Guayaquil, lunes 5 de noviembre del 2018, las 10h15, Comparece de fs.- 10, a 16, de los autos, los señores: Ing. Andrés Portaluppi Reyes, en su calidad de Gerente General de la Compañía SOMECET S.A., y Pedro Rafael Torres Alaña, por los derechos que representa en la Compañía TOLEPUS S.A., quienes a través de su libelo de demanda manifiestan: Que la compañía SOMECET S.A., es una empresa legalmente constituida bajo las leyes del Ecuador dedicada a la actividad del cultivo de mango de exportación; mientras que la compañía TOLEPU S.A es una empresa legalmente constituida bajo las leyes del Ecuador, y debidamente autorizada por el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador para dedicarse a la actividad de Consolidadora y Desconsolidadora de carga. Es el caso que la Compañía METRO INC domiciliada en el exterior le solicito a la Compañía SOMECET S.A., la venta de mangos los cuales debían ser embarcados en 13 contenedores y entregados en su domicilio ubicado en Canadá. para efectos de cumplir con la transacción y exportar dichas mercancías, la Compañía SOMECET S.A., a través de la compañía Consolidadora de Carga TOLEPU S.A., contrato los servicios de la Naviera APL del Ecuador, debidamente representada por la Señora: Miroslava Brigette Moreno Moreno de Torres, en su calidad de Gerente General para transportar los 13 contenedores antes mencionados. En efecto, luego de que la naviera APL del Ecuador cotizo los servicios de transporte internacional, estos fueron aceptados por la Compañía Exportadora SOMECET S.A., y para proceder a enviar el primer contenedor, se  reservó un espacio en el buque ALIOTH V 098 que, zarpaba el 31 de octubre de 2015, tal como consta en el Booking No.- 902648425, y el B/L No.- APLU902648425 emitidos por el demandado, en donde ellos  confirmaron la reserva de un espacio en el buque ALIOTH V 098, para que este contenedor sea embarcado con destino a Montreal Canadá, el 31 de octubre de 2015. Una vez confirmado el espacio y la fecha de embarque, la naviera hoy demandada nos entregó el contenedor No.- TRIU8127400, donde se almacenaron 5280 cajas de mango, en el muelle portuario Naportec para su debido embarque en el buque ALIOTH V 098, que zarpaba el 31 de octubre de 2015. Para efectos de cumplir con la exportación, la Compañía Exportadora SOMECET S.A., emitió el 29 de octubre de 2015 la factura proforma No.- 002  001  000005772,  por 5280 cajas con mangos frescos, por un valor FOB de Veintiséis Mil Cuatrocientos con  00/100 Dólares de los Estados Unidos de América (USD$ 26, 400.00), requisito necesario para que sea transmitida la Declaración Aduanera de Exportación, la misma que por pedido de la Compañía Exportadora SOMECET S.A., fue realizada a través de su Agente de Aduanas, generándose dicha transmisión en el sistema ECUAPASS, bajo la DAE No.- 028  2015  40 - 00699544 de fecha 29 de octubre de 2015, asignándole el sistema canal de aforo automático, obteniéndose la salida autorizada el 30 de octubre del 2015, con lo cual dichas mercancías quedaban listas para embarcarse, e irse al exterior en el buque y la fecha previamente acordadas con la Naviera APL del Ecuador, esto es en el buque ALIOTH V 098 que zarpada el 31 de octubre de 2015. Sin embargo, al momento de embarcar el contenedor TRIU8127400 en el buque ALIOTH V098, la naviera APL del Ecuador nos informó de que el contenedor iba a someterse a una inspección debido a que se encontraba discrepancia con la información subida por la naviera al sistema portuario de Naportec versus los datos del booking No.- 902648425, procediendo a bajar el contendor No.- TRIU8127400 del buque, por no tener autorización para que sea embarcado en este medio de transporte. Una vez cotejada la información nos pudimos percatar de que mientras en los documentos emitidos por la naviera, estos son, el Booking  No.- 902648425, y el B/L No.-  APLU902648425, constaba que se había reservado un espacio en el buque ALIOTH V 098,  para que este contenedor sea embarcado el 31 de octubre de 2015, en el sistema portuario de Naportec, la Compañía Naviera APL del Ecuador había registrado una información distinta y la reserva del contenedor No.- TRIU8127400 la había realizado en el buque ALIOTH V 099, que a esa fecha no arribaba a la terminal portuaria antes mencionada, y no en el buque ALIOTH V 98 como se había acordado inicialmente. Como consecuencia de aquello, por responsabilidad absoluta de la naviera APL del Ecuador, las mercancías no pudieran ser embarcadas en el buque en mención, y en la fecha previamente reservada, es decir no fueron exportadas ni entregadas al cliente de la Compañía SOMECET S.A. domiciliada en Montreal Canadá, ocasionando un grave perjuicio, puesto que el contendor referido quedo varados varios días en la terminal portuaria Naportec, sin que naviera APL del  Ecuador les diera una solución oportuna. Razón por la cual, el 4 de noviembre de 2015, solicitamos al Jefe de Procesos Aduaneros Exportaciones de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, y al Jefe de la Unidad de Antinarcóticos, se autorice la salida del contenedor No.- TRIU8127400 por cuanto la naviera  de manera negligente no lo embarcó oportunamente, solicitando además que se anule la Declaración Aduanera de Exportación, por cuanto la venta se canceló y no se concretó, y al tratarse de mercancías perecibles y por el tiempo transcurrido, no se encontraban en condiciones para que sean exportadas. Posteriormente, nos reunimos con la Representante Legal de la Naviera APL del Ecuador, por ser los responsables de que no se haya podido exportar ni entregar dichas mercancías, al no haber  embarcado en la fecha y buque reservados, comprometiéndose a asumir el costo de la venta que la Compañía SOMECET S.A., dejo de percibir así como también los gastos portuarios de mantener el contenedor, y luego retirarlo, del terminal portuario Naportec, el cual asciende a la suma total de USD$ 27, 200. 00 dólares de los Estados Unidos de América. Sin embargo, han transcurrido aproximadamente 5 meses desde que la conducta negligente de la naviera causara perjuicio a la Compañía SOMECET S.A., y hasta la presente fecha, la parte demandada APL del Ecuador no ha cumplido con el compromiso antes mencionado. Acompañan varios correos electrónicos mediante los cuales justifican que la Compañía TOLEPU S.A., solicita a la naviera APL del Ecuador, la información respecto al costo del envío en dicha naviera para que las mercancías consistentes en mangos puedan ser embarcadas con destino a Canadá en el Buque ALIOTH V 098; así como la contestación que da la Naviera APLI del Ecuador; La Declaración Aduanera de Exportación; la factura proforma por 5280 cajas de mangos frescos; copias de los print tomados del Sistema Aduanero ECUAPASS; el print de pantalla tomado del Sistema Ecuapass; Copias certificados de los nombramientos de los accionante mediante los cuales legitiman su personería para deducir esta acción, así como de la entidad demandada; Por las consideraciones expuestas, amparados jurídicamente en lo dispuesto en el numeral 23 de los Arts.- 66, y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estatuido en el Titulo XXXIII que contiene los Arts.- 2214, y siguientes del Código Civil, acuden a fin de demandar a la  Compañía Naviera APL del Ecuador a través de su Representante legal, la Señora: Miroslava Brigette Moreno Moreno de Torres, para que mediante sentencia se declare con lugar la presente acción y se la condene al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la Compañía SOMECET S.A., por el incumplimiento de lo pactado por la conducta negligente de la Compañía Naviera APL del Ecuador; ya que no registro la información del Booking No.- 902648425 y el B/l No. APLU902648425, en el Buque ALIOTH V98, para que el contenedor con la carga indicada sea embarcado el 31 de octubre de 2015, y cumplir así con la obligación contratada, sino que registro la reserva del contenedor No.- TRIU8127400, contenida en el Booking No.- 902648425, y el B/L No.- APLU902648425 en el buque ALIOTH V 099, que al 31 de octubre de 2015 aun no arribaba a la terminal portuaria Naportec. Lo cual causo cuantificables daños y perjuicios a la Compañía SOMECET S.A, ya que no pudo venderlas a su cliente en el exterior, dañando la negociación alcanzada con la empresa METRO INC en Canadá a quien iba dirigida la carga; contraviniendo lo determinado en el Art.- 1572 del Código Civil, que dice: “La indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligación, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento”. El valor que reclaman es de $USD 27, 200, 00 Veintisiete Mil Doscientos con 00/100 Dólares de los Estados Unidos de América, debiéndose tener en cuenta el daño emergente y el lucro cesante sufrido a la compañía SOMECET S.A., liquidándose además costas procesales y honorarios de su Abogado patrocinador. La cuantía de la presente acción se establece en la suma de USD 27, 200. 00 Dólares de los Estados Unidos de América. El trámite en el cual se debe sustanciar la presente acción, es la vía ordinaria de conformidad con la estatuido en el Art.- 395, y siguientes del Código de Procedimiento Civil. A la Compañía demandada APL del Ecuador se la citara en la Av. 9 de octubre No.- 100, y Av. Malecón Simón Bolívar, Edificio La Previsora, piso 26, oficina No.- 2605 de la ciudad de Guayaquil. Las notificaciones que les correspondan las recibirán en la Casilla Judicial No.- 3305, y en el correo electrónico:eblum@juridicoblum.com, de sus Abogados patrocinadores. Autorizan expresamente a sus Patrocinadores para la defensa de los derechos de sus entidades representadas. Acompañan documentos inherentes a este tipo de trámites.- Una vez que se aceptó de tramite la acción propuesta, la misma que fuera admitida en la vía ordinaria, se ordenó citar a la entidad demandada: La Compañía demandada APL del Ecuador, en la persona de la Señora:Miroslava Brigette Moreno Moreno de Torres, en su calidad de Gerente General, en el domicilio señalado en el libelo de demanda como consta de fs.- 47, de los autos.- La entidad demandada: APL del Ecuador, a través de la Señora: Miroslava Brigette Moreno Moreno de Torres, en su calidad de Gerente General, comparece a juicio como consta de fs.- 54, y vlta, dando contestación a la demanda, deduce excepciones como son: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en el libelo de demanda; Falta de legitimo contradictor, por cuanto su representada no es la contraparte natural del demandado, en función de los hechos alegados dentro de la demanda;  Improcedencia de la vía, por cuanto la demandante alega hechos que de ser ciertos se habrían originado en un contrato mercantil y sin embargo demanda por responsabilidad extracontractual en la vía ordinaria; Invalidez de la acción presentada al tratarse de una aparente demanda de contrato de transporte extrañamente camuflada en una acción por supuesta responsabilidad extracontractual; Falta de causa real en el derecho, por cuanto se niega de forma rotunda la existencia de un perjuicio causado a la parte actora; Ilegitimidad  e incompatibilidad de personería activa por cuanto los actores que presentan la demanda son, a su vez quienes contrataron entre si el transporte de las mercancías, y por lo tanto quienes acordaron entre ellos los términos y requisitos de la misma siendo el uno responsable hacia el otro de los hechos imputados a mi representada; Falta de causa real en el derecho, por cuanto no existe acto alguno de su representada que haya causado el perjuicio reclamado; Enriquecimiento sin causa por cuanto de permitírsele al actor obtener el pago demandado, se habría enriquecido sin fundamento; Falta de nexo causal entre los hechos supuestamente cometidos por su representada (negados en esta contestación) y las supuestas consecuencias y perjuicios generados; Falta de causa real en el derecho, por cuanto no existe un vínculo extracontractual entre su representada y la parte actora que justifique la acción propuesta; Culpa del demandado por cuanto los hechos alegados y en particular las consecuencias de ser ciertas se habrían derivado de sus propios actos; Expresa que no se allana ni expresa, ni tácitamente a las nulidades derivadas de esta causa, principalmente respecto a la vía utilizada, a los documentos aparejados a la demanda, y demás irregularidades cometidas por la parte demandante; Rechaza la demanda propuesta y solicita se la declare sin lugar la acción propuesta; señala la casilla judicial, y el correo electrónico donde recibirán sus notificaciones, y autoriza a sus patrocinadores para la defensa de sus derechos en esta causa ya sea en forma individual y/o en conjunto; así mismo acompaña el nombramiento respectivo mediante la cual se da por legitimada su intervención en esta causa, en base a la documentación que obra de fs.- 48, a 53 del proceso.- Convocada que fue la Junta de Conciliación, acto que se realizó como obra de fs.- 60 de los autos, en la cual una de las partes se ha ratificado en su demanda, y la otra parte en su contestación y las excepciones deducidas, no pudieron llegar a ningún acuerdo conciliatorio a pesar de los esfuerzos de la Juzgadora; posteriormente se ha dispuesto la apertura de la causa a prueba por el termino de ley en la que las partes han solicitado, reproducido y evacuado las que constan en el proceso. Agotada la causa, y encontrándose la misma en estado de resolver, para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO: La Unidad Judicial Civil con sede en el Cantón Guayaquil, es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en los Arts.- 239, 240.1, y 240.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el contenido de la acción de personal No.- 8479  DNTH  2015  JT.- SEGUNDO: Por cuanto el presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el Art.- 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, las garantías establecidas en el Art.- 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José” de Costa Rica; y, en vista que no existe omisión de solemnidades sustanciales previstas en el Art.- 346 del Código de Procedimiento Civil, o violación del trámite correspondiente a la naturaleza de este proceso que pudiera influir en la decisión de la causa, conforme lo establece el Art.- 1014 Ibídem, declaro la validez de todo lo actuado.  TERCERO: La Litis se ha trabado con la comparecencia de la parte demandada a juicio, dando contestación a la demanda, y deduciendo sus excepciones, por lo que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo, de conformidad con los contenidos de los Arts.- 103, y 113 del Código de Procedimiento Civil, en su orden. La jurisprudencia nacional se ha pronunciado que la relación jurídico procesal impone a las partes determinadas conductas en el desarrollo del proceso, cuya inobservancia les acarrea consecuencias adversas. Estas son las llamadas cargas procesales, entre las cuales se hallan las concernientes a la prueba reguladas por los Arts.- 113, y 114 del Código de Procedimiento Civil. Las cargas procesales no son propiamente obligaciones o deberes impuestos a los litigantes, pues estos se hallan en libertad de cumplirlas o no, y organizar su conducta procesal, como mejor les parezca.- CUARTO: El Art.- 102 del Código de Procedimiento Civil, establece que la parte demandada, al momento de contestar la demanda, hará un pronunciamiento expreso sobre las pretensiones de la parte actora y los documentos anexos a la demanda, con indicación categórica de lo que admite y de lo que niega, y deducirá todas las excepciones de que se crea asistido contra las pretensiones de la parte actora.- QUINTO.- La parte actora: La Compañía SOMECET S.A., y la Compañía TOLEPU S.A., dentro de la estación probatoria ha solicitado la evacuación de los siguientes medios probatorios a su favor: Solicita la realización de una inspección judicial a los registros contable de la Compañía SOMECET S.A., durante el periodo de enero de noviembre del año 2015, para que esa información sea analizada por el perito contable designado mediante sorteo electrónico de la base de datos del Consejo de la Judicatura, y una vez realizada la experticia contable determine los costos en que incurrió la Compañía SOMECET S.A., en la producción de las 5280 cajas de mango y las pérdidas registradas por no haber sido exportado, y entregado al consignatario, con el objeto de cuantificar el daño emergente y el lucro cesante, acto que se llevó a cabo como obra de fs.- 139, el informe pericial consta de fs.- 142, a 166, el mismo que fue puesto a consideración de las partes como obra del decreto de fs.- 167, el cual fue aprobado en razón de la no existencia de impugnación alguna por parte de los sujetos procesales; Reproduce a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable en especial el contenido del libelo de demanda, así como la documentación adjunta; Rechaza, e, impugna todo cuanto de autos le fuere desfavorable, en especial la contestación a la demanda, además todos los medios probatorios, debiendo tomar en cuenta los efectos determinados en la fracción final del Art.- 403 del Código de Procedimiento Civil; Solicita se tome en cuenta el contenido del cruce de correos electrónicos con la Compañía APL del Ecuador, donde constan las condiciones de a cotización del servicio y el acuerdo arribado con la parte demandada para realizar el flete internacional de las 5280 cajas de mango, en el buque No.- 098 que zarparía el 31 de octubre del 2015; Se deberá tomar en cuenta en especial el correo del viernes 30 de octubre del 2017, a las 17h25  por parte de la Compañía APL desde la dirección de victor,palacios@apl.com donde adjunta el documento de transporte(Bill of Lading) No.- APLU 902648425, expedido para realizar el embarque hasta el exterior, el cual será tomado como medio probatorio, ya que ha sido desmaterializado y traducido con el objeto de demostrar lo siguiente: Que dicho documento fue elaborado y expedido por la parte demandada; Que el consignante de estas mercancías es la Compañía Coactora SOMECET S.A., demostrando que la entidad demandada conocía a quien le estaba prestando el servicio; Que la demandada asigno el Booking (reserva) No.- 902648425 para la mercancía a exportar; Que la entidad demandada asigno el buque Alioth No.- 098, y el contenedor No.- TRIU812740-0 para exportar la mercancía; Que la descripción de la mercancía a transportar consistía en 5280 cajas de mango Tommy con un peso de 21.120 KG; Que se tenga como prueba a su favor el correo electrónico debidamente certificado y traducido  enviado por la Naviera APL del Ecuador el jueves 29 de octubre del 2015, a las 15h35, a través del cual apl_customer_service@apl.com donde adjuntan en formato PDF el Booking No.- 902648425, documento que lo acompañan debidamente desmaterializado y traducido mediante la cual justifican que la parte demandada confirmo un espacio en el buque Alioth 098 para  exportar el 31 de octubre del 2015 las mercaderías de la Compañía SOMECET  con destino a Canadá;  Solicita se envíe oficio a la terminal portuaria Naportec S.A., para que informe quien registra en su sistema las reserva de espacio en los buques; Quien registro el booking (reserva) No.- 902648425, que nave fue asignada y que consignante apareció en este registro;  certifique en que buque la Naviera APL asigno a las mercaderías ingresadas en este terminal portuario mediante contenedor No.- TRIU8127800; si al 31 de octubre del 2015 se encontraba atracado el buque Alioth 099NB en el muelle de esa terminal portuaria; Solicita que tenga como medio probatorio a su favor la Declaración Aduanera de Exportación No.- 028  2015  40  00699544 de fecha 29 de octubre del 2015, trasmitida por el Agente de Aduana Torres & Torres en donde se declararon las 5280 cajas con mangos frescos por la suma de venta de $USD 26. 400. 00 dólares americanos, obteniéndose la salida autorizada el 30 de octubre del 2015 con lo cual dichas mercancías quedaban listas para exportarse; Solicita se tome en cuenta como medio probatorio a su favor que como medio de acompañamiento a la Declaración de Exportación, se agregó la factura proforma No.- 002  001  000005772, donde se describe la mercadería a exportar, mediante la cual se justifica el monto del perjuicio por la conducta negligente de la parte demandada; Solicita que se tenga como medio probatorio a su favor la certificación electrónica del sistema aduanero Ecuapass en donde consta que las mercancías amparadas en la Declaración Aduanera de Exportación No.- 028  2015  40  00699544, fueron ingresadas al Deposito Temporal Naportec S.A., mediante el contenedor TRIU8127400, con la finalidad de que sean exportadas el 31 de octubre del 2015 en el buque  Alioth 0098 que estaba reservado con anterioridad para el efecto convenido; Solicita se tome en cuenta como medio probatorio a su favor la copia certificada de la petición que la Compañía Somecet S.A., realizo al Jefe de procesos Aduaneros Exportaciones de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador ingresado a través del sistema Ecuapass; Solicita se tenga como prueba a su favor, la solicitud dirigida a la Señora: Miroslava Moreno de Torres, en su calidad de Gerente General de la Compañía APL del Ecuador, a través del cual se le realiza el requerimiento de pago de la mercancía que no pudo ser exportada en vista que la naviera demandada registro en el terminal portuario Naportec, el buque No.- 099, cuando el buque correcto y reservado fue el Alioth No.- 098, tal como consta en el Booking 902648425 emitida por la naviera demandada; Solicita se tomen en cuenta las certificaciones de las facturas Nos.- 007  001  000000042; 007-001- 000000047; 007  001  000000048; 007  001  000000062; 007  001  000000063; y, 007  001  000000076; emitida por la coactora Somecet S.A., los días 9, 16, 23, y 30 de noviembre del 2015, donde se detalla que posterior al contenedor que no pudo ser exportado por la irresponsabilidad de la demandada, se vendió al mismo consignatario 6 contenedores de 5280 cajas de mango cada uno, por un valor unitario por caja de USD 5.00 que multiplicado por 5280 dieron un valor total de venta por la suma de $USD 26. 400. 00 dólares americanos por contenedor, estos embarques fueron realizado con otra Compañía Naviera y no con la demanda a fin de evitar cualquier otro tipo de perjuicio, debiendo señalar que estos contenedores llegaron a su destino sin ningún tipo de problema; SEXTO.- La parte demandada como es la Compañía APL del Ecuador, dentro de la etapa de prueba ha solicitado la evacuación de los siguientes medios de prueba.- Solicita se reproduzca a favor de su representada todo cuanto de autos le fuere favorable; Impugna todos los medios probatorios que llegare a presentar la contraparte; Solicita se oficie al SRI del Ecuador, a fin de que se confirme cual es la actividad comercial a la cual se dedica su representada APL del Ecuador S.A.; Solicita se oficie a la Superintendencia de Compañías, Valores, y Seguros con el fin de que mediante respuesta remitan información registradas en cuanto a la actividad que realizada su representada APL del Ecuador S.A.; Solicita se oficia al Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para que dé respuesta al oficio mediante el cual confirma si se realizó inspección al contenedor TRIU8127400 de propiedad de APL, y en caso de ser afirmativa dicha entidad informara y detallara el motivo y las circunstancias en las que se realizó dicha inspección, así como su resultados; Solicita se oficie a la Policía Antinarcóticos de la Zona 8 para que dé respuesta en el sentido de que si existió alguna inspección al contenedor TRIU8127400, de propiedad de APL, en caso afirmativo solicita que dicha entidad informe y detalle el motivo y las circunstancias en las que se realizado dicha inspección, así como sus resultados; Solicita se oficie al MAGAP, para que remitan información del promedio de costos de producción de la mercadería que iba a ser exportada por la parte actora, 22.176 mangos conforme a la información detallada, se agregara los detalles y especificaciones presentadas por la parte actora. De ninguno de los medios probatorios solicitados por la parte demandada se han obtenido las respuestas.- SEPTIMO.- Los Arts.- 115, y 116 del Código de Procedimiento Civil, dicen: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.- El juez no tendrá la obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas, sino únicamente de las que fueren decisivas para el fallo de la causa.”; y, “Las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos a juicio”.- OCTAVO.- La pretensión contenida en la demanda es que la entidad demandada sea condenada al pago de la suma de $USD 27, 200, 00 Veintisiete Mil Doscientos con 00/100 Dólares de los Estados Unidos de América, señalada como cuantía de la acción propuesta por los perjuicios irrogados a la Compañía SOMECET S.A., por el incumplimiento de lo pactado por la conducta negligente de la Compañía Naviera APL del Ecuador; ya que no registro la información del Booking No.-902648425, y el B/l No. APLU902648425, en el Buque ALIOTH V98, para que el contenedor con la carga indicada sea embarcado el 31 de octubre de 2015, y cumplir así con la obligación contratada, sino que registro la reserva del contenedor No.- TRIU8127400, contenida en el Booking No.- 902648425, y el B/L No.- APLU902648425 en el buque ALIOTH V 099, que al 31 de octubre de 2015 aun no arribaba a la terminal portuaria Naportec. Lo cual causo cuantificables daños y perjuicios a la Compañía SOMECET S.A, que no pudo venderlas a su cliente en el exterior, dañado la negociación alcanzada con la empresa METRO INC en Canadá a quien iba dirigida la carga; contraviniendo lo determinado en el Art.- 1572 del Código Civil, accionar que tiene que ver con la responsabilidad civil extracontractual, por lo que analizare esta figura legal por los daños, y perjuicios causado para ello me remito a lo establecido en el Art.- 1453 del Código Civil que dice acerca de las obligaciones nacen, entre otras fuentes, a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daños a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; esto es, por hechos ilícitos, que están regulados por el Título XXXIII, De los Delitos y Cuasidelitos. El Código Civil, que ha seguido la, doctrina clásica, llama hechos ilícitos no solamente a las acciones u omisiones personales del responsable que intencional o culposamente ha ocasionado daño a un tercero,  sino también a los daños causados por las personas que están a su cargo, cuidado o dependencia, o de las cosas que son de su propiedad o de las cuales se sirve. La Responsabilidad Civil Extracontractual por actividades riesgosas o peligrosas, en que la culpa se presume, lo cual releva a la víctima de aportar los medios de prueba de la negligencia, descuido o impericia; correspondiendo entonces demostrar al demandado que el hecho acaeció por fuerza mayor, caso fortuito, por intervención de un elemento extraño o por culpa exclusiva de la víctima. Para el tratadista argentino Borda, esta terminología es impropia; piensa que la denominación de hechos ilícitos deberla reservarse para los hechos propios del responsable, pero cuando la responsabilidad surge de los daños causados por un tercero o por una cosa no hay propiamente hablando un hecho ilícito, sino más bien un hecho neutro (ni lícito ni ilícito) al cual la ley le imputa la obligación de indemnizar, por razones que suelen diferir según los casos, pero que conducen a la misma conclusión: la vinculación de un responsable con las consecuencias dañosas de ese hecho. Otros autores llaman a estas responsabilidades "reflejas". Para la Responsabilidad Civil Extracontractual deben reunirse estos tres presupuestos o elementos: 1.- Un daño o perjuicio, material o moral. 2.- Una culpa, demostrada o preexistente. 3.- Un vínculo de causalidad entre el uno y el otro.- En la actualidad se considera a los términos "daño" y perjuicio" como sinónimos, lo que no ocurría originalmente, en que como herencia del derecho romano a ambas expresiones se les daba significaciones diferentes. La palabra daño se la empleaba como la reparación de un "perjuicio"; es decir, el resarcimiento o indemnización por un perjuicio. Por eso el Código Civil utiliza "daños y perjuicios" como si fueran términos distintos y complementarios. La doctrina moderna ha simplificado esta concepción y hoy daño se emplea en el sentido corriente, como perjuicio, detrimento, menoscabo, injuria a un interés jurídico protegido por la ley. El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabo del damnificado. El daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente. Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daños es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente. El daño puede ser presente o futuro: el primero es el que ya ha acaecido, el que se ha consumado. El futuro es el que todavía no se ha producido, pero aparece ya como la previsible prolongación o agravación de un daño actual, según las circunstancias del caso y las experiencias de la vida. El daño futuro solo se configura en la medida en la que aparece como consecuencia por lo menos probable, del hecho antecedente, cuando se conoce con objetividad que ocurrirá dentro del curso natural y ordinario de las cosas. De otro lado, el perjuicio no será resarcible si ya ha sido reparado, bien sea porque la indemnización ha sido pagada por la persona que ha resultado jurídicamente responsable o por un tercero, tal como el caso del asegurador. Cuando la víctima es indemnizada, el perjuicio ha desaparecido, y no cabe demandar de nuevo reparación. Asimismo, la víctima no puede acumular varias indemnizaciones por el mismo perjuicio. Comúnmente, al daño se le clasifica en material y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre si en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario, en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se cause a otro un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado. El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el "patrimonio moral" del damnificado, o sea al conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona en el transcurso de los años. Hay una vertiente doctrinaria que caracteriza al daño moral o extra patrimonial partiendo de una definición por exclusión; es decir, el que no puede ser comprendido en el daño patrimonial es el daño moral. Es importante destacar, que a través de la indemnización debe restablecerse únicamente el equilibrio que gozaba el damnificado con anterioridad al daño. La responsabilidad civil extracontractual, en nuestra legislación, es en esencia subjetiva; es decir, requiere la presencia de la culpabilidad como elemento indispensable para su configuración. La culpabilidad investiga la relación existente entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias. Es un concepto contrapuesto al dolo, porque mientras la culpa se refiere a la acción u omisión que causa daño sin propósito de hacerlo, en el dolo la infracción recae sobre el daño mismo que se ocasiona. Sencillamente la culpa consiste en la omisión de la conducta exigible al actor del hecho. Es la conducta contraria al deber de prevenir las consecuencias previsibles. Pero si bien no existe el propósito previsible de causar el daño, como en el supuesto doloso, se alcanza igualmente el resultado negativo por no haber tenido el sujeto el cuidado de adoptar las medidas necesarias para impedirlo. La "culpa" y el "dolo" no son conceptos contrapuestos sino más bien diferenciados en cuanto a la manera de actuar, pero en definitiva ambas actitudes causan daño. Las tres formas clásicas en que se presenta la culpa son: negligencia, imprudencia e impericia. La negligencia aparece cuando el sujeto omite la realización de un acto que habría evitado el resultado dañoso. Es aquella omisión más o menos voluntaria pero consciente de la diligencia que hubiere correspondido hacer de modo tal que no llegara a producir el efecto perjudicial. En suma, la negligencia manifestada del autor del hecho lesivo se produce cuando habiendo motivos para prever el perjuicio que acontecería, no actúa con suficiente diligencia para evitarlo. La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. En la práctica no resulta cosa fácil determinar la verdadera noción de la negligencia y de la imprudencia, porque no es sencillo delimitar sus alcances, por lo cual comúnmente ambos términos son utilizados de manera similar. La impericia aparece cuando existe incapacidad técnica para el ejercicio de una función, profesión o arte determinado, Estas tres diferentes maneras de representación que adopta la conducta culposa, no suelen darse de un modo claro e independiente a la hora de la práctica forense. En el campo de la doctrina, se han reconocido dos criterios para guiar su apreciación. Básicamente la diferencia depende de cual sea el sujeto en mira, al momento de realizar tal examen de previsibilidad: un modelo abstracto o uno concreto, el propio agente. En el primer modelo, llamado también objetivo, se toma en consideración la previsibilidad general de un sujeto ejemplo o prototipo. Se trata de un cálculo de la visión anticipada de los probables resultados conforme a la actitud media del común de las personas; por ejemplo, el buen padre de familia, el hombre juicioso, etc. En tanto que el modelo concreto o subjetivo es aquel que aprecia la culpa en relación con el agente mismo. No se presenta a comparación con ningún tipo abstracto o ideal, atendiendo sólo a las condiciones particulares que rodean el efecto dañoso. Dentro de la apreciación de la culpa, es una cuestión a recordar la distinción de las tres categorías: grave, leve y levísima, que hace el Art.- 29 del Código Civil, siguiendo los lineamientos del derecho romano. El artículo mencionado dice: “La Ley distingue tres especies de culpa o descuido: culpa grave, negligencia grave, culpa ata, es la que consiste en no manejar los negocios ajenos, con aquel cuidado que aún las personas negligentes y de poca prudencia suelen emplear en sus negocios propios. Esta culpa, en materias civiles, equivale al dolor. Culpable leve, descuido leve, descuido ligero, es la falta de aquella diligencia y cuidado que los hombres emplean ordinariamente en sus negocios propios. Culpa o descuido sin otra calificación, significa culpa o descuido leve. Esta especie de culpa se opone a la diligencia o cuidado ordinario o mediano. El que debe administrar el negocio es como un buen padre de familia es responsable de esta especie de culpa. Culpa o descuido levísimo, es la falta de aquella esmerada diligencia que un hombre juicioso emplea en la administración de sus negocios importantes. Esta especie de culpa se opone a la suma diligencia o cuidado. El dolo consiste en la intención positiva de irrogar injurias a la persona o propiedad de otro". El mundo actual y el que se aproxima con su extraordinaria y progresiva acumulación de riesgos exige una mayor defensa de los valores del hombre, creados por una técnica que si bien por un lado facilita todo, por otro lado atenta contra todo. La multiplicidad de contingencias reales de peligros y riesgos que actualmente se advierten desdibujados por la insatisfacción y al margen de toda idea resarcitoria, llevó a una lenta evolución de elementos y conocimientos que facilitaron a los sistemas jurídicos más avanzados a ingresar a regímenes de socialización de riesgos conducentes a que la víctima del riesgo no quede desamparada. Esto dio origen a la teoría del riesgo, según la cual quien utiliza y aprovecha cualquier clase de medios que le brindan beneficios, genero a través de ellos riesgos sociales, y por tal circunstancia debe asumir la responsabilidad por los daños que con ellos ocasiona, pues el proyecto que se origina en dicha actividad tiene como contrapartida la reparación de los daños ocasionados a los individuos o sus patrimonios. Es el riesgo provecho, que tiene su origen en la máxima romana ubi emolumentum ibi llus (allí donde se encuentra el beneficio está luego la responsabilidad). El riesgo de la cosa es un peligro lícito y socialmente aceptado como contraparte de los beneficios sociales o económicos que importa la operación, utilización o aprovechamiento de las cosas peligrosas. Para el reconocimiento de la responsabilidad civil extracontractual no se requiere que haya culpa o dolo, basta que los daños sean consecuencia directa del acontecimiento que los ha originado. Es la responsabilidad meramente objetiva. La teoría de la responsabilidad objetiva pura ha tenido poca aceptación en la legislación de la mayoría de los países y en la jurisprudencia de los tribunales extranjeros. Mayoritariamente se considera la necesidad de la culpabilidad como una exigencia de justicia con respecto al responsable. Pero como la carga de la prueba de la culpa resulta en la mayoría de los casos casi imposible o muy difícil para la víctima, se consideró la necesidad de revertir la carga de la prueba, en el sentido de que quien utiliza y aprovecha la cosa riesgosa es al que le corresponde demostrar que el hecho dañoso se produjo por fuerza mayor o caso fortuito, por culpabilidad de un tercero o por culpabilidad exclusiva de la propia víctima. En otras palabras, se estableció la culpa presunta de la persona que utiliza y se aprovecha de la cosa riesgosa por la que se ocasionó el daño. Respecto a este tema, el tratadista Arturo Valencia Zea, al comentar las disposiciones del Código Civil colombiano sobre la responsabilidad extracontractual, que son similares a las contenidas en el Título XXXIII del Código Civil Ecuatoriano, expresa: La principal fuente de daños se encontraba antiguamente en el hecho propio, en el hecho de personas que se hallaban bajo el cuidado de otras y en el de ciertas cosas, como los animales y la ruina de edificios. Pero la época actual, especialmente el siglo XX, creó una nueva y fecunda fuente de daños: la de los causados en actividades o explotaciones peligrosas, los cuales tienen su origen en el uso de toda suerte de vehículos, máquinas y nuevas energías como ocurre con los automóviles, ferrocarriles, naves aéreas, marítimas y fluviales, la electricidad, la construcción de obras, etc. Para decretar la indemnización por esta clase de daños resultó insuficiente el criterio fundado en la culpa, puesto que la causa de la mayor parte de accidentes es desconocida; con razón se ha dicho que el hombre moderno «utiliza fuerzas de las cuales él mismo desconoce su naturaleza y poder». Igualmente, el criterio de la simple presunción de culpa, como sucede con los daños debidos al hecho ajeno, resulta impotente, pues el dueño de una explotación (empresa de ferrocarriles, automóviles, fábricas, etc.) bien podría demostrar que ha puesto los cuidados del caso para evitar accidentes y que éstos se han realizado a pesar de todas las previsiones tomadas. De ahí la necesidad de estatuir un nuevo tipo de responsabilidad para esta clase de daños, eliminando el criterio de culpa mediante una responsabilidad de pleno derecho o estableciendo una presunción absoluta de la misma. El dueño de la explotación o industria debe responder directamente de los daños que tengan su causa en la mencionada industria o explotación, de suerte que sólo puede exonerarse de responsabilidad si demuestra que el daño no tuvo su causa en la explotación, sino en un hecho extraño (fuerza mayor, culpa de un tercero o de la propia víctima). Al dueño de la explotación no se le permite exonerarse de responsabilidad acreditando la simple ausencia de culpa, como ocurre con la responsabilidad por el hecho ajeno. Conforme al principio dispositivo que inspira nuestro ordenamiento legal toca a las partes probar las afirmaciones en que sustentan el reclamo de un derecho, por cuanto, solo en excepcionales casos en que se practican pruebas oficio, la actuación del Juez se halla circunscrita a la órbita del material probatorio aportado por aquellas: los hechos no probados quedan fuera de la consideración del juzgador. En términos generales, de acuerdo con el Art.- 114 del Código de Procedimiento Civil, pesa sobre cada una de las partes la prueba de la veracidad de los hechos que han invocado como sustento de sus pretensiones o de sus excepciones. La carga de la prueba impuesta por la ley a las partes no constituye una obligación ni un deber procesal; el litigante, por tanto, es libre de probar o no probar. Eso nadie le puede exigir, pero quien no prueba los hechos afirmados por él corre el riesgo de perder el juicio. Para completar la demanda propuesta, como dentro de la estación probatoria la parte actora ha acompañado una basta documentación la misma que cumple con lo establecido con lo establecido en el Art.- 202 del Código Orgánico General de Procesos, y, 147 del Código Orgánico de la Función Judicial, de la cual se desprende en forma categórica los siguientes actos: Los prints que obran de fs.- 20, a 23 vlta, que tienen que ver la solicitud de la cotización del costo del envío para que la mercancía consistente en mangos puedan ser embarcado con destino a Canadá, que realiza el Grupo Torres & Torres, la Compañía Tolepu S.A., y las contestaciones que otorga APL Ecuador S.A., estableciendo la suma de $USD 5. 690, dólares americanos como la tarifa de puerto a puerto con destino de Guayaquil- Ecuador, a Montreal  Canadá, así mismo se desprende de estos que se ha realizado todo un proceso para el establecimiento de las condiciones para concretar este negocio, estos print datan de Octubre 02; 05 de octubre; 06 de octubre; 21 de octubre; 29 de octubre del 2015, y se han comunicado en varias ocasiones en los días en mención. Así también existen constancias o propuestas por el traslado de la mercancía como es el mango refrigerado por parte de la Compañía SOMECET S.A.,  también consta la confirmación por parte de APL de fecha octubre 29 del 2015, documentos que constan de fs.- 29, a 27 vlta; Consta la Declaración Aduanera de Exportación No.- No.- 028  2015  40  00699544, una descripción general de la exportación, la información general del exportador, los puertos de carga y descarga, el lugar donde se encuentra la mercancía como es Naportec S.A., el destino, el medio de transporte, los totales entre los cuales consta la descripción del peso neto del producto, la cantidad de bultos, la cantidad de unidades físicas, el peso total, la cantidad de unidades comerciales en 5280, los cuales determinan la existencia de la mercancía en el puerto en condiciones de embarque, este documento consta de f.- 28, a 29; Obra la proforma emitida por la Compañía SOMECET S.A., mediante la cual se establece que el precio a recibir por la mercancía denominada mangos, es por la suma de $USD 26. 400. 00 dólares de los Estados Unidos de América, este instrumento obra de fs.- 30; Los print tomados a Ecuapass en la cual consta la autorización de ingreso y otros detalles que tienen que ver con el ingreso de la carga hasta el muelle de Naportec S.A., para la exportación de mangos, así mismo consta el número de la declaración, su fecha, el exportador, el destino, y la autorización de la salida, documentos que constan de fs.- 31, a 33; Consta el oficio del 04 de noviembre del 2015, suscrito por SOMECET S.A., y dirigida al Lcdo. Víctor Vaca, en su calidad de Jefe de Procesos  Exportaciones del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador SENAE, mediante la cual le solicita que se autorice la salida de su carga, documento que obra de fs.- 34, y 35; Se han incorporado las certificaciones de las facturas Nos.- 007  001  000000042; 007-001- 000000047; 007  001  000000048; 007  001  000000062; 007  001  000000063; y, 007  001  000000076; emitida por la coactora Somecet S.A., los días 9, 16, 23, y 30 de noviembre del 2015, documentos que obran de fs.- 142, a 147; Consta la factura No.- 002  001  000000810, del 27 de octubre del 2015, a favor de la Compañía SOMECET S.A., por la suma de $USD 2.912.00 dólares americanos, por la adquisición de 200 pallets, documentos relacionados a esta adquisición obran de fs.- 148, a 150; Consta la factura No.- 001  004  000021259, del 18 de diciembre del 2015, a favor de la Compañía SOMECET S.A., por la suma de $USD 3. 300. 00 dólares americanos, por la adquisición de insumos para la exportación de mango; etc., documentos relacionados a esta adquisición obran de fs.- 152, a 154; Consta el reporte de tratamiento térmico que consta de fs.- 151 del proceso; Otro elemento constitutivo de la responsabilidad civil es la relación de causalidad, esto es “la conexión de un hecho dañoso con el sujeto a quien se le atribuye”. Para que exista relación de causalidad es necesario que el hecho sea la causa directa y necesaria del daño, independientemente si el daño pueda ser atribuible a una pluralidad de causas, de tal forma que si una de ellas hubiere faltado, no se hubiera producido el daño respecto a la relación de causalidad, Arturo Alessandri R. comenta: “Para que el hecho o la omisión de un persona capaz de delito o cuasidelito le imponga responsabilidad delictual o cuasidelictual civil, no basta que ese hecho u omisión haya sido ejecutado con dolo o culpa, ni que cause daño. Es menester que entre el dolo o la culpa, por una parte, y el daño, por otra, haya una relación de causalidad, es decir, que éste sea la consecuencia o efecto de ese dolo o culpa. De lo contrario, el autor del hecho o de la omisión no es responsable del daño sufrido por la víctima, aunque ese hecho u omisión sea doloso o culpable. En el Art.- 2329 al establecer que todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta, porque inferir es “inducir una cosa de otra, llevar consigo, ocasionar, conducir a un resultado”, e imputar, “atribuir a alguno una culpa, delito o acción”. Con este marco teórico es importante analizar las excepciones deducidas por la parte demandada como son: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en el libelo de demanda; a través de esta excepción la parte demandada niega los hechos constante en el libelo de demanda, acto que no se justifica con los medios de prueba analizados, los cuales por ningún lado enerva su actuación en lo fundamental de este proceso; Falta de legitimo contradictor, por cuanto su representada no es la contraparte natural del demandado, en función de los hechos alegados dentro de la demanda;  Se alega Falta de Legitimo Contradictor; esta tiene lugar cuando no se encuentra en el juicio quien está legitimado para contradecir, es la llamada por la doctrina legitimatio ad caussam. La falta de legitimo contradictor se da en dos supuestos: cuando quien ha sido demandado no es el sujeto al que corresponde contradecir las pretensiones que se formulan en la demanda, o cuando aquél debía ser parte en la posición de demandado, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso, es decir, cuando la parte demandada está formada por varias personas y en el proceso no están presentes todas ellas, supuestos que no se dan en el presente juicio. Por todo ello, la excepción de falta de legítimo contradictor propuesta por la entidad demandada no es procedente por el razonamiento anotado. Improcedencia de la vía, por cuanto la demandante alega hechos que de ser ciertos se habrían originado en un contrato mercantil y sin embargo demanda por responsabilidad extracontractual en la vía ordinaria; dentro del procedimiento civil existen la vía ejecutiva, la vía verbal sumaria y la vía ordinaria, por lo que el Art.- 59 del Código de Procedimiento Civil, establece en forma clara que toda controversia judicial que según la ley no tiene un procedimiento especial, se lo ventilara en juicio ordinario, por lo que cualquier otro comentario me relva por el contenido de dicha normativa legal. Invalidez de la acción presentada al tratarse de una aparente demanda de contrato de transporte extrañamente camuflada en una acción por supuesta responsabilidad extracontractual; Nadie puede restringir ningún derecho a un ciudadano a proponer un juicio en contra de una persona natural y/o jurídica en virtud del derecho constitucional a la jurisdicción, conocido también como derecho a la acción, consagrado en el Art.- 66.23, en concordancia con lo establecido en el Art.- 75 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que era la obligación de la parte accionada de justificar el contenido de la excepción propuesta, y al no haberlo hecho se desestima la excepción propuesta; Falta de causa real en el derecho, por cuanto se niega de forma rotunda la existencia de un perjuicio causado a la parte actora; De acuerdo al contenido del informe pericial que consta de fs.- 142, a 166, en el que consta la pericia realizada en base a lo reclamado, se aprobó dicho informe, en el cual consta en forma técnica el monto del perjuicio.;Ilegitimidad  e incompatibilidad de personería activa por cuanto los actores que presentan la demanda son, a su vez quienes contrataron entre si el transporte de las mercancías, y por lo tanto quienes acordaron entre ellos los términos y requisitos de la misma siendo el uno responsable hacia el otro de los hechos imputados a mi representada; Dentro del proceso no existe constancia alguno de lo aseverado a través de esta acepción sino más bien todo lo contrario tal como consta en los autos; Falta de causa real en el derecho, por cuanto no existe acto alguno de su representada que haya causado el perjuicio reclamado, el acto del cual se alega su no existencia está por demás justificado dentro del proceso, ya que se ha demostrado en forma categórica que el perjuicio consiste en el no embarque del contenedor perteneciente a la parte actora en el buque contratado pero no asignado por la entidad accionada; Enriquecimiento sin causa por cuanto de permitírsele al actor obtener el pago demandado, se habría enriquecido sin fundamento; Esta arista es la que debió justificar la parte accionada ya que no existe constancia en autos del enriquecimiento injustificado por la parte accionante, toda vez que no introdujo medio probatorio alguno, por lo que se desecha dicha excepción. Falta de nexo causal entre los hechos supuestamente cometidos por su representada (negados en esta contestación) y las supuestas consecuencias y perjuicios generados; Falta de causa real en el derecho, por cuanto no existe un vínculo extracontractual entre su representada y la parte actora que justifique la acción propuesta; Para justificar a plenitud la Responsabilidad Civil Extracontractual deben reunirse estos tres presupuestos o elementos: 1.- Un daño o perjuicio, material o moral. 2.- Una culpa, demostrada o preexistente. 3.- Un vínculo de causalidad entre el uno y el otro, los cuales están plenamente justificado de los autos, razón por la cual se rechazan las excepciones propuestas.- Culpa del demandado por cuanto los hechos alegados y en particular las consecuencias de ser ciertas se habrían derivado de sus propios actos, de lo actuado a través de los medios probatorios y de la pericia realizada no existe ningún elemento del cual se podría establecer que la parte actora es responsable del accionar base de esta acción, por lo que se rechaza esta excepción, la cual es totalmente contradictoria; Expresa que no se allana ni expresa, ni tácitamente a las nulidades derivadas de esta causa, principalmente respecto a la vía utilizada, a los documentos aparejados a la demanda, y demás irregularidades cometidas por la parte demandante, Esta excepción no tiene sustento de ninguna índole toda vez que en uno de los considerandos se declara la validez de todo lo actuado, ya que las partes han hecho uso del derecho a la defensa, además que se ha cumplido con el contenido del Art.- 82 de la Constitución de la República del Ecuador.- Con ese análisis realizado, y con los antecedentes expuestos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Civil y Mercantil del Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”; declaro con lugar la acción propuesta por los señores: Ing. Andrés Portaluppi Reyes, en su calidad de Gerente General de la Compañía SOMECET S.A., y Pedro Rafael Torres Alaña, por los derechos que representa en la Compañía TOLEPUS S.A., por lo tanto se ordena el pago de la suma de $USD 27. 200. 00 dólares de los Estados Unidos de América por parte de la entidad demandada La Compañía Naviera APL del Ecuador. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Cúmplase con la disposición del Art.- 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la actuaria encargada ab. Nelly Robalino. NOTIFIQUESE.-