Juez Ponente: Dr. Demostenes Diaz
30-2014.- (constitucional: accion de proteccion)
Guayaquil,  junio 4 del 2014.-
VISTOS: Ha subido en grado este proceso que tiene por objeto la accion ordinaria de proteccion constitucional de derechos, que fuera declarada con lugar, y que ha sido impugnada por la parte demandada y por el senor Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado,  por lo que concedidos los recursos, elevados los autos, por la razon del sorteo electronico, la competencia de la causa se radico en esta Sala, por lo que sustanciada la instancia, al momento el estado de los autos es de resolver la apelacion propuesta,  realizado el estudio en relacion de la causa, emitimos resolucion que la motivamos en las siguientes consideraciones: PRIMERA)     Se ratifica la validez del proceso constitucional, las partes acudieron al juicio y han ejercido ampliamente su derecho a la defensa, no se observan violaciones a las garantias constitucionales del debido proceso, ni omision a las solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decision.  SEGUNDA)   Los actores, ciudadanos de nacionalidad china Lui Yangqin y Zheng Qinghe  en su libelo de demanda expresan que, demandan al Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, en la persona de su Director Distrital Econ. Jorge Rosales Medina, porque estiman violentados sus derechos constitucionales, en el acto administrativo que se refiere a la resolucion de clausura No. SENAE DDG 2014 014 C y la No. SENAE DDG 2014 009 C.  Narrando los fundamentos de hecho, expresan que la demandada realizo un proceso de control posterior, que califican sin el proceso establecido en la Ley, pues, nunca se les notifico de dicho control. Que se ha procedido a disponer la clausura de su establecimiento hasta que entregue la informacion que no poseen pues, nunca la demandada hizo un inventario de la mercaderia que fue sustraida del local, por parte de la Senae, buscando la realizacion de un control posterior, aplicando un procedimiento ajeno a lo previsto en la Ley y en los Convenios Internacionales relativos a esa materia. Que dicho procedimiento arbitrario, los ha dejado en indefension; todo lo cual, afirman, vulneran su derecho a la propiedad, a la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la seguridad juridica y a la motivacion de las resoluciones administrativas. Refieren la falta de notificacion, lo que dicen les afecto y causa dano grave a la seguridad juridica; alegando tambien que es causal de nulidad segun lo previsto en el Codigo Tributario. Que en las notificaciones de rectificacion de tributos que se ha generado "no se determina de manera clara  motivada en base a que competencia se basa para Clausurar un local cuando no ha existido notificacion previa", lo que alegan, se convierte en un acto nulo, por falta de motivacion. Que la demandada ha realizado una determinacion tributaria aduanera de manera arbitraria y discrecional, cuando por lo contrario, en derecho publico todas las acciones son regladas; en especial en el caso que refiere que la Aduana puede o no considerar "cuando un producto tiene las cualidades de producto semi elaborado, incompleto o sin terminar para aplicar la tarifa correspondiente a "materia prima" y cuando no aplicarla porque se trataria de un producto terminado".    TERCERA)    Calificada la demanda y admitida a tramite la accion,  por la senora Jueza del Juzgado Primero de Trabajo del Guayas, Ab. Natalia Salazar Tigrero, la Senae,  demandada, acudio al proceso, contandose tambien con la presencia del Director Regional 1o de la Procuraduria General del Estado, por ser la demandada institucion de derecho publico y exigirlo la ley organica de dicha institucion.- Sustanciada la accion, en sentencia dictada el 18 de febrero del 2014, a las 15h23, la senora Jueza, dicto sentencia por la cual, admitio la accion de proteccion y dispuso dejar sin efecto las resoluciones de clausura No. SENAE DDG 2014 014 de 24 de enero del 2014 y la SENAE DDG 2014 009 de 24 de enero de 2014, "por violacion al derecho de defensa"  de los accionantes, "la inmediata apertura de los locales clausurados por parte de los accionantes, sin que esto signifique que el procedimiento legal de notificacion de los requerimientos no pueda ser corregido por la autoridad competente en la forma que senala la ley, y respetando el debido proceso procurando una notificacion efectiva y con el tiempo suficiente para los presuntos contraventores presenten sus descargos y ejerzan su derecho a la defensa".  De esta sentencia, interponen recurso de apelacion la institucion SENAE, como demandada y el Director Regional de la Procuraduria General del Estado, en defensa del estado.   CUARTA)   El tema de la decision surge  si contrastamos la pretension de los demandantes, con las expresiones de excepcion que planteo la demandada y el Delegado del Procurador General del Estado, lo que ocurrio en la audiencia de sustanciacion de la accion, donde manifestaron, que no es verdad que no se le hubiera notificado a los accionantes, el acto ordenado por la administracion aduanera, de requerimiento de informacion, que al estar un local cerrado, se sento asi en la razon, y al que estuvo presente, se le hizo la notificacion y firmo para constancia; que se confunden dos temas diferentes, que en septiembre de 2013, se hizo un control posterior a los locales de los accionantes, por parte del Departamento de Intervencion, no solo a ellos, sino a todo el sector de locales, y se aprehendieron mercaderias que se hallan debidamente inventariadas, dentro de los procesos abiertos,  que de todo ello, se notifico a los importadores, para que justifiquen la legalidad de esas mercaderias en su procedencia. Que la accion de proteccion promovida por la clausura de los locales, senalaron que el Art. 192 del Coxis, faculta a la Senae, a requerir informacion y que quienes no entreguen la informacion requerida pueden ser sancionados con la clausura del establecimiento comercial, la que se levanta cuando entreguen esa informacion; por lo que tal clausura no esta firme.  Que al momento de imponer la clausura, no se aprehendio nada. Que la Aduana puede hacer esos requerimientos  hasta 5 anos despues de la importacion, control que puede hacerlo sin necesidad de orden judicial. Que ademas, esta facultada a realizar notificaciones por medios electronicos, y que en el caso, a mas de hacerla por boleta, se la hizo electronicamente. Que aparte de lo dicho, que los accionantes, no han justificado la legal procedencia de la mercaderia aprehendida, lo que inclusive permite presumir una infraccion tributaria de defraudacion; solicitando se declare sin lugar la accion de proteccion. De su parte, la senora Abogada de la Procuraduria, expreso que la accion es improcedente, porque existen vias ordinarias para  la proteccion del derecho que se dice vulnerado; que la Senae ha actuado ejerciendo las facultades que le otorga la ley, para ello; no existe ningun acto de la administracion por el cual se hubiera perjudicado un derecho constitucional de los accionantes. Que los actos de clausura fueron tomados de manera legal y procedente, por expresa facultad legal de todo lo cual, se notifico validamente a los impugnantes. Que de existir algun vicio de procedimiento, la resolucion es un acto administrativo y para reclamar por ello existen las vias legales ordinarias pertinentes. Que se impuso la clausura, porque estando facultada la autoridad para ello, no cumplieron con el requerimiento de informacion, y que tal situacion puede ser subsanada, cuando ocurra el cumplimiento de lo requerido. Que no existe fundamento para la accion porque no existe violacion de derechos constitucionales alegados; solicitando se declare sin lugar la accion constitucional propuesta aplicando los Nos. 1 y 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En la replica y la duplica, las partes argumentaron respecto de sus posiciones, ratificandose en ellas.    QUINTA)    La accion de proteccion, segun el Art. 88 de la Constitucion, "tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales". De su parte, la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  en sus Arts. 39 al 42 define que la "accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y Tratados Internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, extraordinario de proteccion y extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena."  Por lo que para resolver los recursos interpuestos es menester que el juzgador haga un analisis global de todo el entorno de la discusion procesal, con el rigor de la sana critica; teniendo en cuenta que corresponde a la parte que alega el hecho violatorio o inconstitucional tiene la carga de la prueba de ello, segun lo advierte el Art. 16 de la LOGJCC.  En este orden de ideas; observamos que se ha reclamado como violacion a un derecho constitucional, unos actos administrativos emitidos por la autoridad aduanera, dentro de los procesos de verificacion posterior y respecto de mercaderias que fueron en su momento aprehendidas por sospechas de ser de dudosa procedencia.  Los aqui actores senalan que las notificaciones que debia hacerles la autoridad aduanera, no fueron realizadas validamente, siendo nulas, y que por ello, quedaron en la indefension de sus derechos y que, siendo nulos esos actos de notificacion, la resolucion de clausura de  sus locales comerciales, es tambien de nulidad plena.  SEXTA)   Este punto de la discusion, ha sido negado por la Autoridad Aduanera, y obran copias no impugnadas de los actos de notificacion realizados, en forma legal, tal como se observa de la documentacion agregada y que aparece de fs. 46, 47, 48, 49 y 50.  Realizada la notificacion de requerimiento de informacion, el mismo dia, la administracion aduanera, al no tener respuesta en el requerimiento, procedio a dictar la clausura de ambos establecimientos comerciales.  A la luz de la sana critica, y con la prueba documentaria no impugnada que se agrego;  la autoridad aduanera, en los locales comerciales, en el mes de septiembre de 2013, hizo aprehension de una  mercaderia que no tuvo sustento legal en cuanto a su legitimidad; siendo asi, era evidente que en el mundo real y tal  como actua un buen padre de familia, con prudencia y ponderacion;  que los propietarios hubiesen tenido la preocupacion inmediata y urgente como necesaria, para recabar y tener en su poder toda la documentacion probatoria de la legalidad tributaria de la misma.  Es decir, que los accionantes tenian advertencia previa y suficiente de que sus actividades estaban en la mira de la autoridad aduanera, que ya tenia indicios de la falta de justificacion de la mercaderia aprehendida y sometida a su proceso de verificacion o control posterior. Es decir, que no cabe, razonablemente aceptar,  la alegacion de un estado de indefension cuando el sujeto tributario sabe y conoce y tiene todo el tiempo necesario para ejercer su defensa, sin ninguna otra presion o angustia.  Por el contrario, se advierte que la administracion aduanera, hizo este requerimiento, muchos meses despues de la aprehension de un lote de mercaderias que no tuvieron sustento de su procedencia.  Entonces es muy claro que el sujeto tributario, tenian previo conocimiento y muy claro de la existencia de un caso no resuelto y pendiente de los llamados de "control posterior", que motivaron aprehension de mercaderia de dudosa procedencia; y su defensa y si no la hace, es sin duda de su propia y absoluta responsabilidad.  Entonces ese fundamento que mencionan los accionantes de que se hizo la notificacion, y el mismo dia se dispuso la clausura, y que por ello quedaron en indefension, no es admisible; pues todo requerimiento es de estricto cumplimiento inmediato.  De otro lado, si bien un acto de la administracion tributaria, puede ser declarado nulo, esa declaracion puede serlo, ya como accion o como excepcion; pero no consta tampoco que esa falencia formal alegada, hubiese sido reclamada en las vias ordinarias de proteccion, tanto por medio de los recursos administrativos como judiciales, que las tiene y suficientes.- SEPTIMA)   En el caso que se examina, los actores  pretenden por esta via se resuelva y dejar sin lugar  las  ordenes de clausura de sus locales comerciales, por alegar que los actos de notificacion del requerimiento de documentos, son actos nulos; a lo que se opone la SENAE demandada expresando que fueron las clausuras dispuestas de manera procedente y conforme a la ley, que la faculta, como  autoridad aduanera, en ejercicio de sus facultades privativas.  Se observa que esa causal invocada, la nulidad del acto de notificacion del requerimiento de informacion, es un acto de la administracion tributaria aduanera; competencia en la cual, se conocen, despachan y se juzgan los actos de aduana; y su validez o nulidad,  puede ser impugnada por la via de los recursos administrativos y por las vias judiciales expeditas para ello. No consta, en el caso que se examina, que se hubiesen agotado tales instancias.    Toda  impugnacion y censura se refiere a un entorno de actos administrativos y tributarios; que son por su naturaleza esencial  protegidos por la presuncion de legitimidad, que puede ser enervada e invalidada, pero en la via contencioso tributaria que es la procedente y competente de modo privativo.  Es esa via administrativa tributaria, el escenario donde en juicio de conocimiento se debera acudir para el pronunciamiento respecto de las pretensiones de los accionantes. OCTAVA)  Nuestro sistema de proteccion jurisdiccional constitucional de derechos, es residual, lo que  significa que necesariamente se debe agotar la via judicial de proteccion ordinaria, y luego acudir a la justicia o via constitucional de proteccion, de existir violacion de derechos o garantias constitucionales.   De ello se desprende que la cuestion medular del asunto contenido en la accion de proteccion presentada se encuadra en la causal de improcedencia de la accion que consta en los  Nos. 1 y 4 del Art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Tambien para fundamentar esta resolucion la Sala  tiene que mencionar por la fuerza vinculante inexcusable  la jurisprudencia obligatoria constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera  expedida por la Corte Constitucional publicada en el R. O. No. 351,  del 29 de diciembre del 2010, donde nuestro maximo tribunal de control constitucional, resolvio que "la accion de proteccion no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razon de los cuales existan vias judiciales ordinarias para la reclamacion de los derechos y particularmente la via administrativa"; y que "es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciacion de una causa, de lo contrario,..... mas alla de lesionar la seguridad juridica de las partes, acarrea ademas una grave vulneracion a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideracion a que su actuacion devendria en arbitrariedad". NOVENA)   Resolucion: Con los razonamientos de hecho  y de derecho que se dejan analizados, aplicando la jurisprudencia vinculante expedida por la Corte Constitucional, que se deja citada,  al advertir  la erronea decision de la senora Juez de Primera Instancia;  esta  Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en condicion de Tribunal de Alzada Constitucional;   "Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitucion y las leyes de la Republica", acepta los recursos de apelacion interpuestos, por la SENAE  y la Procuraduria General del Estado; y consecuentemente revoca en todas sus partes la sentencia subida en grado y declara sin lugar la accion de proteccion presentada por Lui Yangqin y Zheng Qinghe. Se dejan sin efecto ni valor juridico alguno, las "reparaciones materiales e inmateriales", dispuestas en la sentencia revocada.  El estado de las cosas queda igual a lo que estaban antes de presentarse esta demanda. Lo resuelto deja a salvo la facultad de los accionantes para demandar, en las jurisdicciones  competentes  los hechos reclamados.  Copia de esta resolucion ejecutoriada, cumplase con enviarsela a la Corte Constitucional. Devuelvase el expediente al juzgado de origen.- Notifiquese.- 