VISTOS. Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, el presente proceso, en virtud de los recursos de nulidad y apelación que oportunamente interpusieran los procesados Beykell Melchor Lavayen Valarezo y Edgar Joel Valarezo Villavicencio, contra la sentencia de mayoría expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro. Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA. La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO. El día 11 de febrero 2016 a las 08h30, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de los recursos de nulidad y apelación, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 325.1 del Código de Procedimiento Penal, aplicable a este proceso en razón de lo previsto en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; diligencia en la cual se procedió a conocer los fundamentos de dichos recursos. 3.1) SOBRE EL RECURSO DE NULIDAD. Sobre el recurso de nulidad, el Dr. Raúl Llerena Guerrero, en representación de los procesados Beykell Melchor Lavayen Valarezo y Edgar Joel Valarezo Villavicencio, manifestó que: «La defensa de Beykell Melchor Lavayen Valarezo, y en este caso también de Edgar Joel Valarezo Villavicencio, en lo que tiene que ver con la interposición del recurso de nulidad, no obstante que la sentencia en un 90 % es una transcripción de la audiencia de juzgamiento, por economía y por considerarlo de un mejor análisis, retira o desiste del recurso de nulidad y obviamente va a fundamentar el recurso de apelación». Así mismo, la Abg. Wendy Carolina Plaza Zúñiga en representación del recurrente Edgar Joel Valarezo Villavicencio, respecto al recurso de nulidad, expuso: «Respecto al recurso de nulidad, la defensa del procesado Edgar Joel Valarezo Villavicencio se manifiesta en el mismo sentido y desiste de dicho recurso». En el mismo sentido, el fiscal Abg. Víctor Ernesto Sánchez Girón, manifestó: «En vista que ellos han manifestado en forma voluntaria que desisten del recurso de nulidad, la fiscalía acoge dicha petición». 3.2) DECISIÓN DE LA SALA SOBRE EL RECURSO DE NULIDAD. Esta Sala, frente al pronunciamiento de los abogados defensores de los recurrentes, sobre el recurso de nulidad, lo considera como no fundamentado, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 9, del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal: «En caso de que el recurrente no fundamente el recurso, se entenderá su desistimiento». Con fundamento en la norma antes trascrita, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, declara desistido el recurso de nulidad y consecuentemente confirma en todas sus partes la validez del proceso subido en grado. A continuación se pasa a conocer los fundamentos del recurso de apelación. 3.3) Fundamentos de la defensa de los procesados Beykell Melchor Lavayen Valarezo y Edgar Joel Valarezo Villavicencio, sobre el recurso de apelación. 3.3.1) Exposición de la Abg. Wendy Carolina Plaza Zúñiga: «La defensa recurre la sentencia dictada por el tribunal a-quo, en razón de la insuficiencia o inexistencia de la mínima actividad probatoria que debe existir y de la que nos habla el tratadista Manuel Miranda Estrampes, cuando dice que toda sentencia debe ir precedida de esa mínima actividad probatoria. De las pruebas rendidas en la audiencia de juzgamiento, principalmente de los testimonios presentados por la fiscalía, se puede colegir que dos de ellos, la señora Florencia Dolores Altamirano López y el señor Baudilio Briones Zamora, son testimonios parcializados, como se podrá colegir en la misma sentencia, estos testigos manifiestan tener una enemistad con el señor Edgar Joel Valarezo Villavicencio al punto de que inclusive existía una denuncia en su contra por otro hecho; es decir, estos testigos no debieron ser aceptados en la audiencia de juzgamiento ya que sería testigos no idóneos. También, dentro de los testigos que consideró la fiscalía como prueba de cargo, consta el testimonio rendido por la señora Laura Vargas Moreno, quien es esposa del occiso, de cuyo testimonio se podrá colegir que no es testigo presencial sino referencial del hecho, ya que ella se entera de los hechos producto de lo que le cuenta la gente que hizo el levantamiento del cadáver, por lo que ela desconocía y no podía señalar quienes eran los responsables del hecho. Así también, el testimonio del policía Wilson Guevara Ortega, quien realiza el levantamiento del cadáver, éste manifestó en la audiencia de juzgamiento que desconoce quiénes fueron las personas que dispararon en contra del occiso ya que él se limitó únicamente a realizar el levantamiento del cadáver. Refiriéndome nuevamente al testimonio de la señora Flores Altamirano y del señor Briones Zamora, no obstante de que son testigos no idóneos como lo he indicado, tampoco son testigos presenciales del hecho, ellos dicen que se enteran por otras personas que nombran, o sea, por chismes o comentarios de terceras personas, pero no les consta directamente a ellos que estas personas hayan sido los responsables o que hayan disparado en contra del hoy occiso. Son estas las pruebas que el tribunal considera para declarar la culpabilidad de mis patrocinados. Otro testimonio es el rendido por el señor Joffre Alfredo Suárez Medina, quien era dueño del camión en el que se movilizaba el occiso, él fue la persona que le facilitó el carro al señor Tanso Gavilánez, quien era acompañante del occiso, quien sí fue testigo presencial del hecho y con quien él se entrevistó y le manifestó que él no pudo identificar a nadie ya que esto ocurrió en horas de la noche y que no se pudo percatar porque todo fue tan rápido, además indica que estas personas eran altas y de tez morena, situación que no se acerca a la realidad de los hechos ya que mis patrocinados no son de tez morena, tanto así que al señor Joel Valarezo lo conocen como «el gato». Son seis testimonios los que la sentencia de mayoría recoge o acepta para declarar la responsabilidad de mis defendidos. Señores jueces, ustedes podrán colegir la insuficiencia probatoria que existe, ya que estos no son testigos directos, presenciales del hecho, son únicamente referenciales, no existe más nombres de personas que se hayan percatado o hayan visto que los procesados hubiesen disparado en contra de la humanidad del occiso; no obstante, también en la audiencia de juzgamiento se presentaron testigos a favor de los sentenciados, que demostraron claramente que ellos dicho día se encontraban en otro lugar, ellos no se encontraban cerca del lugar donde ocurrió el hecho, lo que el tribunal de Milagro, en su sentencia de mayoría, no recoge ni hace ningún análisis respecto a las pruebas de descargo presentadas en la audiencia de juzgamiento». Exposición del Dr. Raúl Llerena Guerrero: «Señores jueces, los hechos han quedado establecidos en base al principio de la verdad procesal, eso ocurrió en la audiencia de juzgamiento, aquí se ha condenado, se ha emitido una sentencia condenatoria ni siquiera por prueba indiciaria sino por cuestiones meramente referenciales, por ello la defensa resalta especialmente el análisis en derecho del voto salvado que presenta en esta sentencia el Dr. Stalin Loor, quien corrobora lo sostenido aquí por la defensa y de lo que ha expresado la Abg. Wendy Plaza. La fiscalía solo aportó testimonios referenciales; es decir, que lo que declararon estas personas, lo hicieron a través de comentarios de otras personas que todavía dan hechos totalmente distintos, especialmente en cuanto a la descripción física de nuestros defendidos y muy particularmente, en el caso de Melchor Lavayen Valarezo. Los dos, tanto Lavayen como Valarezo, estuvieron en lugares diferentes, de pronto parecería que son omnipresentes y pueden estar en dos lugares a la vez, eso contradice la verdad de lo ocurrido. Las falencias investigativas de la fiscalía fueron tan desapegadas de la objetividad que no encontraron o no buscaron otros direccionamientos para la verdad, más todavía, el fin de semana pasado ha sido aprehendida otra persona como autora de este mismo hecho. En el proceso no hay constancia pero entiendo que el parte de aprehensión ya está en el tribunal de Milagro. Entonces, señores jueces, los niveles de duda razonable que también invoca la defensa, son tan altos que corroboran la aplicación o más bien indican o direccionan para la aplicación del in dubio pro reo. Más todavía, de la autopsia, se podrá colegir que el cadáver presenta un disparo y hay dos autores, o tres autores, lo cual más todavía corrobora la duda razonable que estamos invocando. No hubo ninguna experticia científica, ni de balística ni de barrido químico, que pueda determinar que tanto Melchor Lavayen como Edgar Valarezo fueron los autores o cómplices de esta infracción; no obstante aquello, el tribunal en un exceso que se convierte en un error, con voto de mayoría, determina que se los condena.  Ustedes van a revisar seguramente el acta de audiencia que tengo en mis manos y que corresponde al original del sexto cuerpo del proceso, en ella se refleja la inexistencia de la actividad probatoria que refiere Manuel Miranda Estrampes en su libro del mismo nombre; entonces, esto que ocurrió el 17 de diciembre de 2013 y que obviamente se sustancia con el Código de Procedimiento Penal, más todavía conlleva de conformidad con el Art. 304 de ese cuerpo legal, a que los operadores de justicia deban tener la certeza absoluta para poder declarar la culpabilidad de una persona. Es así que la defensa les solicita, en fuerza del principio de justicia, que sea revocada esta sentencia y se declare, en base a la revisión y a los fundamentos de la apelación en los cuales nos ratificamos íntegramente, la declaratoria del estado de inocencia de Beykell Melchor Lavayen Valarezo y de Edgar Joel Valarezo Villavicencio». RÉPLICA: Exposición de la Abg. Wendy Carolina Plaza Zúñiga: «Primero, la contradicción existente entre la fiscalía y el abogado que patrocina a la víctima, el fiscal manifiesta que existió un forcejeo entre el occiso y la supuesta persona que le disparó, mientras que el abogado de la víctima manifiesta que el disparo fue realizado por atrás. Así también, respecto a lo manifestado de que la señora Laura Vargas se había entrevistado en el hospital con el señor Tanso Gavilánez, donde supuestamente le manifestó que el causante del disparo había sido el señor Valarezo. Al respecto la fiscalía no manifiesta que el señor Joffre Suárez Medina también estuvo en el hospital cuando el señor Iza fue ingresado y él en su testimonio solamente manifiesta que al preguntarle a Tanso en el hospital, éste no podía hablar, estaba en shock,  y lo que manifestó que eran dos morenos que los habían bajado y los habían revisado, que el mañoso le pegó un tiro en la espalda, él no identificó a nadie, él dice que eran unos morenos y altos. Existe también una contradicción entre lo que supuestamente le ha relatado a la esposa del occiso y lo que le ha relatado a quien era su jefe. Por esto la defensa invoca la duda razonable a favor del reo, en razón de la contradicción mencionada. Ratificamos que no existe ninguna prueba directa. Existen una serie de contradicciones entre los testigos, razón por la cual, la defensa reitera su petición de que se revoque la sentencia de mayoría que declara la culpabilidad del señor Edgar Joel Valarezo Villavicencio. Exposición del Dr. Raúl Llerena Guerrero: «De forma puntual, la defensa quiere replicar a la exposición tanto de la fiscalía como del Dr. Félix Moreno, representante de la víctima, los siguientes aspectos: También resaltamos una cuestión que es fundamental para el análisis, más aún en la perspectiva de analizar el hecho bajo la teoría del dominio del autor, la fiscalía dice que hubo un forcejeo, eso de por sí nos está trasladando tal vez a una cuestión inintencional en el supuesto de que Valarezo hubiera disparado. La defensa de la víctima dice que fue un disparo por atrás, la autopsia dice lo contrario, he ahí la prueba, que si bien es cierto es irrefutable que existe la materialidad de la infracción ya que existe un muerto, eso es irrebatible, pero las circunstancias para determinar la responsabilidad, especialmente de Melchor Lavayen, son diametralmente opuestas a lo que se dijo en la audiencia de juzgamiento. Bien lo decía usted, aquí ya no procede ninguna prueba y ya no hay ninguna prueba que aportar, tenemos que referirnos al hecho mismo de la apelación. Entonces qué sacamos como extracto del acta de audiencia, lo que consta a fs. 518 del sexto cuerpo, donde se establece que inclusive la misma esposa de la víctima señala que el señor Joffre Suárez era el único que conocía donde estaba el dinero. La fiscalía ha dicho que no puede haber equivocación con el criterio de tres jueces, no digamos equivocación, pero pueden haber criterios diferentes y en eso no podemos desestimar un voto salvado, que con análisis de total objetividad. Este es un delito de dominio y de lo que hemos escuchado, ni Melchor Lavayen ni Joel Valarezo, tenían un dominio para ejecutar ese hecho, más todavía, ellos no son morenos ni altos, son blancos y de ojos claros. El señor Baudilio Briones y la señora Florencia Altamirano, que es su mujer, ninguno de los dos, en la referencia que ha hecho la fiscalía, han señalado que vieron o estuvieron cerca del hecho siquiera, para poder referir una acusación directa contra los sentenciados. Entonces, señores jueces, hay un muerto, hay una autopsia, hay un muerto con un disparo en circunstancias de forcejeo ha dicho la fiscalía. Entonces, la defensa se ratifica en el contenido de su apelación, de lo expuesto en esta Sala y en base a lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración de los Derechos Humanos, del numeral 2, del Art. 76 de la Constitución de la República, del Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, del Art. 252 ibídem que igual exige certeza; la defensa solicita se sirvan revocar la sentencia que estanos recurriendo y disponer la inmediata libertad de  los procesados. Tómese en cuenta que la víctima, era tanta la inseguridad de la defensa de la víctima que no presentaron acusación particular. Eso nos da a entender que en ellos también había dudas de acusar a inocentes, como ha sido en este caso, más aún está totalmente esclarecida la posición de Melchor Lavayen que en base a la teoría referida y en base a la prueba, no consta en absoluto como que alguien lo señale. En cuanto a Joel Valarezo, queda claro que los testigos que comparecieron a esa audiencia, son enemigos manifiestos de él, aquí se ha referido y es algo muy aventurado hablar de banda, aquí no hay ninguna banda, fue un hecho que tal vez cae en lo fortuito. Para terminar, existe un juicio penal, pero no nos debemos olvidar de la presunción de inocencia. Señores jueces, por todo lo dicho y porque de las referencias de nuestro defendido Melchor Lavayen, no aparece ningún testimonio, ni directo o indirecto que diga que él pueda haber disparado y por la duda que existe en cuanto que pueda haber disparado, la defensa se ratifica en solicitar la revocatoria de la sentencia condenatoria y disponer se declare el estado de inocencia de los dos procesados. 3.4) Fundamentos del fiscal Abg. Víctor Ernesto Sánchez Girón, sobre el recurso de apelación. «Se asesinó al ciudadano Carlos Julio Iza Párraga, el 17 de diciembre de 2013, de una forma alevosa, criminal, disparándole por la espalda, la finalidad era robarle 5 mil dólares con los cuales esta ciudadano iba a comprar gramínea (arroz), se dedicaba a la compra y venta de arroz. Ese día 17 de diciembre Carlos Julio Iza Párraga en compañía de Roberto Primitivo Tanso Gavilánez con el ciudadano Joffre Sanchez Medina, colocan el dinero en la caja de herramientas y se dirigieron al km. 15 de la Av. Puerto Inca, como no se podía comprar el arroz todavía, se regresan, por el recinto La Carolina, al cruzar los muros bajan la velocidad y se cruza una motocicleta color negro, marca Suzuki, ocupada por dos sujetos que hacen detener la marcha del vehículo, el conductor había puesto las luces de parqueo y se había colocado a un lado de la vía, de la moto se bajan los hoy acusados, sacan las armas de fuego y el hoy occiso asustado, viendo que lo estaban asaltando, desesperado corre y en ese momento le disparan impactándole en la espalda y ocasionándole la muerte. De la receptación de las versiones de Laura Vargas Moreno, Florencia Altamirano López, Baudilio Briones Zamora, manifestaron que la persona que le causó la muerte había sido el ciudadano Edgar Joel Valarezo Villavicencio acompañado de Beykell Melchor Lavayen Valarezo, versiones obtenidas de los moradores en el mismo lugar de los hechos. Señores jueces, el Ecuador es un Estado de justicia y de derechos, no puede quedar en la impunidad un delito de asesinato, en el cual, con justa razón, el tribunal los acusó por el delito reprimido y tipificado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7, del Código Penal vigente ene se entonces y que hoy consta en el Art. 140, numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. Efectivamente, en audiencia oral y pública, y mediante los principios de inmediación, concentración, contra examen, se receptó el testimonio de Laura Vargas Moreno, quien hace una descripción de ese día cuando su esposo fue a hacer esa compra a Puerto Inca, en el mismo hospital el señor Tanso Gavilanez, acompañante indicó que las personas causantes del hecho fueron  Edgar Joel Valarezo Villavicencio y el primo Melchor Lavayen Valarezo, dice que este señor estaba nervioso y lo primero que dijo fue que ellos fueron. A uno de los señores se lo conoce como «el gato». Todas estas personas fueron amenazadas e intimidadas porque los procesados tienen otros juicios por el mismo sistema, asalto, robo y muerte. El testimonio del policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien practicó la diligencia del levantamiento de cadáver, e indicó que presentaba un orificio de entrada y salida del estómago. Testimonio del señor Baudilio Briones, quien vive cerca del lugar donde ocurrió el hecho y dijo que al escuchar un disparo salieron a ver enseguida y cuando llegaron estaba el señor oficial del carro y el señor tirado en la calle, preguntó si conocían al ladró y dijeron sí, es el gato Valarezo. Cuando llegó la policía tomaron nota de que fue el gato Valarezo, las características que dieron era de un sujeto alto, blanco, de estatura aproximada 1.65 m., inclusive dieron las características de la moto. Testimonio de la señora Florencia Altamirano López, todas esas personas llegaron en ese momento y viven en ese sector, esta señora fue la que presionó el botón de pánico para llamar a la policía. La gente hablaba, todos hablaban que había sido el gato que había disparado. El Dr. Sixto Rivera Castillo, el médico que practicó la autopsia de ley dijo que se observa un orificio circular de 5 cm., a nivel del tórax posterior del lado izquierdo con orificio de salida a nivel de la región abdominal, lo que le ocasiona una hemorragia interna. (También se refiere a los testimonios del policía Luis Ignacio Cueva Coloma,  del señor Joffre Suárez Medina). La otra parte presentó como coartada que el señor estaba trabajando en otra parte, a lo cual no le dio credibilidad el honorable tribunal. En el hecho, el señor Tanso Gavilánez señala que al hoy occiso lo estaban intimidando por el lado izquierdo del carro y hubo un forcejeo donde el occiso logra zafarse de su victimario y al salir corriendo es que le disparan a la altura de la espalda. Todos estos hechos y circunstancias nos llevan a un estado de convicción, a un estado inequívoco, a un nexo causal apara determinar las circunstancias y móviles del hecho, el cual fue robarle los 5 mil dólares. La sentencia se ha expedido en base a los principios de inmediación, de confrontación y el derecho al contra interrogatorio. Hay suficiente doctrina y jurisprudencia, es bien extensa la sentencia y por consiguiente la fiscalía considera que la resolución emitida por el tribunal está apegada a derecho y como estamos en esta etapa la fiscalía pide que se revise la sentencia y la misma sea ratificada». 3.4) Exposición de carácter informativa realizada por el abogado Félix Moreno Wong, defensor de la víctima. «La víctima Carlos Iza Párraga deja en la orfandad a tres hijos menores de edad, que conforme está probado en el expediente con las partidas de nacimiento. Este hecho sucedió el 17 de diciembre de 2013 a eso de las 17h00 aproximadamente en circunstancias que el hoy fallecido en compañía del señor Joffre Suárez Medina y del señor Roberto Tanso Gavilánez, luego de haber salido del cantón El Triunfo y dirigirse a Puerto Inca, con cinco mil dólares en la caja de herramientas, a comprar arroz en cáscara, a su regreso, el señor Joffre Suárez Medina le dice a Carlos Iza que maneje el carro y en el sector de La Carolina, fueron interceptados por una moto Suzuki conducida por Melchor Lavayen y atrás como acompañante el sentenciado Edgar Valarezo, son intimidados con las armas. Tanso manifiesta que les pidieron los 5 mil dólares, lo cogen a Iza y le dicen dame la llave de la caja de herramientas, se zafa y por no darle las llaves sale corriendo, le disparan por la parte de atrás, lo matan, cogen la llave y sacan los 5 mil dólares. Como escucharon un disparo, moradores del sector se acercaron a ver lo que sucedía, entre ellos el señor Baudilio Briones y todo mundo comentaba y decía que el autor del disparo era Edgar Valarezo y que estaba acompañado de su primo Melchor. Llegó la policía luego de que se activó el botón de pánico y lo mismo le dijeron a la policía, el señor Tanso manifestó lo mismo, luego la viuda Laura Vargas Moreno conversó con Tanso y le dijo que efectivamente quienes habían sido causantes de la muerte eran Edgar Valarezo y su primo Melchor Lavayen. Con estos antecedentes la policía comenzó las investigaciones del caso, llegando a la conclusión de que efectivamente ellos habían sido los causantes de la muerte del señor Iza. Se inició la etapa de instrucción fiscal, fueron llamados a juicio por el juez Yan Marcos Moncayo y en el tribunal fueron sentenciados a 22 años, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 450 del Código Penal, numerales 1, 4, 5  y 7, con las agravantes del caso. Señores jueces, para que ustedes conozcan de la peligrosidad de esta banda, el hoy sentenciado Edgar Valarezo y otra persona más, se encuentran procesados por el delito de robo con muerte en el juzgado de Milagro y actualmente se encuentra la causa en el tribunal de Milagro para una próxima audiencia a realizarse el 09 de marzo, he traído esto a colación para que ustedes se den cuenta de la peligrosidad del sentenciado. Señores jueces, se ha perdido una vida muy valiosa, deja en la orfandad tres hijos menores de edad y una viuda que claman justicia. Solicito que este hecho no quede en la impunidad». CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA. Para resolver el recurso de apelación interpuesto, esta Sala observa lo siguiente: 4.1. Medios de prueba testimoniales actuados por la fiscalía, dentro de la audiencia de juicio: a) Testimonio rendido por la señora Laura Daniela Vargas Moreno, denunciante, quien expuso: «El día martes como a las 11h30 de la mañana estaba con mi esposo, lo llama el señor Alfredo Medina lo llamó a mi esposo y mi esposo contestó y le dijo que vaya a la piladora entonces como mi esposo estaba terminando de comer dijo que ya iba y repetidas veces, lo llamó de nuevo a mi esposo, como seguía insistiendo llamando cogió y se fue a la piladora yo le iba acompañar pero me quedé lavando  los platos y no pude, como el no venía ya eran las 12H15, yo lo llame y le dije dónde se encontraba y me dijo que iba rumbo a puerto inca a comprar un arroz con el señor Joffre  y el señor Santos Gavilánez como me dijo que se iba para allá me dijo que vaya a ver a la bebe y me dijo ponme dos dólares de recarga por si acaso para llamar y le dije que bueno y de allí ya no supe más hasta las 15H00 yo ya me sentía un poco incomoda como que algo me anunciaba lo llame y le pregunte donde estaba y me dijo lo estoy esperando en el desmonte Joffre me dejo botado me dejo con el camión y me dijo que me vaya a Simón pero yo no supe nada de la plata que le habían entregado y me dijo lo estoy llamando y no me contesta y me dijo que lleve el carro y me decía yo no sé andar en ese camión y como el camión era medio mañoso no podía manejar, y me dijo yo no sé cómo irme a Simón ya voy a ver porque se me está haciendo demasiado tarde para ir a Simón y de allí ya no supe más, hay a las 17H00 me enteré que lo habían matado a mi esposo Carlos Julio Iza Párraga, de ahí como a las 17H00 me enteré que lo habían tirado, yo decía que había pasado porque él no tenía dinero, porque la plata que apareció le habían entregado al señor Joffre Suarez Medina, pero fue un día antes que era del arroz, nunca me imaginé que era robo, cuando llegué a la fiscalía estaba el señor Tanso Gavilanes, estaba nervioso lo que primero que dijo que ellos fueron los señores que estaban aquí presente dijo con nombres y apellidos EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y un primo BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO, indicó él que andaba con mi esposo, Tanso Gavilanes, y ellos habían sido que mató a mi esposo. Todos identificaron que ellos habían sido que se habían ido en una moto, él era conocido del sector. Lo dispararon por la parte atrás y le pasó la bala por el ombligo y le dio derrame». CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO: Yo lo conocía de vista sabia solo el apellido, y cuando llegue a la Fiscalía me dijeron que eran ellos. La denuncia presente como el 17 o 18 de diciembre del 2013. No decía por temor a mi hijo que me amenazaban que me iban a matar y a mi hijo. Si hice una ampliación de la denuncia los mencione de nuevo. Y estoy amenazada con mis hijos. Me quedé prácticamente sola debo de trabajar por mis hijos. Hoy vengo a declarar por el dolor que mataron a mi esposo voy a decir la verdad. Después puse el botón de pánico por cualquier cosa. No lo utilicé. El acompañante de mi esposo dijo que eran ellos. Y después en las otras investigaciones dijo que no sabía nada. El señor Tanso vive en Simón Bolívar. El señor Tanso me dijo en el Hospital quienes fueron y estaba nervioso. Si donde lo mataron a mi esposo es un lugar poblado. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Sí mencioné quienes iban con mi esposo. Mi esposo me dijo como a las 15H00 lo había dejado solo Joffre y solo se quedó con el señor Tanso. El señor Joffre se me rió y me amenazó también. Él no está procesado, anda bien tranquilo, se me ríe en la cara, él vive a unas cuadras de mi casa. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Yo soy comerciante de arroz. Salió de la casa por la insistencia de Joffre Suarez Medina. El señor Joffre lo convenció a mi esposa para ir a Puerto Inca a ver un arroz se movilizaron en el camión rojo del señor Joffre Suarez, se fueron a Puerto Inca, mi esposo no tenía dinero, y me entero que tenía dinero cuando estaba en el hospital. El señor Joffre, Tanso y mi esposo. Mi esposo me dijo que por el km. 26 en el campo lo ha dejado botado el señor Joffre. Cuando venía con el señor Tanso en el recinto La Carolina lo asaltaron y lo mataron fue como a las 16H00 o 16H30. Yo me enteré a las 17H00 o 17H30 de mi esposo que estaba herido en el Hospital me informo Jorge Mora que a él le dijo Joffre que estaba herido. Lo vi a mi esposo estaba en el hospital el señor Tanso, y después llego el señor Joffre. Y me indico el señor Joffre me dijo que le había dado el dinero cinco mil dólares. Y me dijo que por ponerse  de resistencia lo mataron.  El señor Tanso estaba nervioso y me dijo que eran ellos EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO. Ellos le dijeron dame las llaves de la caja de herramienta. El señor Tanso sabía del dinero que llevaba. La gente que lo vio me contó que eran ellos ya que no andaban con capuchas. El señor Joffre está implicado pero no tiene orden de  prisión. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Joffre Suarez es el dueño del camión, yo le entregué la plata a él en la piladora. Joffre Suarez manejaba el camión y Tanso es el cuadrillero. Mi esposo me conversó que el señor Joffre lo ha dejado botado a mi esposo y al señor Tanso». b) Testimonio rendido por el policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien expuso: «Si ese informe de levantamiento de cadáver yo lo realicé. Siendo el día 17 de diciembre del 2013, a horas de la noche eso de las 17h30, nos encontrábamos en la oficina de la Policía Judicial y conjuntamente con el señor Cárdenas, fuimos comunicados por parte de la central de radio para que avancemos hasta el hospital León Becerra de esta ciudad, con la finalidad de realizar el levantamiento del cadáver de persona de sexo masculino una vez constituido en dicho lugar, específicamente en el área de emergencia procedimos a constatar efectivamente la presencia del señor Carlos Julio Iza Párraga, que se encontraba tendido en una camilla en la área de Emergencias, al realizar el examen físico interno a la víctima, presentaba un orificio a la entrada, un orificio de salida del estómago, igual manera en el Hospital León Becerra del cantón de Milagro,  procedimos a entrevistarnos con la esposa del occiso quien se identificó con los nombres Laura Daniela Vargas Romero, persona que nos supo indicar que efectivamente que el día 15 de diciembre del 2013, en la Piladora Santa Martha, había procedido entregar la cantidad de cinco mil dólares al señor Joffre Suarez Medina, le había entregado esa cantidad por el motivo que ellos se encargaban a la venta de arroz y cuando le sale un tipo de contrato para hacer ese movimiento con esa cantidad de dinero le avisara para que su esposo el hoy occiso le acompañara aquel lugar a realizar dicha transacción del arroz, dos días posteriores es decir el 17 de diciembre a eso de las 11H30 de la mañana el señor Joffre Suarez Medina, procede llamar al hoy occiso a su domicilio indicándole que avance hasta la Piladora Santa Martha que le había salido un negocio de la venta de un arroz en la parroquia Puerto Inca, y en el sector de esta ciudad de Milagro conocido como Taura,  para lo cual el hoy Occiso Carlos Julio Iza Párraga, se había trasladado tener contacto con estos dos señores con el señor Joffre Suarez Medina y el señor Tanso Gavilanes Roberto, con quienes emprende el viaje hasta el sector Puerto Inca, con la finalidad de realizar dicha compra del arroz, en horas de la tarde la viuda la señora Laura Vargas Romero, había procedido a llamarlo a su esposo porque no retornaba a su lugar que había habido del negociación del arroz indicándole que no se había concretado dicha venta y que en 15 días vuelvan hasta el lugar a realizar la misma al preguntar por el señor Joffre Suarez, que se había trasladado al cantón de Yaguachi, a una diligencia y que siga avanzando en compañía del señor Tanso, nuevamente hasta el cantón Simón Bolívar ya que no se había realizado esa venta por lo que en el camión del señor Joffre Suarez, al llegar al recinto Carolina habían sido interceptado por parte de dos personas que se movilizaba en una camioneta marca Suzuki, color negro los cuales se traviesa a la altura de la parte anterior del vehículo es decir del camión Ford, de los cuales se bajan estas dos personas portando arma de fuego cada uno de ellos y proceden a someterlos uno cada uno sometiendo al acompañante al señor Tanso Gavilanes,  quien lo recuesta en la parte lateral derecha del carro mientras que al hoy occiso procede a intimidarlo y sube y lo intimida por lado izquierdo, según lo manifestado por el señor Tanso Gavilanes, cuando ya estaban sometido en la parte de abajo, manifiesta que el occiso que estaba en la parte de arriba escuchaba un forcejeo por lo que el occiso logra zafarse de su victimario sale a carrera con dirección al recinto la Carolina, donde la persona que lo seguía procede a detonar un impacto de arma de fuego disparándole a la altura de la cayendo herido con la boca hacia abajo, estas fue las entrevistas que se realizó en el hospital a la esposa y al acompañante del occiso  Garzón Gavilanes, de igual manera en el lugar de los hechos posterior procedimos a trasladarnos al lugar de los hechos donde varios moradores del sector indicaban de que efectivamente habían reconocido a las personas que habían cometido este hecho delictivo, se trataba del señor EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO conjuntamente con su primo que desconocían el nombre en ese momento, de igual manera a la entrevista que se realizó a la conviviente de la esposa del hoy occiso manifestó que a eso de las 18H10 aproximadamente había recibido una llamada telefónica de parte del señor Jorge Jaime Mora, quien le manifestaba que de igual manera él había recibido una llamada telefónica de parte de Joffre Suarez Medina quien le manifestaba que avance al recinto la Carolina ya que el señor Julio Parraga, había sido herido con un impacto de arma de fuego luego de que la señora se entera de esta situación avanza hasta el sector la Carolina, ya su esposo había sido trasladado hasta el Hospital de Milagro, en el Hospital de Milagro la viuda Laura Vargas Romero, toma contacto con el señor Joffre Suarez Medina, a quien le pregunta que paso con el dinero que le había entregado indicándole el señor Joffre Medina, que el dinero se lo había entregado cuando ya se iba al cantón Yaguachi, indicándole que guardara el dinero en la caja de herramienta ya que el siempre sabia guardar dinero en la caja de herramienta para precautelar cualquier robo, lo cual lo había hecho el hoy occiso guardando los cinco mil dólares en la caja de herramientas, esas son las entrevistas que se realizaron. En la versión del señor Suarez Medina Joffre Alfredo, el indica que efectivamente el día 17 de diciembre se habían trasladado conjuntamente con el finado y el señor Garzón Gavilanes hasta el sector del kilómetro 15  Puerto Inca hacer la compra del arroz no se había llevado efecto dicha compra  venta había tenido que salir a Yaguachi y había mandado a su trabajador y el finado en este caso el señor Tanso enterándose con una llamada telefónica del 911, eso es lo que indico, y así mismo dijo el señor indicando lo manifestado por el señor Suarez. El señor Primitivo se enfocó del lugar que se refiere de Puerto Inca el señor Suarez Medina se retira y luego como fue fallida la compra ellos retornaron nuevamente y hace énfasis lo que dice del recinto Carolina lo intercepta estas dos personas y proceden a dispararlo a su compañero. A parte de esta diligencia realice el reconocimiento de los hechos y evidencia física, para lo cual fui asignado por el señor Ab. Yan Marcos Moncayo,  para realizar esta diligencia para lo cual en primer instancia procedimos a trasladarnos hasta el lugar el recinto la Carolina, perteneciente al cantón Simón Bolívar, donde se había suscitado el hecho de sangre como se puede apreciar en la presente grafica procedimos a constituirnos en el lugar exacto, aquí se puede apreciar una ambulancia de la policía que lo colocamos más o menos el lugar donde se había interceptado el vehículo, en la fotografía siguiente se puede apreciar el lugar donde había sido sometido en el suelo el ciudadano Primitivo Tómala por parte de unas personas  que se movilizaba en la motocicleta Suzuki y en la fotografía que conduce en la parte del recinto señor Carlos Parraga había recibido el impacto de arma de fuego es un lugar poblado es un caserío, de igual manera el vehículo, al señor le habían encontrado dicho dinero donde se ve una caja de herramienta ese día se verifico el vehículo si ya había sido forzado   no se apreciaba ninguna forjadura, en el lugar de los hechos cuando se hizo la diligencia procedimos a entrevistarnos con los propietarios de la vivienda donde efectivamente una de las personas que habiten en dichos inmuebles manifestaron que el día 17 de diciembre del 2013, a eso de las 18H00 habían observado cuando tenido sometido a una persona habían logrado observar como tenía a la persona sometida con una arma de fuego y con el pie a la altura de la espalda de igual manera momento más tarde logra ver que una persona hizo un disparo luego del disparo ingresa a un lugar y comienza de la misma manera abrir y estar escuchando donde estaba la caja de herramienta y logra observar cuando están revisando la caja de herramienta, luego de esta situación se embarca nuevamente coge la moto y se van al destino como que conduce a Simón Bolívar, igual manera Hice la pericia del vehículo el camión que fue interceptado  se revisó la serie no hubo ninguna alteraciones, esa fue las diligencias del reconocimiento del lugar de los hechos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO Dijo: Tengo 14 años de Investigador en la Policía Judicial. Iba un dinero a la altura de la caja de herramienta. Si ese informe yo lo realice. En la versión del señor Garzón Gavilanes, la tomo otro compañero, y nosotros ampliamos de la entrevista, solo estuvimos de turno no me tocaba la investigación. No realice esa versión de fecha 18 de diciembre del 2013. Las entrevista fue el señor Tanso y de la viuda del occiso. Cuando hice el levantamiento de cadáver me entrevisté con unos del sector, por miedo a represalias no quisieron dar sus nombres. El recinto es pequeño se agrupado como 50 personas, cuando sucedió el hecho. La diligencia solo fue de horas no hice la investigación de a fondo. El sector es poblado porque es un recinto. Sí, cuándo realice el reconocimiento del lugar de los hechos había personas, esa diligencia la hice en la ambulancia de la Policía y por el mismo hecho de ir en ese carro ya las personas comienza a agruparse y más aún porque estaba investigando la situación que hubo unos días antes. No existe fotografías de las personas que estaban en ese momento de la diligencias. Los moradores solo vieron cuando ya estaba sucedido el hecho no vieron como lo interceptaron. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Las entrevistas con los moradores habían 40 personas en el recinto ellos manifestaron que las personas que habían sido es Edgar Joel Valarezo y acompañado de su primo. Solo indicaron que andaban con chompa negras. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: El señor Tanso es trabajador del señor Joffre Medina, siempre lo llama para hacer esas diligencias. Joffre Medina estaba en el hospital nos dijo unas cosas en el momento que estábamos haciendo unas diligencias, y después se quiso entrevistarlo ya no se encontraba el señor Joffre Medina. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: La fecha del reconocimiento de los hechos el 07 de enero del 2014 y la diligencia del vehículo la misma fecha. El levantamiento de cadáver 17 de diciembre del 2013, a las 21H00. Unas 4 a 5 personas me dieron los nombres de quienes fueron que cometió el hecho. De toda la población estamos hablando unos 100 metros. No quisieron identificarse por temor a represalias». c) Testimonio rendido por el señor Baudilio Briones Zamora, quien expuso: «Si esa firma es mía. Yo vivo a 200 metros donde ocurrió el hecho eso de las 17H00 escuchamos un disparo y la gente salió a ver qué sucedía, nos dijeron qué era un disparo de un asalto que había habido salí a ver y cuando llegue al lugar de los hechos  estaba en un lugar izquierdo y estaba el oficial del carro estaba con el señor, yo le pregunte si había conocido  al ladrón me dijo que si, y le dije cuales me dijo el gato Valarezo, cuando llegaron los señores Policía le dije que el mismo que me disparo a mí, ya que me dio dos impacto de bala uno en la pierna y la otra en el muslo derecho, por eso le di los nombres y todo  porque sabía el nombre de este individuo. Me dio también la característica que era un señor alto, blanco de estatura 1.65 y cometieron el asalto cogieron y se fueron. Cuando fuimos a ver estaba el carro donde andaba el señor el que estaba muerto y había bastante gente. Si las características que me dieron están aquí en la sala el que me disparo. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO Dijo: Las características que me dieron que andaban en una moto Suzuki sin placas, la estatura 1.65 color blanco. Si es mi firma en esta versión que realice. Si los conozco uno es mi hermano que vive en la casa de mi mama. Y el señor Walter Alvarado y Marcos si los conozco». d) Testimonio rendido por la señora Florencia Dolores Altamirano López, quien expuso: «El martes 17 de diciembre del 2013, en el momento que sucedió los hechos, nosotros  vimos que la gente corría a ver que sucedía, el señor que estaba prácticamente muerto estaba boca abajo, todo el mundo gritaba y hablaban pero nadie hacia nada, lo primero que me dijeron señora Florencia usted es la líder del recinto como hacemos para llamar a la policía, yo aplaste el botón de pánico para llamar a la policía en ese momento no me contestaban y decía Joel porque lo hiciste se hubiera llevado el dinero y no lo hubiera muerto,  el señor temblaba y solo murmuraba en el sitio donde él estaba,  no supe preguntar el nombre porque a mí me importaba el señor que estaba tirado boca abajo, cuando al ratito me contestó la policía me  dijeron qué sitio es, le dije el recinto la Carolina, llegaron unos hermanos y le dije si usted puede acérquese que el señor ya está agonizando, todo el mundo comentaba es el gato, yo recordé porque es el mismo sujeto que disparo a mi esposo, yo dije porque esta gente sigue haciendo daño. La gente hablaba que era el alias el gato, incluso la gente había visto que le disparó, y es el mismo tipo que disparó a mi esposo. La gente tiene miedo porque incluso cuando puse la denuncia que disparo a mi esposo, la gente me decía que no denuncie y me amenazaron. El carro en el que iban le hicieron parar los de la moto y el señor bajo tranquilamente, y son conocidos por eso se bajó y le pedía la plata y él ha salido corriendo y ahí lo disparan. La mama del que está detenido me busco para que sea su testigo y me amenaza. La gente dijo claro fue el gato Valarezo, y el señor que estaba temblando y decía Joel porque lo hiciste no era necesario. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO Dijo: El robo no lo observe. Cuando llegue al lugar de los hechos estaban siquiera unas 70 personas. Soy la esposa del señor Briones». e) Testimonio rendido por el Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, quien expuso: «El informe de autopsia lo realicé el 17 de diciembre del 2013 a las 21H00 se le realizó la autopsia al señor Carlos Julio Iza Párraga, al examen físico general encontramos que se observaba un orificio circular de 5 cm, al nivel del tórax posterior del lado izquierdo, con orificio de salida a nivel de la región abdominal de 0.8, irregular al abrir las cavidades craneanas torácica, la cavidad craneana no encontramos ninguna, en la calidad torácicas y  cavidad abdominal encontramos, una perforación de la adopta nominal superior, con una hemorragia interna se trajo 100 centímetro cubico de la regional , en forma de perforaciones a nivel un interpol hemorrágico. Lo realice al señor Carlos Julio Iza Párraga. Se lo realizó por un disparo de fuego. Soy perito acreditado por la Judicatura».  ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: El disparo fue con perforación a la vena aorta Corta distancia fue. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Hemorragia interna por perforación de armas de fuego. Muerte violenta. f) Testimonio rendido por el CboP. Luis Ignacio Cueva Coloma, quien expuso: «Al haber sido delegado por el fiscal Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice las investigaciones del hecho ocurrido el 17 de diciembre del 2013, suscitado en contra del ciudadano hoy occiso Carlos Julio Iza Parraga, se realizó las diligencias investigativas para lo cual me traslade al lugar de los hechos donde se había suscitado los mismo siendo esto el recinto la Carolina, perteneciente a la parroquia Mariscal Sucre, del cantón Milagro siendo este sitio un lugar rural su vía de acceso es asfaltada, se encuentra deteriorada debido al tiempo  que pasa el vehículo en el lugar de igual forma el ciudadano hoy occiso Carlos Julio Iza Parraga, se dedicaba a la compra y venta del arroz en cascara, compraba arroz en cáscara para luego él pilarlo y venderlo en la tienda para las bodegas, siendo así el día 16 de diciembre del 2013,  en horas de la mañana se había dirigido en compañía de su esposa la señora Blanca Daniela Vargas Moreno, hasta una piladora donde se encontraba el ciudadano Joffre Alfredo Suarez Medina, a quien había entregado la cantidad de cinco mil dólares, por concepto la compra de 150 sacos de arroz en cascara siendo así que se había quedado que la entrega   se le iba a realizar el 17 de diciembre del 2013 ósea al día siguiente para lo cual se había retirado del dicho lugar, esperando que llegue el siguiente día para recibir la gramínea, al siguiente día en horas de la mañana había recibido una llamada  al occiso de parte del señor Joffre Suarez Medina manifestándole que le acompañe a ver el arroz al km. 15 de la vía Puerto Inca, para ir a ver el arroz en compañía del hoy occiso Carlos Julio Iza Parraga, y el ciudadano Primitivo Tanso Gavilanes,  para lo cual el ciudadano Joffre Suarez Medina, había colocado el dinero la cantidad de cinco mil dólares, en la caja de herramienta para lo cual el solo tenía el conocimiento que dicho dinero se encontraba allí, dirigiéndose al km.15, la avenida Puerto Inca sitio del cual el ciudadano Joffre Alfredo Medina Suarez, había tenido que hacer una diligencia en el cantón Yaguachi, para lo cual se había dirigido y se había quedado en el lugar el hoy occiso en compañía del señor Gavilanes, en vista que no podía comprar el arroz se habían venido con dirección al domicilio y en el recinto la Carolina a cruzar los muros y como el estado de la vía es mala, han ido a baja de velocidad y se ha cruzado una motocicleta tipo Suzuki, color negro, sin placas en lo cual se había encontrado dos sujetos en donde  habían hecho detener la marcha, para lo cual el conductor que es el occiso había colocado las luces de parqueo y se había colocado a un costado de la vía,  mientras que la motocicleta se había estacionado metros adelante en donde se había bajado el hoy sujeto y se había embarcado a uno de los conductores y el otro al copiloto para lo cual le había exigido que le entregué las llaves para sacar el dinero en eso el occiso le había manifestado que no tenía llaves que no sabía de qué le hablaba en ese momento le ha hecho bajar del carro y han comenzado a proceder el pantalón para buscarle las llaves, el occiso asustado y desesperado ha corrido a un caserío siendo en ese momento había recibido un impacto de arma de fuego provocándole la caída justamente y posterior la muerte, dentro de las versiones que se pudo receptar Laura Daniela Vargas Moreno, Florencia Dolores Altamirano López, y el ciudadano Baudilio Zamora Mora, manifestaron que las personas que habían causado la muerte habían sido los ciudadanos EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO, ya que esta información le habían dado en el mismo lugar que había suscitado el hecho, de igual forma se realizó la entrevista a los señores CboP. De Policía Wilson Guevara Ortega, y CboP. Alfonso Cardeñas, quienes habían acudido hacer el levantamiento del cadáver lo cual se ratifica en se parte de levantamiento manifestando que efectivamente el día que se ocurrió los hechos mantuvieron la entrevista con los señores del sector los mismo que había manifestado que los causante de la muerte del ciudadano Carlos Julio Iza Parraga, serían los ciudadanos EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO, quien es su primo además que estas personas no es la primera vez que han cometido este tipo de ilícito, de igual manera que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos me entrevisté con varios moradores quienes por temor de represalias no quisieron identificar y manifestando que lo que había ocurrido  el día 17 de diciembre del 2013, había sido realizado por los ciudadano EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO, ya que los conoce plenamente por lo que son del sector del cantón Simón Bolívar, que son las personas que cometen este tipo de ilícito, como también se procedió a verificar al sistema en el SIGNE. Donde se contactó que el ciudadano Joffre Suarez Medina tiene una detención el 10 de octubre del 2014, mientras el ciudadano Jorge Luis Jaime Mora, EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO, no registran detenciones en el presente caso. La versión que da la señora Florencia Altamirano manifiesta que al momento que se había acercado al lugar los moradores del sector le habían indicado, quienes eran las personas que habían causado la muerte  al ciudadano Carlos Julio IZA Parraga. Los moradores del sector por represalias no quisieron identificarse, pero si manifestaron la misma información. Yo me acerque indague que había pasado el día tal, y las personas  me dijeron qué había sido realizado por los ciudadanos EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO. Dijeron sin ninguna presión que fueron en una moto sin placas, marca Suzuki color negro. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO Dijo: Tengo 12 años como agente investigador. El señor Baudilio Zamora le hice la entrevista, me dio una característica que le había comentado el día que se ocurrió el hecho. Son trigueños pero blanco no son. Las personas no quisieron dar su nombre o identificarse por temor. Se le explico toda la situación pero como son personas del campo se pusieron y ya no querían acercarse por temor. En las entrevista manifestó lo que me dijeron. Yo hice las investigaciones posteriores, el día que se había suscitado el hecho había moradores del sector y le habían manifestado que quienes ocasionaron la muerte son los hoy procesados. Es poblado. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El informe lo hice 07 de marzo del 2014. No agregue la versión que tenía en Yaguachi, y efectivamente si estaba en esa diligencia. Fue a las 15H00 del día 17 de diciembre. El señor Tanso efectivamente que se había trasladado a comprar el arroz en vista que no pudo dijo que siga buscando ya que se tenía que irse a Yaguachi el señor Joffre Suarez Medina. No pudo identificarlo la otra víctima solo los moradores. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: Manifestaron que los causantes de la muerte fueron los señores EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO. Si Joffre Suarez Medina le habían entregado un dinero para la compra del arroz. Si consta que tenía versión en el cantón de Yaguachi el señor Joffre Suarez. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: El señor Tanso solo pudo ver cuando detuvieron la marcha, el escucho el disparo porque estaba en el piso y los individuos se dieron la fuga, y la gente los moradores se acercaron a dar la ayuda. El único que sabía que estaba el dinero en la caja de herramienta era Joffre Suarez Medina, porque hay ponía por cualquier peligro, como se ocasiono ese día. Al hoy occiso Carlos Julio IZA Parraga le había manifestado que el dinero quedaba en tal lugar». g) Testimonio rendido por el señor Joffre Alfredo Suárez Medina, quien expuso: «El vehículo es mío, el 16 de diciembre del 2013 me llamo Jaime Mora que le haga un viaje al señor IZA Parraga yo le dije que no podía y tanto me rogo el que le venda el arroz, le dije bueno y me dijo que estaba en la piladora Santa Martha,  cuando llegue el todavía no llegaba eran las 07H00, el sale llegando con la esposa el señor me dijo que le haga un viaje con arroz le dije bueno, la mujer de el viene y se baja de la moto y me entrega cinco mil dólares, cogí el dinero me dirigí hasta el km. 15 de la vía Puerto Inca con la camioneta y llegue al desmonte con los sacos y cuando llegue allá habían cogido una molturada de arroz,  el arroz estaba verde entonces la señora me dijo que no me podía vender el arroz, porque lo iba a dejar una semana más ya que estaba verde, entonces yo vengo me puse a buscar arroz no encontré entonces me vine en la camioneta y llegue tarde, el señor IZA me llamo me dijo que paso le dije que estaba verde el arroz y que no había arroz,  no pude conseguir me dijo la plata y le dije la plata la tengo en la casa, el llego le entregué la plata, a las 06H00 llega a mi casa el 17 de diciembre me dice Jesús Mera Contreras está vendiéndome un arroz, me dijo para que vaya con él le dije no puedo ir porque me ha llegado una notificación de la fiscalía, que tengo que presentarme en la fiscalía de Yaguachi, no voy a poder ir me dijo vamos acompáñame y le dije no puedo y se fue al rato y me dijeron llévame 40 quintales de arroz. Llegué a Mariscal como a las 10H30, y de nuevo me dice vamos a ver el arroz a Puerto Inca, cogimos y nos fuimos a la 13H00 comimos en el 26 y llamamos al pavo ruco me esperaba en el 11 y pasamos el  puente del 11 ya estaba el pavo ruco y me prestó la moto y me fui a la fiscalía y le dije que me esperaran, y me llaman y me dice que el arroz esta verde y después que se fueron a Taura a ver otro arroz por no esperar se vinieron en el camión, lo llamo y me dijo ya estoy por el Mono, yo estaba con el CboP. Araujo, y salí al carretero y me llama mi esposa y me dice que el carro fue asaltado y hay dos muertos, me llamaron algunas personas, él tenía que esperarme, no venirse, cogí la moto y me vine al carrizal, vi que venían algunas ambulancias, cuando fui al Hospital muere el señor Iza, el carro lo fui a dejar a la piladora. No he hablado con la viuda. Ellos fueron a mi casa a comprar arroz. Los presos, ellos son conocidos no amigos». CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS EDGAR JOEL VALAREZO VILLAVICENCIO y BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO Dijo: Los cinco mil dólares me entregó la señora, la esposa del occiso. El dinero cuando le devolví fue el 17 de diciembre del 2013. El señor occiso guardó el dinero en la caja como a las 08H30 o 09H00. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Yo trabajo independiente, trabajo en Valdez. La persona Roberto Tanso él se gana un porcentaje. El señor Tanso se quedó con Iza cogiendo el arroz, siempre cargábamos dinero y nunca me ha pasado nada. Cuando yo llegue al Hospital él no podía hablar estaba en shock, lo habían  golpeado, lo sacaron del hospital y lo llevaron a San Miguel, él no podía hablar, al día siguiente me dijo que lo habían cogido en el recinto Carolina me dijo era dos morenos, que lo habían bajado y le han revisado todo, que el mañoso le pego un tiro en la espalda. Nosotros fuimos al velorio estos señores casi le pegan a Roberto lo que paso fue irnos, a mi casa han ido amenazar los hijo del señor. El carro es viejo, el dinero lo cargaba en la caja de herramienta. El dinero lo entregué en presencia de la cuadrilla los Ramones. A los procesados lo conozco uno de ellos vive por la casa de mi exesposa lo he visto porque somos del mismo pueblo nada más. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Los agente lo cogieron lo entrevisto el no identifico a nadie él dice que era unos morenos y altos. Yo le entregué en la Piladora Santa Martha del cantón Simón Bolívar. Fue a las 08H30 que le entregué el dinero yo ya no tenía nada que vender. Eso paso a las 17H00. Él se quedó con el dinero en el camión. El no compro el arroz ya venía con el dinero y los que lo mataron ellos se llevaron el dinero. Ella se aferra porque ella me dio el dinero, ella va a mi casa a insultarme. Me dice que los negocios eran con ella y no con el marido, me reclama el dinero y no la muerte del marido. Ella me dice que lo mande a matar al marido. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Si lo deje en el km. 11 y se iba a encontrar con los que le iba a dar el arroz. El señor IZA me tenía que esperar ya que iba a Yaguachi. El carro es mío y la moto era del señor que iba a vender el arroz. Yo le entregué a las 08H30 el dinero y el cogió y el dinero la puso en la caja de herramientas». 4.2. Medios de prueba documentales actuados por la fiscalía, dentro de la audiencia de juicio: a) Copias certificadas de la denuncia presentada por Laura Daniela Romero; b) Copias certificadas del parte de levantamiento de cadáver de quien en vida fue Carlos Julio Iza Párraga realizado por parte del perito Wilson Rivera Castillo; c) Copia certificada del informe de reconocimiento de los hechos realizado por el policía Wilson Guevara Ortega y experticia de vehículo de placas HBV690 en la cual ocurrieron los hechos; e) Copias certificadas el informe de investigación realizada por el CboP. Luis Cueva Coloma; f) Copia certificada del médico de autopsia del perito Dr. Wilson Rivera Castillo; g) Copia certificada de las versiones de Florencio López, Baudilio Mora Zamora. 4.3. Medios de prueba testimoniales actuados por la defensa del procesado Edgar Joel Valarezo Villavicencio, dentro de la audiencia de juicio: a) Testimonio del señor Marco Manuel Espinoza Carbo, quien expuso: «Me trasladé a vivir a Simón Bolívar. El 17 de diciembre del 2013, ahí aún vivía en el recinto la Carolina. Yo vi que los ciudadanos que están detenidos están injustamente detenidos, porque ellos no fueron, yo estaba en la casa del primo de mi esposa, ese día no salí a trabajar  y en vista que el carro estaba estacionado allí, nosotros salimos a ver qué pasaba y en ese momento salió el tío, y eran unos chicos que andaban en la moto eran unos de tez morena, no lo conozco tampoco no sé quién será, nosotros le dimos auxilio al que estaba herido, pero el falleció. Estábamos a una distancia de unos 40 metros. Yo me encontraba con el primo de mi cuñado se llama Walter Alvarado. Yo me estaba haciendo cortar el cabello. Yo escuche solo un disparo. Andaba en moto los señores que procedieron el robo. Auxiliar a él y llamar a la Policía y a los Bomberos.  A los señores que están aquí en calidad de detenidos los conozco pero ellos no fueron. Lo conozco como ciudadanos trabajadores. Ellos viven en Simón Bolívar.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA Dijo: Los conozco que son unas personas trabajadoras.  No se exclusivamente quienes fueron lo sé que son personas de tés moren, delgados, andaban con pantalones, fueron a la fuga en una moto. Llegaron los policías pero auxiliar al herido. Florencia Dolores, Baudilio Briones, los conozco porque ellos son vecinos viven en la parte de afrente de un billar pero ellos llegaron al rato. Ellos están lejos donde ocurrieron los hechos si quiera unos 100 metros. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Vivía en el recinto la Carolina hace 4 años ahora hace dos meses me cambie al cantón Simón Bolívar. Vine a rendir el testimonio porque injustamente están detenidos, porque fueron unos con tés morena. No recuerdo el día pero fue en la tarde, ahí yo vivía allí. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Estaba a una distancia aproximadamente unos 40 metros. Esta casa que me demuestra en la foto la conozco pero allí fue lo suscitado, y en esa casa yo no estaba. Yo estaba en una casa de MIDUVI. Baudilio Briones, no sé si tendrá una capacidad física, vive hace unos 200 metros. Los conozco porque ellos viven en Simón Bolívar.  ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL DR. STALIN LOOR DELGADO, Dijo: Los vi que se fueron los señores que dispararon, eran tés moreno y altos. Nos preocupamos es en ayudar al que estaba herido. No eran lo que estaban aquí en calidad de detenido. Si los vi a los señores  Florencia Dolores, Baudilio Briones, pero llegaron después. Nunca vi a los señores que estaban aquí en calidad de detenidos. b) Testimonio del señor Walter Riolobo Alvarado Caiza, quien expuso: «Vivo desde que nací en el Recinto Carolina. Estaba en mi casa el 17 de diciembre del 2013, el hecho ocurrió a unos 50 metros de distancia, los señores que asesinaron al señor pasaron frente de mi casa, iban en una moto dos jóvenes aproximadamente de 17 años, medios morenitos, delgados, yo estaba con la esposa de  mi primo cuando sucedió este hecho. Escuche una denotación.  Escuche el disparo y no vi. La mujer de mi primo dice dispararon al marido de una amiga mis, y nosotros estábamos en la casa cuando vimos que pasaron los señores frente de mi casa. Es unos 30 metros de distancia de donde es mi casa. Ellos pasaron en una moto grande iban tranquilos, eran delgaditos, moreno, incluso iban metiendo algo en la maleta. Nosotros corrimos haber que pasaba éramos 4 personas que estábamos allí. Había otro chico que era el oficial él decía que le habían robado y comenzó a temblar. Si los conozco a los que están aquí detenidos son conocidos,  y me da pena que están presos porque ellos no son. No los conozco a los que cometieron el delito solo los vi de pasada. Si lo conozco a Florencia Dolores, Baudilio Briones,  porque son del sector. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA Dijo: Baudilio Briones,  lo conozco que le dañaron la pierna por un robo. Si los conozco a los que están aquí presos, son de Simón Bolívar. En el sector siempre se comenta y salió en las noticias y dije algo injusto que lo acusan y yo viendo a lo asesino que eran otros y nos son ellos. Yo nunca escuche que lo acusaban a los señores aquí detenidos. Ellos andaban en una moto alta. Nosotros escuchamos el disparo y fue cerca. Ellos pasaron frente de mi casa incluso iban metiendo algo en un bolso. Eran un camión que cargaba arroz. El cadáver al camión estaba a unos 10 metros. Yo vivo a 50 metros donde paso eso. A los hoy procesados lo conozco ya de años. No conozco al señor Joffre Suarez Medina. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: No le di a la policía la colaboración, ya que yo estaba era la ambulancia. Por la noticia que me enteré y me dijeron qué lo estaba involucrando. No me acerque a la Fiscalía ni Policía. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: El comentario de la gente nadie decía nada, estaban que quien será. No he escuchado ningún rumor de quien era. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: En la televisión salió la banda del gato. 3.TESTIMONIO  DEL SEÑOR JHONNY ROBERTO DIAZ SALTOS, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 298 y 291   inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: El día 17 de diciembre del 2013 yo fui a donde el señor Rizo que me regale un saco de carbón y estaban los señores Valarezo cogiendo cacao, y nos regresamos. De Simón Bolívar a 15 o 20 minutos esta la distancia. Al señor Joel Valarezo lo conozco lo vi en Simón Bolívar. No sé el tiempo que trabajan ellos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA Dijo: Yo lo conozco desde pequeño. Estaban trabajando en la Finca cuando yo llegue a ver el saco de carbón, ellos estaban cogiendo cacao. Uno estaba en caballo y lo otro en bicicleta. La finca es del señor Rizo y donde ellos trabajan es alado de la finca del señor Rizo. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Ellos estaban cogiendo cacao alado de la finca de Rizo. El señor Rizo me regala porque somos buenos amigos. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: No recuerdo los hechos del 17 de diciembre del 2013. Sé que es otro lugar que cometió los hechos». c) Testimonio del procesado Edgar Joel Valarezo Villavicencio, quien expuso: «En el lugar que yo me encontraba trabajando cortando verde, tumbando cacao, así trabajando todos los días y se trabajar en la propiedad de mi abuelo. Gano 20 dólares diarios. El llego a ver el saco de carbón yo estaba trabajando en la propiedad de Marcos Enrique. Yo me encontraba con Mario Enrique y con mi primo. Trabajamos toda la mañana hasta las 17H50 yo andaba en caballo. Me llegó un documento a mi casa y como estaba enfermo no me acerqué. Solo una vez me citaron. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA Dijo: El señor Rizo tiene una finca, siquiera treinta hectáreas. Yo trabajo en el campo de muchas cosas, fumigo, cojo cacao, corto verde etc. Tengo 5 años trabajando aproximadamente. Mi primo trabaja igual que nosotros. Nosotros no nos movimos a un lado solo trabajando. El señor siempre va a ver carbón porque son amigos. Nos enteramos por comentarios de la gente lo que había suscitado. Nunca le cogimos asunto. Dolores Altamirano la conozco cuando me desacredito por la televisión porque anteriormente nunca la he visto ni conversación. Yo vivo en Simón Bolívar  con mi esposa y mis dos hijos. El señor que murió lo he visto en el pueblo pero no era amigos ni enemigos». 4.4. Medios de prueba documentales actuados por la defensa del procesado Edgar Joel Valarezo Villavicencio, dentro de la audiencia de juicio: a) Certificaciones personales; b) Certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas. 4.5. Medios de prueba testimoniales actuados por la defensa del procesado Beykell Melchor Lavayen Valarezo, dentro de la audiencia de juicio: a) Testimonio del señor Johnny Efraín Briones López, quien expuso: «Mi domicilio queda en el recinto La Carolina. El 17 de diciembre del 2013, yo estaba en mi casa escuche el disparo y Salí afuera, y estaba viendo que eran dos flacos de tés moreno le estaba quitando las pertenencias del señor que murió estaba a unos 50 metros. No observe cuando lo dispararon solo escuche el disparo. Iban llegando como 8 personas después llegaron más. Si al señor MELCHOR Valarezo lo conozco. No él no se encontraba cuando sucedió los hechos los señores que asaltaron andaban en una moto alta, y se fueron como para la vía mata de Plátano. No sé si son familia el señor Rizo con el señor Beykell. Si el que estaba acostado es el occiso. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA Dijo: No me acuerdo cuando sucedió los hechos. La señora Florencia llegó después cuando llegaba la ambulancia. Al señor Baiker MELCHOR lo conozco de pasada. Al señor Briones le habían disparado en la pierna una vez que le asaltaron. Al señor MELCHOR trabaja en una finca de un abuelo. El señor Rizo es el abuelo. Del señor Rizo al domicilio del señor Beykell vive en Santo Domingo, está a unos 3 kilómetros, está a unos 20 minutos, en moto y en bicicleta el doble 40 minutos. Al señor Joel lo conozco tiempo en Simón Bolívar. El cuerpo estaba tirado y disparado. El andaba en un carro el occiso color rojo. El carro era grande era de esos ñato. Si se le prestó auxilio pero ya fue muy tarde porque estaba agonizando. Si eran unos señores de tés morena y andaban en la moto grande. En el día que sucedió los hechos vivía en el recinto la Carolina. Yo viví como 3 años, hasta el otro año en Enero. Yo entre a vivir como en el 2012, la fecha no recuerdo. Vi dos personas que salieron y escuche el disparo y de ahí vi por mi casa y cuando ya se fueron ellos Salí a ver al occiso. Porque yo vi que uno de ellos le quito las llaves al que estaba acostado, se fueron al carro y cogieron la moto y se fueron como si nada. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Si llegue cuando estaba agonizando el occiso y habían como 8 personas. Había comentarios que lo mataron por sustraer el dinero. Y no decían quién era solo yo vi que era unos flacos moreno y alto». b) Testimonio del señor Mario Enrique Baquerizo Rizzo, quien expuso: «Tengo un recinto a dos kilómetros y la distancia de Simón Bolívar está a 5 kilómetros, y del Recinto la Carolina a 7 kilómetros. El señor Mendiola Rizo es mi tío el 17 de diciembre me encontraba en la finca estaba mi tío y otros trabajadores más. Por la mañana cortamos plátanos y después cacao. Los señores se quedaron como hasta 16H00 y conversando salieron como a las 17H00.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA Dijo: No son trabajadores nos damos la mano a veces trabajan o no. Casi 4 años tenemos en la finca. 20 dólares se les paga.  Uno tenía bicicleta y otro el caballo. Si conozco al señor Saltos, es amigo más de mi tío. El 07 de diciembre del 2013 me encontraba en la Finca, desde las 07 hasta 17H00. En la Finca estaba Melchor, Joel, mi tío y otras personas más. Si me enteré de la muerte del señor IZA porque el pueblo es pequeño y todo se entera allí. Si me enteré que le culpan a los señores que están aquí presente porque salió en las noticias, decían del gato Valarezo.  El mismo rato se escuchó los rumores que murió el señor Isa. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Es una herencia en la finca que estaba los señores. De donde sucedieron los hechos hasta la finca son unos 7 kilómetros. El día que sucedió los hechos los señores estaban en la finca trabajando.  Yo escuche el comentario que lo mataron al señor Isa, y decían que era el gato Valarezo. Y ellos no fueron porque ellos estaban en la finca trabajando. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Salió en un canal que decían que era el culpable del asesinato. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El mismo día había cometarios de la muerte y después una señora había dicho que el gato Valarezo había sido el culpable del asesinato. Yo dije es imposible porque ellos estaban trabajando en la finca. Y no he ido a la Fiscalía porque no me han llamado». c) Testimonio del señor Eustacio Segundo Briones Zamora, quien expuso: «Mi domicilio es en la Carolina. Por mi casa hubo un robo cuando escuche un disparo dos señores morenos de buzo negro, yo lo veo y ya estaba agonizando y ellos cogieron y se fueron a mata de plátano.  En ese rato no había nadie y después llegaron más personas. Yo escuche solo un disparo. Uno solo disparo el que iba atrás de la moto, andaban con buzo negro y pantalón largo. Si conozco al señor Melchor, lo conozco desde joven y no es de esa condición. Ellos eran negro alto. La señora Florencia era mi cuñada. Ella llego después cuando vino la ambulancia. Briones es mi hermano el esposo de ella. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA Dijo: Esos señores eran morenos los que cometieron el delito. Si solo un disparo yo estaba en el billar de mi hermano. Después Salí a los 6 a 7 minutos y fui lo vire al señor el occiso y ya estaba agonizando. Había como 6 personas cuando llegue al lugar. El señor Víctor, vive a una cuadra donde sucedieron los hechos. Walter Alvarado mi vecino. Mario Baquerizo es mi pana vive en el puente Ñauza. Él le pegÓ un tiro y corrió y le metió la mano al bolsillo porque la plata le llevaba en la caja de herramienta abrió la caja de herramienta y se fueron.  Demoro como 5 minutos el robo. El tiro fue como segundo. El camión era grande, rojo. 4. TESTIMONIO  DEL PROCESADO  BEYKELL MELCHOR LAVAYEN VALAREZO, de 31 años, ecuatoriano, estado civil unión libre, primaria,  de profesión agricultor y domiciliado en Sto. Domingo Comuna de Simón Bolívar de la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: Soy inocente me está acusando de algo que no he cometido, ese día que sucedió el hecho yo estaba trabajando en la finca del señor Mario Baquerizo, y me culpan de algo que no he cometido. El 17 de diciembre del 2013 me encontraba trabajando con Mario Baquerizo. Estaba Joel Valarezo, Rizzo y mi persona. Estábamos cortando verde y cosechando cacao. Entramos a las 07H00 hasta las 16H30 y de ahí nos quedamos conversando con el señor Mario Baquerizo hasta las 17H00. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: En bicicleta 45 minutos aproximadamente. Trabajo de 07H00 a 11H00 almorzamos y de ahí de 12H00 a 16H00. A veces nos quedamos conversando y llego a la casa a las 18H00. El 17 de diciembre del 2013, me encontraba trabajando en la finca, del señor Mario Baquerizo. El señor Mario Baquerizo si lo conozco porque nos da trabajo y el señor Eutasio Zamora, lo conozco de vista nada más. La señora Florencia Briones, me acusa algo ilógico y primera vez que la conozco, no le hecho nada a ella. Yo me enteré la muerte del señor IZA al día siguiente, y en la noticia nombraron a mi primo». 4.6. Medios de prueba documentales actuados por la defensa del procesado Beykell Melchor Lavayen Valarezo, dentro de la audiencia de juicio: a) Certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas. b) Certificaciones personales. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA. 5.1. El Art. 169 de la Norma Suprema establece: «El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades», y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168, numeral 6: «La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo». Sobre sus principios, la Excorte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso N° 013-2000-TC, (R.O. 351-S, 20-VI-2001): «4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga solo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ...Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado». El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2. Debido Proceso: es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: «Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país». El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. 5.3. Sobre el principio constitucional del DOBLE CONFORME: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8, Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 «Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley». Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como en el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en qué consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso, teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera: que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda: que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que los juzgadores, si bien son independientes y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones. 5.4. Sobre la Motivación, principio del derecho fundamental al Debido Proceso, el cual consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, dé una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Al respecto la Excorte Suprema se ha pronunciado: (Resolución No. 202-2004, Primera Sala, R.O. 532-S, 25-II-2005) «TERCERO. ...De esta manera, la motivación se concreta como criterio diferenciador entre racionalidad y arbitrariedad. Un razonamiento será arbitrario cuando carezca de todo fundamento o bien sea erróneo. Se trata, en definitiva, del uso de la racionalidad para dirimir conflictos habidos en una sociedad que se configura ordenada por la razón y la lógica... con la distinción del contexto de descubrimiento y del contexto de justificación es posible concebir la motivación de las sentencias como la justificación de la decisión tomada. No puede, por lo tanto, decirse que la motivación sea un simple expediente explicativo. Fundamentar o justificar una decisión es diferente a explicarla. Mientras para fundamentar es necesario dar razones que justifiquen un curso de acción, la explicación requiere la simple indicación de los motivos o antecedentes causales de una acción (...) la motivación opera como una verdadera justificación racional de la sentencia en el sentido amplio del concepto. Desde esta perspectiva, el órgano jurisdiccional debe justificar los argumentos racionales que son fundamento de la decisión, sobre todo cuando se trata de elementos valorativos. La motivación debe mostrar que la decisión está legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos (premisas) que la fundamentan. Justificar o fundar una decisión consiste, en definitiva, en construir un razonamiento lógicamente válido con independencia de si las razones son pensadas antes, durante o después de tomar la decisión... la corrección de estos razonamientos jurídicos derivará, no sólo de la validez de su razonabilidad formal o sometimiento a las reglas de la lógica, sino también de su adecuación a los valores y principios jurídicos reconocidos en la Constitución». En el mismo sentido la Jurisprudencia Internacional se ha pronunciado: Corte Interamericana de Derechos Humanos, CASO CHAPARRO ÁLVAREZ Y LAPO IÑIGUEZ: «107. ...es necesario analizar si las actuaciones judiciales garantizaron no solamente la posibilidad formal de interponer alegatos sino la forma en que, sustantivamente, el derecho de defensa se manifestó como verdadera salvaguarda de los derechos del procesado, de tal suerte que implicara una respuesta motivada y oportuna por parte de las autoridades en relación con los descargos». Al respecto, el Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias. 56. La motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. Tribunal Andino de Justicia:28-I-2004 (Proceso No. 127-IP-2003, Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina): «4.5. ... La doctrina manifiesta que todo acto emanado de la autoridad pública debe ser motivado, esto quiere decir, que se deben expresar las razones que influyeron para que el órgano emisor se pronuncie en uno u otro sentido, para ello se deberán tomar como antecedentes las normas legales y los hechos que precedieron a la expedición de un acto y que lo justifican, es decir, se debe expresar el por qué, o la razón de ser del pronunciamiento de la administración. La motivación es un elemento sustancial y una formalidad esencial de todo Acto Administrativo y su insuficiencia, error o falsedad puede conducir a la nulidad del acto. 5.5. Sobre la prueba, el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, determina que la pruebas deben presentarse en la audiencia de juzgamiento, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el tribunal Juzgador, y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, debiendo obligatoriamente respetar en la práctica de las mismas los principios de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, para condenarlos o absolverlos. El Art. 253, inciso cuarto ibídem, establece: «Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra». Así mismo, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, deben dar sustento a la sentencia para su correcta motivación. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados. Las pruebas aportadas y debidamente analizadas y valoradas con objetividad en su totalidad, deben hacer llegar al convencimiento de los jueces, a nivel de certeza, de la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, por lo que, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza «Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla» (10) BRICHETTI, GIOVANNI. Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: «La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria». Además agrega que «La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba». FRAMARINO afirma: «La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad». Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la Excorte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: «...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria». 5.6) En cuanto al tipo penal con el que los jueces del tribunal a-quo sentenciaron al procesado, el asesinato, pertenece al catálogo de delitos contra la vida tipificado en el Art. 450 del Código Penal que expresa: «Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a. Con alevosía; 2a. Por precio o promesa remuneratoria; 3a. Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a. Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a. Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a. Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones». 5.7) Tanto el delito de homicidio, asesinato y los tipificados en esta ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intensión de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: «La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el Art. 139, ya que entonces existirá un delito de asesinato» (Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág. 38). 5.8) Sobre el delito de asesinato la doctrina ecuatoriana ha sido unánime, al considerar que: «Si el homicidio causa alarma social con mayor razón tratándose del asesinato. La agravación se refiere: ya a la forma como el agente de la infracción asegura el resultado de su propósito delictivo; ya a la acción que repugna por la forma como se ejecuta; ya porque priva a la víctima de la posibilidad de defenderse; ya por la crueldad con que se manifiesta el hechor; y a veces por el motivo fútil que muchas veces determina el hecho; ya porque es frecuente una doble falta sea contra la ley o la moral. En todo caso se pone de manifiesto una alta peligrosidad sea social, moral o sicológica». (Dr. Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo del Derecho Penal, tomo I, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, Pag.109). Así también, Ernesto Albán Gómez, sobre el tipo penal de asesinato expresa: «La base, pues, del asesinato está en el homicidio simple del Art. 449. Este y el 450 se enlazan lógicamente, como se desprende de una lectura sucesiva de los dos. El legislador considera que si el sujeto activo quiere matar y mata en efecto, pero además lo hace dentro de uno de los casos previstos en el Art. 450, el delito será entonces un asesinato. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados, etc. E igualmente la pena es significativamente más alta». (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Parte Especial, Ediciones Legales, Primera Edición, Quito, Pag.297). SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL. En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, considera que la sentencia recurrida, ha sido adoptada por parte del tribunal a-quo, en virtud de los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio, cumpliendo con los principios de legalidad y constitucionalidad de la prueba, de lo que se puede establecer a nivel de certeza que la existencia material de la infracción, y aun cuando no sido objeto de cuestionamiento por ninguna de las partes, se encuentra comprobada conforme a derecho, entre otros: Con el testimonio rendido por el Dr. Wilson Rivera Castillo, perito médico legista, quien practicó la autopsia médico legal a quien en vida se llamó Carlos Julio Iza Parra, señalando que el disparo fue con perforación a la vena aorta, corta distancia, hemorragia interna por perforación de armas de fuego, muerte violenta. Con el testimonio rendido por el CboP. Wilson Guevara Ortega, quien realizó el respectivo Parte de Levantamiento de Cadáver. En cuanto a la responsabilidad de los  sentenciados se analiza que: La responsabilidad del procesado Edgar Joel Valarezo Villavicencio, ésta se encuentra demostrada, principalmente con los siguientes testimonios:  Con el testimonio rendido por la denunciante, Sra. Laura Daniela Vargas Moreno, quien relató que se enteró que habían matado a su esposo Carlos Iza como a las 17h00 del día de los hechos y que «cuando llegué a la fiscalía estaba el señor Tanso Gavilanes, estaba nervioso lo que primero que dijo que ellos fueron los señores que estaban aquí presentes dijo con nombres y apellidos Edgar Joel Valarezo Villavicencio y su primo Beykell Melchor Lavayen Valarezo, indicó él que andaba con mi esposo, Tanso Gavilanes, y ellos habían sido que mató a mi esposo. Todos identificaron que ellos habían sido que se habían ido en una moto, él era conocido del sector. Lo dispararon por la parte atrás y le pasó la bala por el ombligo y le dio derrame. () Mi esposo me dijo como a las 15h00 (que) lo había dejado solo Joffre y solo se quedó con el señor Tanso. El señor Joffre se me rió y me amenazó también. Él no está procesado, anda bien tranquilo, se me ríe en la cara, él vive a unas cuadras de mi casa. () Ellos le dijeron dame las llaves de la caja de herramientas. El señor Tanso sabía del dinero que llevaba. La gente que lo vio me contó que eran ellos ya que no andaban con capuchas. El señor Joffre está implicado pero no tiene orden de  prisión. Joffre Suarez es el dueño del camión, yo le entregué la plata a él en la piladora. Joffre Suarez manejaba el camión y Tanso es el cuadrillero. Mi esposo me conversó que el señor Joffre lo ha dejado botado a mi esposo y al señor Tanso». En ese sentido, abunda el testimonio del señor Baudilio Briones Zamora, quien manifestó que vive a 200 metros de donde ocurrió el hecho, por lo que pudo escuchar el disparo y que al acercarse a ver lo que sucedía, encontró al oficial del carro que andaba con la víctima «yo le pregunté si había conocido al ladrón, me dijo que sí y le dije cuál es, y me dijo el gato Valarezo, cuando llegaron los señores policías les dije que (era) el mismo que me disparó a mi ya que me dio dos impactos de bala, uno en la pierna y otro en el muslo derecho, por eso le di los nombres y todo, porque sabía el nombre de este individuo. Me dio también la característica que era un señor alto, blanco, de estatura 1.65 y cometieron el asalto, cogieron y se fueron. Cuando fuimos a ver, estaba el carro donde andaba el señor, el que estaba muerto y había bastante gente. Sí, las características que me dieron, está aquí en la Sala el que me disparó». Consecuente con lo anteriormente mencionado, el policía Luis Ignacio Cueva Coloma, encargado de realizar la investigaciones en torno al presente caso, en su testimonio rendido en la audiencia de juicio y como prueba de cargo, sostuvo entre otras cosas, que «Los moradores del sector por represalias no quisieron identificarse pero sí manifestaron la misma información. Yo me acerqué, indagué qué había pasado el día tal (de los hechos), y las personas me dijeron que había sido realizado por los ciudadanos Edgar Joel Valarezo Villavicencio y Beykell Melchor Lavayen Valarezo. Dijeron sin ninguna presión que fueron en una moto sin placas, marca Suzuki, color negro». En contraposición, los testimonios de descargo a favor del procesado Edgar Joel Valarezo Villavicencio tienden a construir la tesis de que el acusado no tuvo participación en el hecho, tal es el caso del testigo de descargo Marco Manuel Espinoza Carbo, quien indicó que las características físicas del acusado no se corresponden con las de los presuntos autores del hecho, así lo manifiesta en su testimonio al describirlos como «eran unos chicos que andaban en la moto, eran unos de tez morena, no los conozco, tampoco se quien será»; en ese mismo orden, el testigo señor Walter Riolobo Alvarado Caiza manifestó que «los señores que asesinaron al señor pasaron frente de mi casa, iban en una moto dos jóvenes aproximadamente de 17 años, medios morenitos, delgados, yo estaba con la esposa de  mi primo cuando sucedió este hecho». No obstante, resultan insuficientes para enervar toda la prueba de cargo aportada por la fiscalía en la audiencia de juicio, la que ha sido confrontada con el texto de la sentencia y los resguardos procesales y de lo cual se concluye que mantiene coherencia con los demás aportados al juicio y hacen llegar a la convicción, a nivel de certeza, lejos de cualquier duda razonable, sobre la culpabilidad del acusado Edgar Joel Valarezo Villavicencio, como autor de la infracción, pues si bien hay testigos referenciales o llamados también testigos de oídas, la Sala advierte que el testimonio rendido por Baudilio Briones Zamora, es contundente al señalarlo directamente en su declaración, lo cual confrontado con los demás testimonios rendidos en audiencia, se precisa que es el autor del disparo que ocasionó la muerte de la víctima. En cuanto a la participación del procesado Beykell Melchor Lavayen Valarezo, ésta no se ha demostrado a cabalidad, existiendo únicamente testigos de oídas, no existiendo ninguna prueba directa que lo identifique como la persona de quien se ha manifestado que escucharon a los moradores decir que conducía la moto en la que se trasladaba el otro procesado Edgar Joel Valarezo Villavicencio. Es decir que respecto a este procesado únicamente constan declaraciones de personas que manifiestan conocer por terceros el suceso, por lo que dichas declaraciones carecen de eficacia legal para condenarlo, en virtud que ninguna de las personas que declararon en el juicio presenciaron el hecho, lo cual impide que los jueces puedan confrontar el relato de aquéllos, siendo así que la prueba indirecta, como es el caso, por sí sola no puede ser considerada como válida para desvirtuar la presunción de inocencia de la que se encuentra investido el procesado, y de lo que la Corte Nacional de Justicia ha precisado  [Expediente de Casación 363. RO. Suplemento 363 de 12-nov.2012]. Por lo considerado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado Beykell Melchor Lavayen Valarezo, confirmando su estado de inocencia y disponiendo su inmediata libertad, la misma que fue ejecutada mediante boleta de excarcelación N° 09124-2016-000033. En cuanto al procesado Edgar Joel Valarezo Villavicencio, esta Sala confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, que lo declaró culpable, en el grado de AUTOR, del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, sin atenuantes que considerar por existir agravantes no constitutivas del tipo, imponiéndole la pena de veintidós años de reclusión mayor especial. Que la actuaria de la Sala siente la razón acorde al Art. 316 del Código de Procedimiento Penal. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.