CAUSA No. 04620G-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintiséis    días  del mes de Agosto   del 2015,  siendo las 16H48 ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita  Secretaria AB. GRECIA REGINA HUACON MARTINEZ,   de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito Municipal    GABRIEL PIN,   con Código No. 173,    con el parte por persona aprehendida  No. 09-00000319, y que se refiere sobre a la detención del ciudadano  JOSE LUIS MENDOZA VILLAMAR,    con C.C. No 0929243244,     acompañado del Señor Defensor  Público AB.  CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS,   una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor  Abogado AB.  CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS Defensor  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención,  quien  interviene y expresa que nada tiene que objetar en torno a la detención de su defendido, por ello que el señor Juez,  no existiendo ningún tipo de objeción a la detención y además observando que la aprehensión del mencionado ciudadano se operó respetando todos y cada uno de los derechos y garantías constitucionales y legales aso como que el mismo procedimiento se encuentra dentro del término de las 24 horas en que su aprehensión se operó,  declara legal la detención del ciudadano JOSE LUIS MENDOZA VILLAMAR,    con C.C. No 0929243244,    y califica la flagrancia   a continuación le concede la palabra al señor Agente de Tránsito Municipal GABRIEL PIN,   con Código No. 173, INTERVENCION DEL ACT. GABRIEL PIN, El caballero pasó en una motocicleta placas GZV-995, se lo detuvo para pedirle los documentos reglamentarios,  en el cual no presentaba la licencia. INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA El mencionado ciudadano dice que no va a intervenir.  De acuerdo al Art. 191 de la Constitución y 451 del COIP, asumo la defensa del señor JOSE LUIS MENDOZA VILLAMAR, debo manifestar que el mencionado ciudadano trabaja en el consorcio Puerto Limpio, y solicito se le aplique el Art. 63 del COIP, para que no pierda su trabajo. (presenta credencial), hasta aquí mi intervención.- RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente” así mismo el Art 386 del Código Orgánico Integral Penal determina que:  Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el  señor   Agente de Tránsito Municipal GABRIEL PIN,   con Código No. 173,   quien  intervino en este caso, que el  hoy detenido de JOSE LUIS MENDOZA VILLAMAR, conducía la motocicleta de placas GZV-995, sin poseer la licencia de conducir, acción que tal como lo manifiesta  y así lo expresa el Art 386 del Código Orgánico Integral Penal está prohibido por la ley,  ya que dicha acción  conlleva al peligro social razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de JOSE LUIS MENDOZA VILLAMAR,    con C.C. No 0929243244,      y le impongo la pena de privativa de libertad de dos días, su libertad por haber adecuado su conducta a lo determinado en del Art 386  del Código Orgánico Integral Penal la cual  deberá de cumplirla  en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil y por cuanto ha demostrado tener trabajo licito, ponderando  esa circunstancia entre la pena y el justo derecho al trabajo consagrado en nuestra Constitución de la Republica  le impongo un día de trabajo comunitario el cual deberá de realizar en una de las Agencias de Tránsito Municipal una vez que haya recuperado, así mismo le impongo la multa de un salario básico unificado del trabajador.- Para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador y a la Agencia de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 