VISTOS.A  fs.1 a 3 comparece  LOURDES MIREYA CUEVA BAYAS por sus propios y personales derechos y dice. Que ante el Juzgado Septimo de lo Civil de Guayaquil, se tramita el juicio liquidaciòn de la Sociedad Conyugal  No. 585-B-2.010 seguido por GALLARDO LIZANO MARCOS GREGORY, que desde el 12 de octubre del 2011, las 10h01, presento un escrito solicitando la revocatoeria del auto dictado por el juez Septimo de fecha 10 de octubre del 2.011, emitio una providencia corriendo traslado el dia 27 de octubre del 2011, a las 15h13, en la que manda se conteste dentro del tèrmino de setenta y dos horas , que han pasado 27 dias desde su ùltima providencia sin que se haya pronunciado respecto a su peticiòn. Que su escrito de revocatoria lleva 40 dias sin despachar. Por lo que amparado en los Arts. 288 y  856 del Código de Procedimiento Civil ,  numeral 10mo  del artículo, por no sustanciar el proceso dentro del tiempo señalado por la Ley,  concurre para demandar al señor Juez Septimo de lo Civil de Guayaquil, Abogado LUIS CARRILLO CASTRO ,  para que sea separado del juicio liquidaciòn de la Sociedad Conyugal  No. 585-B-2.010 . Admitida la demanda al trámite correspondiente. A fs. 12,  se cito personalmente al accionado a fs. 13 y este a fs. 14 comparece a juicio presentado el informe solicitado que manda el artículo 872 del Código de Procedimiento Civil. Dentro del término de prueba se han pedido y practicado las que obran de autos. Siendo el estado del proceso, el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: Que no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento de la naturaleza de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO: El juez recusado  presento el informe solicitado dentro del término de Ley correspondiente, sin que haya producido prueba alguna dentro del término correspondiente, quedando esto únicamente como un mero enunciado TERCERO:. Consta del proceso los recaudos con  los cuales la actora manifiesta no haber sido despachada su causa, por lo tanto  existe  mora de  parte de dicho juzgador.  Por lo expuesto el suscrito  del Juzgado Quinto de lo Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY , declara con lugar la demanda y en consecuencia definitivamente separado al ABOGADO LUIS CARRILLO CASTRO,  Juez Séptimo de lo Civil de Guayaquil, del conocimiento del juicio liquidación de la Sociedad Conyugal No. 585-B-2.010 seguido por GALLARDO LIZANO MARCOS GREGORY. Dese lectura y  Notifíquese. 