VISTOS.- Antecedentes: La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor ANDRES JACINTO CRUZ CANTOS, con cédula de ciudadanía No. 092318594-6, en contra de la Citación ATM - SECUENCIAL 1021940004, de fecha 13 de julio del 2015, realizada por el agente civil de tránsito Fabricio Peña, con código No. 0289.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Una vez instalados en dicha audiencia con la presencia del impugnante ANDRES JACINTO CRUZ CANTOS, acompañado de su abogado patrocinador, FRANCISCO ALBERTO ESTRADA TAPIA; y por otra parte, el agente civil de tránsito FABRICIO GERARDO PEÑA RUIZ, en compañía del abogado MANUEL EDUARDO CUCALON MARTINEZ.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la exposición de las partes donde se practicaron y evacuaron las pruebas de las que se creyeron asistidas.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo principal y sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan la citación emitida por qué: la realidad es que lo detuvieron en otro lugar, indicando que la supuesta infracción fue cometida en otro lugar,  por lo que se debería declarar a la citación como ilegal e ilegítima, dentro de la citación no se detalla la placas del vehículo, ni la dirección exacta donde ocurrieron los supuestos hechos, se violentó de esta manera el procedimiento para que se emita la citación.- Por otra parte, el abogado de la del agente de tránsito indica dentro de la audiencia en lo medular que: En relación a los hechos que nos ha convocado a esta audiencia, que si bien es cierto que a la persona no se la detuvo en la calle Isidro Ayora ahí fue donde fue citado, a la persona se la detuvo en la Auto pista Narcisa de Jesús, por una primera contravención de tránsito de recoger pasajeros en lugar prohibido, motivo por el cual siguiendo reglamentos de la ATM solicito los documentos del conductor quien se negó y procedió a darse a la fuga, paso seguido se procedió a la persecución culminando en la base de la línea 82, se le pudo realizar la citación según lo establecido en el núm. 1 del Art. 389 del COIP. La citación se la hiso por desobedecer a un agente de tránsito.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante reproduce a su favor el testimonio propio del impugnante quien dice de forma principal que: primero dicen que supuestamente había cometido una infracción por tener la puerta abierta, cuando en realidad estaba cerrada y quien supuestamente quien vio la infracción fue otro agente diferente al que confeccionó la citación,  cuando me detiene la marcha y me dice que se bajen a los pasajeros y ellos se alteran y protestan, luego me dicen que me van a llevar detenido , lógicamente yo me resisto porque no me dicen porque razón me llevarían detenido y llaman a la Policía que después de escucharnos se retiran porque no había pruebas para llevarme detenido,  cuando estábamos en la estación de la 82, pero luego si supuestamente había desobedecido órdenes del agente de tránsito, fue el otro el que me confecciona la citación, yo tengo el video de todo lo sucedido.- Presenta como medio probatorio el video que tiene el impugnante en su celular, cuyo contenido fue puesto por el principio de contradicción a conocimiento del abogado de la ATM.- SEXTO.- Dentro de la fase probatoria la defensa del agente de tránsito presenta dentro de la audiencia: el testimonio juramentado del agente que emitió la citación y en lo principal este manifestó que: estaba dirigiendo el tránsito y por radio su superior le había dicho que pare al bus porque había cometido una infracción y el detiene la marcha del vehículo y toma procedimiento, además detalla que el conductor no quiso entregar la documentación y que luego avanza hasta la estación de la 82 y que allá es que se toma nuevamente procedimiento que la policía llega, pero no se lo detiene y mi superior me indica que emita la citación por la contravención por desobedecer las órdenes de los agentes de tránsito.- Además señala que también tiene como prueba un video, y se lo pone a conocimiento de la otra parte.-  SÉPTIMO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que con la prueba se ha podido verificar que no existe la infracción y que la citación fue emitida ilegítima e ilegalmente ya que no cumple con lo determinado en el reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito y por lo tanto se acepte la impugnación y no se cobre la multa ni se rebaje los puntos.- En cuanto al alegato final por parte de la defensa del agente de tránsito se señaló que del video se puede escuchar personas que dicen que cierren la puerta, que el impugnante no le dio los documentos al agente de tránsito por los saca y luego los guarda, que el agente que emitió la citación lo que realizó fue brindar servicio de soporte a su superior, por lo que solicito a su autoridad que se considere lo estipulado en el Art. 389, Num. 1 del COIP y que se dé un precedente ya que muchos conductores no respeten a los agentes de tránsito.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En primer lugar se procedo a excluir como prueba los videos presentados por las partes, en razón que dicho contenido digital no ha sido introducido en el proceso bajo las reglas y requisitos de la prueba determinados en el COIP.- Dentro de la  audiencia de juzgamiento en la presente causa, se han practicado todas las pruebas por las partes y mediante la valoración probatoria se ha verificado que en primer lugar la citación es emitida por el agente de tránsito que dio colaboración al superior, quien fue la persona que había observado una presunta contravención de tránsito, además se llega a tener en cuenta que cuando se toma el procedimiento es por una presunta contravención a la que se hace referencia sobre llevar la puerta abierta, que detienen la marcha del vehículo y hacen la citación en otro lugar y por diferente circunstancia a la indicada en primer momento.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Ademas, es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previsto.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa se puede verificar que el agente que observó la presunta contravención no fue quien elaboró la citación, y que luego de haber llegado a otro lugar el superior ordena a su inferior para que proceda con la confección de una boleta de citación, pudiendo y debiendo haber emitido la boleta quien toma el conocimiento de la infracción de forma directa.-  Dado que además dentro de la causa este juzgador con los medios probatorios reproducidos tiene duda razonable sobre los hechos ocurridos y de la presunta contravención de transito establecida en el Art. 389, inc. 1 num. 1, del COIP.- Por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano ANDRES JACINTO CRUZ CANTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 092318594-6, mayor de edad, estado civil casado; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación ATM - SECUENCIAL 1021940004, de fecha 13 de julio del 2015, emitida por el agente civil de tránsito Fabricio Peña, con código No. 0289,  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer de este particular a la Autoridad de Tránsito  Municipal en esta ciudad de Guayaquil, para su cumplimento.- Hágase conocer  para su cumplimiento al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el archivo de la misma, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Continúe actuando la Abg. Jessica Romo M.  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-