En la ciudad de Guayaquil, ante la señora AB. CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ, Juez Penal de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil,  e infrascrito Secretario encargado, siendo las quince horas,  cumpliendo con lo que determina el Art. 178.1 de la LOTTTSV, comparece RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, quien ha sido detenido y puesto a las órdenes de la suscrita Juez para su Juzgamiento el mismo manifiesta que no tiene ningún documento pero dice llamarse  RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO; portador de la cédula de identidad No. 0923639363, ecuatoriano, de 29 años de edad, estado civil soltero, de profesión comerciante, domiciliado 4 de Noviembre 1810 entre Los Ríos y Esmeraldas, de religión católico, acompañado del Ab. Felipe Alvarado Barre, con casilla judicial No. 4791, al efecto el compareciente manifiesta: fui responsable negligente e imprudente puse en peligro mi vida u la del `prójimo usted señora Juez no tiene idea de la vergüenza que siento tanto así que cuando uno está en esta situación aprecia las más mínimas cosas fui irresponsable con mi familia, falle a la confianza que me brindó mi hermano al prestarme su automóvil, el día de ayer me puse muy feliz porque terminé el primer borrador de mi tesis de grado, y me dirigí a la locación donde mi amigo Eduardo Andrade celebraba su onomástico, y señora Juez estoy cursando un seminario de graduación del cual bajo las nuevas leyes de educación son bajo modalidad presencial, estoy conciente del daño que me hice e hice, le `pido disculpas, yo tengo que trabajar para pagar todos los daños que mi irresponsabilidad ocasión` esta es mi primera vez que me ocurre esta situación y me prometo que no volveré a estar en este escenario no existen atenuantes para la falta grave que cometí pero no abandoné el vehículo ni fugué del lugar de los hechos, al contrario solicité a los transeúntes llamar a una ambulancia, con estas mismas manos con las que tomé las llaves del carro de mi hermano, con as que agarre los vasos de whisky y libé copiosamente, permítame trabajar como hombre para poder resarcir todos los daños materiales que ocasioné el Art. 121 de la Ley de Tránsito es muy claro cometí un error una infracción conduje el carro en estado de embriaguez, le pido señora Juez que por favor me sancione con el Art. 123 literal f ya que me siento al cien por ciento de mis capacidades para colaborar con la sociedad puedo dar clases de inglés francés y portugués, y puedo colaborar con cualquier actividad que usted así lo ordene, me siento pésimo muy mal y muy deprimido, gracias a dios no ocasioné víctimas fatales, y lo que deseo es trabajar para asumir como hombre los daños que ocasioné. el accidente fue en la madrugada del día de hoy en las calles Tungurahua y Letamendi, contra un taxi sin placas. En este estado se le concede la palabra al Ab. Alvarado quien manifiesta: a nombre y en representación el señor Milton Ruiz, que se encuentra presente, y acaba d asumir su responsabilidad en este accidente de tránsito el mismo que ha expresado su voluntad de resarcir sus daños materiales y ponerse a `órdenes de su autoridad para que usted lo considere y sea útil a la sociedad a través de las cualidades u especialidades que el ha manifestado,  se trata de una persona joven, profesional, trabajador,  solicita que le aplique el Art. 123 literal f trabajo comunitario y se solicita término  para  justificar el arraigo social y laboral Habiendo sido escuchado en audiencia oral tal como lo estipula la LOTTTSV dentro de las 24 horas de su detención, por el contenido del parte policial de accidente de tránsito y su resultado, al cual se adjunta la prueba de alcoholemia test No. 43051, con resultado positivo, el cual arrojó 2.47 g/l, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley. PRIMERO.- La competencia de esta Juzgadora està asegurada  por expresas disposiciones legales y por el turno correspondiente que me ha tocado conocer. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación de este expediente de contravención no hay omisión de solemnidad que lo vicie por lo cual todo lo actuado se declara válido.TERCERO: En la tramitación del presente expediente se han observado las garantías constitucionales consagradas en los Art. 75 y76 de la constitución de la república del ecuador, esto es la tutela judicial efectiva y las garantías básicas constitucionales del debido proceso. Por tales consdieraciones y sin que haya otras que analizar, la suscrita Jueza AB. CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , Declaro la culpabilidad y por ende dicto sentencia condenatoria en contra de   RUIZ BRAVO MILTON GUILLERMO, cuyo estado y condición obran de autos,   pues su accionar se encuentra tipificado en el Art. 145.2.2 de la ley de la materia y se lo condena a 15 dìas de prisión, la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir, al pago de un salario mínimo vital y al pago de todos los daños causados, respecto a la pena establecida en el Art. 123 literal f que ha solicitado en compareciente se la deniega. Con lo que termina la presente diligencia firmando en unidad de acto con la señora Juez y Secretario encargado que certifica