EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02746
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de  octubre  del 2020
Hora: 05h00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 

PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Estuvo presente el  fiscal Dr. Diego Chango Llerena, la Ab. Erika Rivera Garate, de la defensoría publica quien representa a Maridueña Soriano Bryan Kenny, quien está hospitalizado
Fiscal: solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, describe las circunstancias de conformidad al parte, no se cuenta con todos los participantes en este accidente considera que debe dejar se esta causa en investigación previa,
Defensa del procesado: en vista de la resolución tomada por el fiscal solicita se le levante la custodia de su defendido y que se ordene la libertad
Resolución del juez: estamos dentro de las 24 horas el hecho es flagrante y la detención es legal, Fiscalia ha resuelto dejar el caso en investigación previa por no tener elementos suficientes razón por la cual al no haberse formulado cargos contra el aprehendido Maridueña Soriano Bryan Kenny se le levanta la custodia policial se dispone el archivo de este expediente se deja constancia que  cualquier petición posterior se hará ante el fiscal que avoque conocimiento de esta investigación, quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
 