VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de julio   del año 2015, siendo las 10h00 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), e Infrascrita Secretaria Abogada ALEXANDRA ALAY DELGADO, que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se instala la audiencia de Juzgamiento de tránsito mediante el Procedimiento Expedito establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal , por la presunta infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 389, Inc 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 30% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se SEIS puntos en su licencia de conducir, la o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de Tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías “. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, el impugnante CARPIO CASTRO WILLIAM ASISCLO debidamente representado por su abogado particular AB. MOLINA MACIAS EDUARDO TELESFORO,    el Abogado  de la Comisión de Tránsito  SR. VASCONES GUAMAN MANUEL GERARDO representando al señor vigilante de la CTE. CARDENAS TUAREZ NELSON FABIAN  con  Código 6301, el mismo   que confeccionó la citación N.-CTE0901- 00258379.  En este estado,  se le concede la palabra al abogado patrocinador del impugnante AB. MOLINA MACIAS EDUARDO TELESFORO,     el   mismo que manifestó: señorita jueza hago la representación de mi defendido el señor CARPIO CASTRO WILLIAM ASISCLO, a quien pido primeramente que sea escuchado. Se le concede la palabra  al impugnante CARPIO CASTRO WILLIAM ASISCLO, el mismo que manifestó: Señora jueza, es la primera vez que me encuentro en esta situación, resulta que el día 20 de marzo del 2015 yo circulaba por la calle Cuenca de Este a  Oeste, en la intercepción de José Mascote, hay un cono en la mitad de la calle,  hay dos vigilantes el uno en la mitad de la calle y  el otro al costado, y el del costado me hace la señal de PARE, y me dice que no respeto la señal del vigilante que no me doy cuenta que el vigilante ha estado con la mano alzada, los carros impiden la visibilidad, esto era 7 y 30 de la noche, el vigilante me para, le entrego la licencia y procede a citarme, yo voy con 2 personas el Dr. Victor. Hugo Salinas, abogado también, yo le digo a el que vaya a ver porque me iban a citar, porque yo  no veo motivo para que me haga la citación, yo miro por el retrovisor, está el vigilante de apellido CARDENAS, haciendo la citación, yo me acerco y le pregunto al Dr. Salinas y dice ya está haciendo la citación, yo me he ido a mi carro y me lleva la citación, pero lo raro del caso es que el señor vigilante Cárdenas ahí en una partecita de la citación dice que yo lo he amenazado, lo cual es falso señorita jueza, porque el Doctor que andaba conmigo se bajó a pedirle que no nos cite, y nadie lo insultó, esos es falso, el señor vigilante tiene que decir la verdad, y yo en su cara se lo digo, miente el señor vigilante.  Retoma la palabra el abogado patrocinador y dice, señora jueza usted ha escuchado a mi representado,  y el momento real que vivió el sr. William Asisclo Carpio, ha hecho conocer a usted, la verdad, los hechos, esto es la señal que ha hecho el señor vigilante, debe alzar su mano,  estamos  impugnando  esta citación mal confeccionada, el impugnante, en ningún momento lo ha amenazado,  y hay el testigo  que pido sea llamado a declarar. Señora jueza desde ya solicitamos que quede sin sanción la supuesta contravención cometida por mi defendido, el mismo que además es una persona de la tercera edad y usted se puede dar cuenta con la naturalidad con que ha intervenido, por lo que rechazo e impugno la citación N.- CTE0901-00258379,  emitida por el señor Vigilante CARDENAS TUAREZ NELSON FABIAN  , debido a que no está apegado a derecho,  ni consta la verdadera relación circunstancial de los hechos, señora jueza mi defendido nunca ha infringido ley de tránsito alguna, siempre ha sido una persona respetuosa de la ley, el día de los hechos, en que el   señor vigilante le solicito que detenga la marcha del vehículo de su propiedad él ya había pasado los conos y no podía parar,  inclusive estuvo a punto de provocar un accidente de tránsito, al tratar de estacionarse para obedecer la orden de detenerse del uniformado.   Por tales motivos solicito que se acepte la impugnación y en sentencia su señoría que se deje sin efecto el pago de dicha multa y la perdida de los puntos. Pido también señora jueza, se escuche al Doctor. Víctor Hugo Salinas Villón, testigo presencial de los hechos,  hasta aquí mi intervención su señoría, gracias. Interviene el Señor Vigilante de la CTE CARDENAS TUAREZ NELSON FABIAN, el mismo que manifestó: Señora jueza,  al compañero , no lo  obedece,  pasa por el  carril y  me dijo que no  lo había visto, y  que  porque lo iba a citar, me mantuve distante, y confeccioné la citación, escuche  amenazas que salían del vehículo en que andaba el señor impugnante. Interviene el representante de la CTE, el  AB. VASCONEZ GUAMAN MANUEL GERARDO. Señora jueza, hago la representación del señor Agente de Tránsito, CARDENAS TUAREZ NELSON FABIAN, quien fue que elaboro la citación de tránsito, su señoría me ratifico en el contenido de dicha citación, en esta audiencia el señor agente de tránsito, fue claro al decir que el procedió a confeccionar la citación por haber contravenido el art. 389, numeral 1 del COIP, que establece “la o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de Tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”, de acuerdo a la versión, del impugnante, no observó al vigilante que procede a pararle la marcha, por lo que el agente de tránsito  procedió de acuerdo al protocolo, a elaborar dicha citación,  el agente manifiesta que sufrió amenazas de las personas que estaban en el vehículo del impugnante y que fueron  verbales, solicito a usted señor a jueza aplicando la regla de la sana critica, sancione al señor impugnante por cuando ha encuadrado su figura en la disposición legal establecida en  el art. 389 numeral 1 del COIP, por lo tanto su señoría considero que el señor impugnante debe ser sancionado de conformidad a lo que establece dicha figura legal del COIP, hasta aquí mi intervención su señoría, gracias. Se le concedió la palabra al Dr. Víctor Hugo Salinas Villón, testigo presencial de los hechos, el mismo que advertido de las sanciones legales por el delito de perjurio, manifestó : El Sr. William Asisclo  en  las calles Ballén y Santa Elena, me cogió para llevarme en su vehículo, yo le dije ,   voy donde mi padre a la 24 y Garcia Goyena, el me lleva en su carro, junto con un amigo  llegamos hasta la calle Cuenca y José Mascote, al pasar de Oeste a Este, estaba un señor vigilante , dando tránsito, ya estábamos en la boca calle, que estaba entre los arbustos y le hace señal cuando ya pasábamos , le dice a la izquierda y el Sr. Carpio se parquea, inclusive casi hay un accidente de tránsito, no podía quedarse en  medio de la calle.  Le dice los papeles, yo me baje del carro a pedido del Sr. William y  le pregunte que por que lo va a citar. Pregunta, el Sr. Abogado de la CTE,  P.- Cuantas personas andaban en el carro. R.-  Iba con otro abogado amigo Juan Tenemaza, íbamos 3 personas en total.  P.- En qué tipo de vehículo andaban, R.- En un carro plomo, auto aveo de William. R.- Usted, verifico que el agente de tránsito se encontraba en las calles José Mascote, en los conos de seguridad, él estaba en medio. Así es. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   : PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del  procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal que establece el procedimiento expedito  para las impugnaciones de tránsito y al no haber omisión ni vulneración, al trámite, ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 167, 168 y 226 de la Constitución de la República, Art.  229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL IMPUGNANTE.- Son; CARPIO CASTRO WILLIAM ASISCLO,   ecuatoriano, de 67 años de edad,  de estado civil,  unión libre,  con cédula de ciudadanía N.- 090481163-5, de religión católica, de profesión chofer profesional,      domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 389, Inc.1ero, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,   vigente en el cometimiento de la infracción.  QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional  se inició con la impugnación presentada dentro del término de ley por el señor   CARPIO CASTRO WILLIAM ASISCLO, a la citación Nº 00258379, elaborada por el señor Vigilante de la C.T.E CARDENAS TUAREZ NELSON FABIAN , por la presunta contravención establecida en el art. 389 numeral 1 del  COIP, por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimento de las normas tal como lo señala el art, 76 numeral 1 de la constitución, en  este caso de la ley de la materia, y art. 644 del Procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el COIP,  la infrascrita jueza de Garantías Penales, establece que  el impugnante ha podido alegar a través de su abogado defensor que rechaza e impugna la citación  Nº 00258379 por no apegarse a la realidad de los hechos, por cuanto él jamás vio al uniformado hacerle la señal de pare, debido a que los vehículos lo tapaban, solo vio al otro uniformado que lo hizo detener la marcha, agregando además que jamás le faltó el respeto. Por su parte el representante de la CTE, AB. VASCONES GUAMAN MANUEL  hizo hincapié al hecho de que el impugnante infringió la ley, esto es, la disposición establecida en  el art. 389 numeral 1 del COIP, lo que va en concordancia con  el  artículo 277 del Reglamento General para la aplicación de la LOTTTSV, y solicitó que el señor impugnante sea sancionado de conformidad a la ley. El señor vigilante por su parte se ratificó en la citación confeccionada al impugnante  alegando que su actuación está apegada a la ley.  Con todos estos antecedentes expuestos y teniendo presente que las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, Art. 389, Inc 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 30% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se SEIS puntos en su licencia de conducir, la o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de Tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”,  por lo que, de lo narrado en la audiencia ,  en base a la sana critica, y teniendo presente que las  actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito están establecidas en la ley ,  a criterio de la suscrita,  el señor el impugnante ha logrado crear la duda en esta juzgadora, en el sentido , de que si lo vio o no al señor vigilante de la Comisión de Tránsito haciéndole la señal de PARE en una zona de alto congestionamiento vehicular, a las 7 y 30 de la noche , considerando además que se trata de una persona de la Tercera edad, que bien pudo no haber visto al uniformado, quien si bien es cierto está cumpliendo con su trabajo, también es cierto que están en las vías,  no sólo para elaborar citaciones a los contraventores de la ley, sino también para garantizar los derechos de las personas, observando no sólo los   elementos de cargo, ante esta duda creada sobre el supuesto cometimiento de la infracción,  esta juzgadora no puede dictar una sentencia condenatoria en contra del impugnante,  por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano . CARPIO CASTRO WILLIAM ASISCLO,   ecuatoriano, de 67 años de edad,  de estado civil,  unión libre,  con cédula de ciudadanía N.- 090481163-5, de religión católica, de profesión chofer profesional,      domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil, con CERO MULTA Y CERO REDUCCION DE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Hágase saber al Jefe Provincial de la Comisión de Transito de la decisión de esta juzgadora.   Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe la Ab. Alexandra Alay Delgado, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE