Vistos.- La presente causa se inicia teniendo como ANTECEDENTE la demanda de impugnación presentada el 10 de marzo del 2014 por Modesto Napoleón Vela Bajaña, quien en resumen relata que el miércoles 05 de marzo del 2014, al acercarse a la Agencia Nacional de Tránsito en el Terminal Terrestre de Santa Elena, a renovar su licencia de conducir, se encuentra con la sorpresa que ha sido citado, sin que haya podido ejercer su derecho a impugnar la citación No. 192000037, de fecha 11 de noviembre de 2011. En lo principal: Habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública y emitido el pronunciamiento en forma oral, correspondiendo dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para conocer  y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV); Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ) y de acuerdo con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ: Se ha seguido el procedimiento previsto en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV) vigente a la fecha, y no habiendo omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, se declara válido lo actuado. TERCERO.- INTERVENCIONES EN LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN: En la audiencia de impugnación, las partes expresaron principalmente: 1. El impugnante Modesto Napoleón Vela Bajaña, manifestó: Que cuando fue a renovar su licencia se enteró que había sido citado, que le aparecen multas cuando no ha cometido ninguna contravención. Que se dice que lo han citado por “usar el celular mientras conduce”, que nunca le han dado citación alguna.  Que es imposible que lo hayan citado en la fecha 11 de noviembre del 2011, a las 10h11, porque ese día y a esa hora se encontraba en la Facultad de Jurisprudencia de la Unidad de Guayaquil dictando clases. 2. El vigilante Jaime Aquiles Cabrera Ramos, indicó que la citación fue confeccionada en el año 2011, que han transcurrido ya más de tres años y que para haberla realizado debió haber citado personalmente. 3. El Ab. Freddy Gregorio Pita Pazmiño, en defensa de la CTE, señaló que hace eco lo aseverado por el actor de la citación. CUARTO.- PRUEBAS PRESENTADAS: El impugnante presentó como PRUEBA DOCUMENTAL una certificación emitida por la Ab. Sandra Prieto Hablich, Secretaria General de la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales de la Universidad de Guayaquil, en la que indica que el Ab. Vela Bajaña Modesto Napoleón, es profesor principal con nombramiento a tiempo completo, que asistió a clases regularmente el 11 de noviembre del 2011, en el horario matutino de 07h00 a 11h30. QUINTO.- RAZONES PARA DECIDIR Y SENTENCIA: De las alegaciones y pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento por impugnación, tenemos: Que el agente de tránsito en relación a la citación No. 192000037, de fecha 11 de noviembre de 2011, a las 10h11, indicó que ha transcurrido ya tres años y que debió haber citado personalmente, sin embargo el impugnante Modesto Napoleón Vela Bajaña, precisó que nunca fue notificado y que no tenía conocimiento de aquella citación, que en la fecha y hora referida, se encontraba dando clases en la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad de Guayaquil, presentando una certificación de la Universidad en mención que respalda su aseveración, documento en el que consta que asistió a laborar en horario matutino de 07h00 a 11h30 del 11 de noviembre del 2011, esta prueba documental, a consideración de esta jueza, avala sus dichos, y desvanece el contenido de la citación. Bajo los parámetros que anteceden, la jueza que suscribe RESUELVE, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTAR la presente impugnación, y por lo tanto se RATIFICA la inocencia de MODESTO NAPOLEÓN VELA BAJAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0902310572, mayor de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. Sin multas y rebaja de puntos en su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que se deje sin efecto la citación No. 192000037, de fecha 11 de noviembre de 2011, a las 10:11:29.- Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, debiendo quedar copias en el archivo de la presente sentencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 