VISTOS: Los Suscritos Jueces Provinciales Dra. Olga M. Aguilera Romero en calidad de Juez Ponente, Dr. José Coellar y el Dr. José Poveda Araus, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por los procesados y recurrentes FREDDY ALEXIS ALVARADO TAPIA y NESTOR JOSUE BARRENO SALAVARRIA por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales, Dra. Vargas Troncoso Dora Eloisa, el día 13 de marzo del 2015, las 19h31, seguido por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en alta escala tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.-TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 18 de julio del 2017, a las 14h00, en donde la presente Sala única Especializada de lo Penal procedió a conocer y resolver el recurso de apelación planteado, por lo que, se le concedió la palabra al Abg. Cesar Fausto Alvarado Vargas en calidad de defensor público, en representación del procesado y recurrente  FREDDY ALEXIS ALVARADO TAPIA, quien en lo principal manifestó: sobre el recurso de Nulidad “La fiscalía presentó dictamen como encubridor, pero en la audiencia, ya estaba en vigencia el COIP, el cual no contempla el grado de punibilidad de encubridor, es decir, él estaba ya en inocencia, mal podía el Tribunal sentenciarlo como autor si la fiscalía lo acusó como cómplice. Se ha violentado el derecho el principio de congruencia. Solicito declarar la nulidad del fallo del Tribunal, declararle su estado de encubridor y declararle su estado de inocencia.” Apelación “El video muestra la persona que sale y cambia los doris, así también consta a fs. 13 y fs. 14 en la pericia, esto lo dice la propia policía en los videos. Mi defendido cumple su rol, cumple su trabajo. La droga fue encontrada en el área de equipaje en un contenedor que tiene doble fondo.  Hacen un cambio, ingresaron otro contenedor, se le dijo a la policía que el contenedor estaba adulterado porque tiene dos placas, una placa está en el contenedor y otra en las lonas, que tienen el mismo número y mi defendido le entrega la hoja de ruta al Jefe de mi defendido, y se ve que él sacó un contenedor blanco y el que ingresa es un contenedor plomo. Mi defendido nunca tuvo una intención dolosa, él debía prestar la seguridad, vigilar que los contenedores de una bodega estén en buen estado, no estén contaminados. Cuando mi defendido se queda en la bodega sacando tres contenedores más, el otro hace el cambio, él lo saca vacío, en la bodega no hay visibilidad. En el video se puede observar, pedí que se presente ante el Tribunal, yo no lo he podido observar, solicito aceptar el recurso de apelación y que se le dé su estado de inocencia. El señor Cadena dice que el que hizo el cambio de contenedor fue el señor Barreno, mi defendido estaba en la bodega de General live; el señor Barreno fue identificado en el video, que sale con su tracto mula y sale. El señor Chacha, prófugo es quien abre la puerta al camión. Solicité en audiencia de juzgamiento el desplazamiento de responsabilidad, el principio de favorabilidad, mi defendido no incumplió ningún deber, su rol de trabajo no era seguridad de afuera. Solicito se ratifique su inocencia. Los nueve contenedores de la bodega salieron limpios, y ese era su trabajo.” continuando con la tramitación del recurso de apelación se le concedió la palabra a la Abg. Karen Suley Naranjo Figueroa, en representación de la ciudadana Torres Campaña Katty Elizabeth, la cual indicó: “Mi defendida fue sobreseída, pero nunca se dictó el sobreseimiento definitivo ni se revocaron las medidas cautelares, por lo que solicito se dicte el sobreseimiento definitivo de mi defendida y se revoquen las medidas cautelares.” continuando con la tramitación del recurso de apelación se le concedió la palabra al  Abg. Hilario Villamar Hernández en representación del procesado NESTOR JOSUE BARRENO SALAVARRIA, indicó: “Me he allanado a esta apelación, solicito se me permita argumentar.” continuando con la tramitación del recurso de apelación se le concedió la palabra al fiscal actuante de la causa Abg. Belinda Lomas Franco, quien en lo principal manifestó: Sobre el recurso de Nulidad “La fiscalía al presentar el auto de llamamiento a juicio acusó como encubridor, pero, las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en la etapa de juicio. Solicito se deseche el recurso y sigamos a la fase de la apelación”; Apelación “Este hecho nace de una investigación previa que nace de una llamada recibida acerca que, en el aeropuerto había una banda que pretendía enviar un contenedor con droga 76560 gramos de cocaína fueron encontrados,  y en los videos se pudo constatar la forma cómo habían operado. El último cajoncito fue contaminado, entró blanco y se convierte en plomo, y con un cambio de la numeración, así estableció el investigador.  La fiscalía en audiencia acusó por tráfico, en el grado de cómplice a Freddy Alexis Alvarado Tapia, pero los Jueces lo sentencian como autor. La fiscalía se allana a la actuación del anterior fiscal donde se dio la acusación como cómplice” CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 4.1-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados FREDDY ALEXIS ALVARADO TAPIA y NESTOR JOSUE BARRENO SALAVARRIA, las siguientes: a) Testimonio de GONZALO MAURICIO PINTO ORMAZA, Teniente de Policía Nacional, quien indicó: “el 1 de diciembre del 2013, a las 09h00, el CboS Freddy Macas Inga, con el can de nombre MAILY, revisan en su presencia los contenedores de KLM, el can dio una señal de alerta positiva en el contenedor AKE94166KL, el mismo que al ser revisado se ve que tiene un doble fondo, en el que se encuentran unos paquetes con una sustancia blanquecina, a los que se somete a la prueba de campo y da positivo para cocaína, se pregunta por el personal que trasladaron los contenedores desde la bodega de General, donde se encargan los contenedores de KLM, les dan los nombres de WILLY ANDRES VILLACIS TENORIO, NESTOR JOSUE BARRENO SALVATIERRA y MARCO GERARDO NARANJO REYES, a la entrevista que se les hace dicen que ellos llevaron los contenedores desde General hasta el túnel de equipaje donde fueron llevados con las maletas para ser entregados a la aerolínea, para ser embarcados en el avión de la misma aerolínea, en ese instante el Subteniente Cadena procede a revisar los videos de vigilancia, y se verifica que el señor Barreno coloca el contenedor de manera estratégica, para que no sea revisado, se toma contacto con el señor Fiscal y se procede a la detención de los cuatro señores. El contenedor es número AKE94166KL; doble fondo con una nueva cubierta, en éste caso en la base. Recuerda a las personas que aprehendieron, reconociendo a los señores que están en la sala de audiencias. El señor WILLY ANDRES VILLACIS TENORIO, NESTOR JOSUE BARRENO y MARCO GERARDO NARANJO REYES, estaban cerca de los contenedores, son quienes escogen los contenedores, el señor Barreno lleva el contenedor a las afueras, lo saca remolcando y saca el contaminado y envía uno limpio y posterior regresa a la pista e ingresa y se traslada hasta el túnel de equipaje, en eso participan los tres Alvarado, Villacís y Barreno y con el equipaje el contenedor contaminado es puesto en la parte de atrás, para evitar la revisión. WILLY ANDRES VILLACIS TENORIO es estibador y transportista de Andes, NESTOR JOSUE BARRENO SALVATIERRA era empleado de Anden, y estiba de equipa, y MARCO GERARDO NARANJO REYES pertenecía a la Seguridad. Respondiendo a la defensa de los procesados dijo que: como su nombre lo dice, doble fondo simula una base, es decir en este caso existe doble fondo en el contenedor, que es donde se encontraba la droga; no le puede decir si eso lo hicieron dentro del patio; era un trabajo bien hecho; el 1 de diciembre a las 19h20 aproximadamente Néstor Barreno sacó el conteiner; ese video debe de estar en la Fiscalía; el conteiner estaba vacío. El señor Naranjo brinda la seguridad a la aerolínea, él hace que el conteiner se ponga en la parte de atrás; es en la bodega de General donde ingresan los conteiners; no entrevistó al chofer del camión porque no es su trabajo, él es aprehensor no investigador; el señor Naranjo puso detrás el contenedor; dice el abogado Ojeda que su cliente tiene un croquis l él mismo quiere explicar sobre lo que pasó ese día; el parte de detención lo suscribió con el Subte. Pablo David Cadena Villavicencio y el CboS de Policía Nacional Freddy Fabricio Macas Inga; a la fecha tenía laborando en el aeropuerto un año seis meses; conocía las instalaciones aeroportuarias, no conocía que al contenedor AKE94166KL se lo venía investigando; pero si sabía de otro contenedor contaminado; en el último inciso del parte de detención dice: “cabe indicar mi Teniente Coronel, que el contenedor AKE94166KL, pretendía ser enviado en el vuelo KL755 de la aerolínea KLM con la ruta Guayaquil-Ámsterdam, al verificar el contenedor se pudo observar que la numeración del contenedor se encuentra presuntamente adulterado (sic)”, se refería a la numeración; no tenía conocimiento de la investigación; no sabía cuántas cámaras de vigilancia hay en la instalación aeroportuarias; claro que pudo observar del cambio del contenedor; se ve en los videos el momento de ser cambiado; el tiempo que toma al empleado observar o verificar el contenedor según el video es 7 a 8 minutos; sólo vio 9 contenedores. Aclarando al Tribunal dijo que: de los videos se pudo observar el cambio del contenedor, no cotejaron los contenedores por que el contenedor se fue. El señor Barreno sale en el remolque hace el cambio y nuevamente ingresa al aeropuerto, no sabe quién es su Jefe pero tiene sus supervisores, trabaja para Anden, él procedió a la aprehensión de todas las personas; ya que todos participaron” (…) QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 5.1.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo  para desvirtuar la presunción de inocencia de los procesados FREDDY ALEXIS ALVARADO TAPIA y NESTOR JOSUE BARRENO SALAVARRIA: a) Testimonio de GONZALO MAURICIO PINTO ORMAZA, Teniente de Policía Nacional, quien indicó: “el 1 de diciembre del 2013, a las 09h00, el CboS Freddy Macas Inga, con el can de nombre MAILY, revisan en su presencia los contenedores de KLM, el can dio una señal de alerta positiva en el contenedor AKE94166KL, el mismo que al ser revisado se ve que tiene un doble fondo, en el que se encuentran unos paquetes con una sustancia blanquecina, a los que se somete a la prueba de campo y da positivo para cocaína, se pregunta por el personal que trasladaron los contenedores desde la bodega de General, donde se encargan los contenedores de KLM, les dan los nombres de WILLY ANDRES VILLACIS TENORIO, NESTOR JOSUE BARRENO SALVATIERRA y MARCO GERARDO NARANJO REYES, a la entrevista que se les hace dicen que ellos llevaron los contenedores desde General hasta el túnel de equipaje donde fueron llevados con las maletas para ser entregados a la aerolínea, para ser embarcados en el avión de la misma aerolínea, en ese instante el Subteniente Cadena procede a revisar los videos de vigilancia, y se verifica que el señor Barreno coloca el contenedor de manera estratégica, para que no sea revisado, se toma contacto con el señor Fiscal y se procede a la detención de los cuatro señores. El contenedor es número AKE94166KL; doble fondo con una nueva cubierta, en éste caso en la base. Recuerda a las personas que aprehendieron, reconociendo a los señores que están en la sala de audiencias. El señor WILLY ANDRES VILLACIS TENORIO, NESTOR JOSUE BARRENO y MARCO GERARDO NARANJO REYES, estaban cerca de los contenedores, son quienes escogen los contenedores, el señor Barreno lleva el contenedor a las afueras, lo saca remolcando y saca el contaminado y envía uno limpio y posterior regresa a la pista e ingresa y se traslada hasta el túnel de equipaje, en eso participan los tres Alvarado, Villacís y Barreno y con el equipaje el contenedor contaminado es puesto en la parte de atrás, para evitar la revisión. WILLY ANDRES VILLACIS TENORIO es estibador y transportista de Andes, NESTOR JOSUE BARRENO SALVATIERRA era empleado de Anden, y estiba de equipa, y MARCO GERARDO NARANJO REYES pertenecía a la Seguridad. Respondiendo a la defensa de los procesados dijo que: como su nombre lo dice, doble fondo simula una base, es decir en este caso existe doble fondo en el contenedor, que es donde se encontraba la droga; no le puede decir si eso lo hicieron dentro del patio; era un trabajo bien hecho; el 1 de diciembre a las 19h20 aproximadamente Néstor Barreno sacó el conteiner; ese video debe de estar en la Fiscalía; el conteiner estaba vacío. El señor Naranjo brinda la seguridad a la aerolínea, él hace que el conteiner se ponga en la parte de atrás; es en la bodega de General donde ingresan los conteiners; no entrevistó al chofer del camión porque no es su trabajo, él es aprehensor no investigador; el señor Naranjo puso detrás el contenedor; dice el abogado Ojeda que su cliente tiene un croquis l él mismo quiere explicar sobre lo que pasó ese día; el parte de detención lo suscribió con el Subte. Pablo David Cadena Villavicencio y el CboS de Policía Nacional Freddy Fabricio Macas Inga; a la fecha tenía laborando en el aereopuerto un año seis meses; conocía las instalaciones aeroportuarias, no conocía que al contenedor AKE94166KL se lo venía investigando; pero si sabía de otro contenedor contaminado; en el último inciso del parte de detención dice: “cabe indicar mi Teniente Coronel, que el contenedor AKE94166KL, pretendía ser enviado en el vuelo KL755 de la aerolínea KLM con la ruta Guayaquil-Ámsterdam, al verificar el contenedor se pudo observar que la numeración del contenedor se encuentra presuntamente adulterado (sic)”, se refería a la numeración; no tenía conocimiento de la investigación; no sabía cuántas cámaras de vigilancia hay en la instalación aeroportuarias; claro que pudo observar del cambio del contenedor; se ve en los videos el momento de ser cambiado; el tiempo que toma al empleado observar o verificar el contenedor según el video es 7 a 8 minutos; sólo vio 9 contenedores. Aclarando al Tribunal dijo que: de los videos se pudo observar el cambio del contenedor, no cotejaron los contenedores por que el contenedor se fue. El señor Barreno sale en el remolque hace el cambio y nuevamente ingresa al aereopuerto, no sabe quién es su Jefe pero tiene sus supervisores, trabaja para Anden, él procedió a la aprehensión de todas las personas; ya que todos participaron”; b) Testimonio de PABLO DAVID CADENA VILLAVICENCIO, Subteniente de Policía Nacional, en su testimonio y respondiendo al examen Fiscal, quien en lo principal manifestó: “el 16 de octubre del 2013, reciben una llamada, en la que le decían que en el aereopuerto José Joaquín de Olmedo había una banda de colombianos y ecuatorianos que pretendían enviar un contenedor con droga, con esa información se realiza un parte al Comando, aperturado una indagación, el 1 de diciembre del 2013 el can de nombre MAILY, guiado por el señor CboS Freddy Macas Inga, Guía Operativo de ésta Unidad, dio una señal de alerta en el contenedor con siglas AKE94166KL, de la Aerolínea KLM, se encontraba contaminado; se tomó contacto con el Teniente Gonzalo Pinto, por lo que al realizar una revisión minuciosa del contenedor, se encontraron 76.560 gramos de cocaína, con las tomas se puede constatar el traslado del contenedor hasta el área de equipaje en el que se encontraban inmerso los señores Fredy Alexis Alvarado Tapia, seguridad del contenedor de la Empresa, representando a la empresa de Seguridad TALAHASY, el Señor, Willy Andrés Villacís Tenorio, conductor de los tractores que trasladan los contenedores Néstor Josué Barreno Salvatierra conductor de los tractores y el señor Marco Gerardo Naranjo Reyes, Seguridad de la empresa TALAHASY, posterior de verificar en las cámaras el traslado de los contenedores, y verificando que los señores tuvieron contactos con los contenedores se les dio a conocer a la autoridad, haciéndoles una entrevista a ellos, manifestaron que tenían conocimiento del evento. El cronograma de trabajo del domingo 1ero de diciembre del 2013 ingresa un camión a las instalaciones del Aereopuerto de placas GCF 2367, registrado a nombre de Torres Campaña Katherine Elizabeth el camión ingresa sin registro ni revisión de su carga, posterior ingresa el camión al terminal de carga con el cabezal y el cajón, la seguridad del aereopuerto tiene que verificar que ingresa en el camión y tiene que estar sellado, haciendo caso omiso a las responsabilidades de la seguridad del aereopuerto ingresa sin ninguna revisión, posterior se estaciona en el área de UPS, en el lugar hay una puerta que divide al exterior con el interior del aereopuerto que sale a la pista, el Sr Fredy Alvarado Tapia conjuntamente con el Sr. Barreno y el Sr. Villacís se encontraban seleccionando los contenedores embodegados en la empresa General Live para ser trasladado hasta el área de túnel de equipaje, el Sr. Andrés Villacís coloco un contenedor de siglas AKE94166 entre los dos contenedores que el manejaba, teniendo conocimiento que el Sr. Fredy Alexis Alvarado Tapia tenía que dar seguridad a los contenedores, para que no sean contaminados el Sr. Fredy Alexis Alvarado Tapia le coloca en una forma que facilite que el Sr. Andrés Villacís pueda trasladar ese contenedor y salir del aereopuerto, estacionarse al lado de un camión y en el camión sacan otro contenedor con las mismas siglas AKE94166 estos contenedores son cambiados e ingresan nuevamente al aereopuerto, y esos cambios se veían en el video; quien manejaba el camión era el Sr. Andrés Villacís. Manifestando en la sala que reconoce a los Señores Fredy Alvarado Tapia seguridad de la empresa de seguridad TALAHASY, Willy Andrés Villacís Tenorio él era el chofer de una de las tracto mulas que trasladaban los contenedores el cual está aquí presente, y el Sr. Néstor Josué Barreno Salvatierra otro conductor de los contenedores, también en el evento estaba el Sr. Marco Gerardo Naranjo Reyes el cual no se encuentra presente, estas personas fueron detenidas el día 1ero de diciembre por la participación en este evento; manifestando que por haber ocurrido un año en realidad posiblemente me pueda yo confundir, no tengo en mi mano los nombres de los acusados ni las fotografías, pero los tres ciudadanos son los que aprendí ese día; como aclaración para el tribunal dijo que el Sr. Nestor Josué Barreno Salvatierra cumplía las funciones de conductor de tracto mula; el Sr. Willy Andrés Villacís Tenorio es conductor de las tracto mula; el Sr. Fredy Alvarado Tapia daba seguridad a los contenedores para que no sean contaminados. Respondiendo al examen del Fiscal dijo que: el contenedor para ingresar al aereopuerto, lo hace por la puerta de carga, al ingresar al aereopuerto no fue revisado, no fue chequeado el personal que se encontraba de seguridad, no se registró el ingreso del vehículo, en el lugar se encontraba de guardia el Sr. Chacha Ramirez, en el proceso investigativo se lo llamó a declarar, por la razón que el señor no cumplió sus funciones de revisar el contenedor y registrar el ingreso del camión, nunca se acercó a dar una declaración, tengo conocimiento que cuando fue llamado a declarar se retiró del trabajo, ósea dejó el trabajo y se encontraba oculto (escondido); no había registro de la entrada del camión y si se encontraba en las cámaras; el contenedor ingresa al área de carga, hay una puerta que divide el aereopuerto la parte externa del aereopuerto, el área interna del aereopuerto es una área estéril que todo tiene que ser controlado, no pueden ingresar ni salir contenedores, entonces eso tenían conocimiento los señores aquí, que no podían sacar el contenedor del área estéril y peor aún ser cambiado, lo que se ve en los videos de vigilancia del aereopuerto, el señor Néstor Josué Barreno Salvatierra operador de tracto mula, ingresa al área de carga, la sala del aereopuerto y se estaciona al lado de un camión, bajan un contenedor de iguales números, de series; lo cambian y retornan al aereopuerto conjuntamente con el señor Fredy Alvarado Tapia y el señor Andrés Villacís trasladan este contenedor contaminado hasta el área de túnel, donde en el lugar estaba esperándoles el señor Marco Gerardo Naranjo Reyes, éste era el encargado de colocar el contenedor, ocultó entre el conjunto de contenedores que hay de varias compañías aéreas, por lo que él fue el encargado de ocultar el contenedor; todas éstas actividades estaban registradas en las cámaras del aereopuerto; en las investigaciones que fueron realizadas en la instrucción fiscal, nos percatamos en los videos de vigilancia que al ingresar el camión al interior del aereopuerto, no es registrado y le abre la puerta como que fuera una persona conocida sabiendo, teniendo conocimiento, éste guardia de seguridad Johnny Chacha, de que en elcumplimiento de sus funciones está hacer parar el vehículo, revisar qué ingresa en el camión, registrar el nombre del conductor y las placas del vehículo, nada de eso fue realizado, sólo en el video se ve que el conductor del vehículo levanta la mano, hace una seña, le abren la puerta e ingresa sin realizar ningún tipo de registro, por tal razón se le llamó al señor Johnny Chacha a que declare porque existe algún tipo de complicidad de las personas que ingresaron el contenedor al aereopuerto, por tal razón la Fiscalía solicitó la vinculación del ciudadano a este caso, el señor José Zenón Vélez Solórzano era el ciudadano que conducía el camión y la señora kata Elizabeth Torres Campaña era la propietaria de dicho camión, a través de las investigaciones realizadas nos pudimos percatar que el camión que ingresó al aereopuerto de placas GCF-2367 pertenecía a la señora Katy Torres, por lo cual le realizamos los seguimientos a dicho camión por lo que vimos que el mismo ciudadano, que se podía apreciar en los videos de vigilancias era el ciudadano que actualmente estaba conduciendo, se solicitó a la Fiscalía una orden de allanamiento de dicha vivienda y del camión antes descrito donde fue aprehendido el señor José Zenón Vélez Solórzano y la señora Katy Torres propietaria de dicho camión, el señor conductor José Zenón Vélez Solórzano en sus versiones realizadas en la fiscalía pudo explicar el evento, que él había sido contratado y que al ingresar al aereopuerto que esté tranquilo, que a él no lo iban a ser parar que siga no más la marcha, que ellos trabajan en el interior del aereopuerto y que ya conocen al señor guardia, con ésta versión del señor José Zenón Vélez Solórzano, la Fiscalía solicitó la vinculación del señor Johnny Chacha Ramirez; voluntariamente me pudieron manifestar la circunstancias anteriores al evento, el señor Fredy AlexisAlvarado Tapia me manifestó que él había sido amenazado para que colabore al ingreso de éste contenedor, pero igual tenía conocimiento; el señor Willy Andrés Villacís de igual manera le habían indicado que él no tenía que hacer nada, sólo que se haga de la vista gorda y que el maneje los otros contenedores y que le iban a cancelar una cantidad y que Nestor Josué Barreno Salvatierra se iba a encargar del cambio de los contenedores; Marcos Geraldo Naranjo de igual manera le iban a cancelar una cantidad de dinero y que colabore al ocultamiento del contenedor para que la policía anti-narcóticos no pueda realizar correctamente su trabajo; el mencionó que a él le iban a cancelar una cantidad para que se haga de la vista gorda y que oculte el contenedor entre el resto delas columnas y fila del resto de contenedores de otras empresas para evitar ser registrado por la Policía; señor Fiscal creo que eso es todo lo que puedo agregar, teniendo en cuenta que yo fui testigo del monitoreo de las cámaras y pude constatar todo el evento realizado en las cámaras del aereopuerto; yo soy testigo de la eventualidad a través de los videos. Respondiendo al contra examen realizado por la defensa dijo que: la investigación la realice el 16 de octubre del 2013, recibí una información a las 1800 drogas de que existía una organización delictiva que quería contaminar contenedores en el aereopuerto de Guayaquil a través de doble fondo; según lo manifestado ésta organización está compuesta por ecuatorianos y colombianos; el 16 de octubre ingresé el parte, no tenían mucha información pero en el interior del aereopuerto, se supo que estaban buscando personas para que realizasen este trabajo, eso fue lo que lo que se enteraron; el evento fue realizado voluntariamente, nadie les obligó para que ingresen éste contenedor, no me consta pero dijeron en sus versiones haber sido amenazados; la droga se encontraba camuflada en el doble fondo en el piso del contenedor; no hay un taller ´para que puedan hacer este tipo de trabajo, los contenedores no pueden ser modificaos en el interior del aereopuerto; el contenedor contaminado como indiqué ingresó al interior del aereopuerto, en el interior de un camión; el contenedor ingresó conducido por José Zenón Vélez Solórzano; en sus versiones manifestó a la Fiscalía que había sido contratado para un flete, le pagaron $. 40 dólares y que ingrese, que al ingresar no le iban a ser parar; ingresó con los que movieron el contenedor; para hacer el seguimiento; el señor no realizó contrato legal del flete pero si nos manifestó de donde salió el contenedor; de la Ciudadela FAE, al realizar el allanamiento no encontraron ninguna prueba; se les dio un contrato notariado con la cédula de un ciudadano Colombiano, él que no fue vinculado por que se determinó que era falso; se tiene respaldo de los videos del ingreso el contenedor; el documento que menciona la defensa no está firmado por su persona, desconoce la fecha; por equivocaciones, por no haberlo visto, pero por las fotografías, está aquí el señor Barreno, es el ciudadano que intercambia los contenedores. En realidad no he entrevistado a los Jefes de los conductores de los tracto mulas, pero si entrevistó al supervisor de seguridad, señor Alvarado; la Empresa TALAHASY da seguridad, por eso entrevisté al señor Alvarado. Trabajo en el aereopuerto desde enero del 2013; si conocía las instalaciones en su mayoría; en la bodega se almacenan los contenedores de las Empresas KLM, IBERIA Y TAME, lo sospechoso es que de todos los contenedores escogen el que iba a ser contaminado y le entregan al tracto mula del señor Barreno, el contenedor de las siglas AKE94166 sale del aereopuerto y lo cambia con otro de igual número de serie, éste ya contaminado; el tamaño es de 2x2, son unas cajas, el contenedor que Fredy Alexis Alvarado entregó uno de color blanco y lo cambian por uno de color plomo, era diferente, sólo la serie era igual; el contenedor contaminado no era de color blanco; era el de siglas AKE94166; los dos contenedores tenían la misma serie, en el parte de detención yo recalco que haciendo la pericia se pudo determinar que el contenedor contaminado tenía otra serie, AKE 93166; en realidad la persona encargada de dar seguridad a la Empresa es de TALAHASY; se ve que ingresa a la puerta de al lado, contamina el contenedor y sale; en la bodega de General donde estaban los contenedores son dos contenedores, no existe visibilidad, pero quien tiene que dar seguridad es el señor de la Empresa TALAHASY, él es quien tiene que dar seguridad, no recuerdo el tiempo que tiene que dar el video. Yo recibí la información y solicitè la apertura de la investigación; la información la recibió de quien no quiso identificarse; el señor Leónidas Lemas, oficia para que yo sea el investigador; yo sabía quiénes eran mis compañeros de investigación; el 24 de septiembre del 2012 fue robado un contendor, de siglas AKE93166; el contendor AKE93166 había sido perdido, más no el AKE94166; el modus operandi de èsta organización delictiva, era que siempre había un contenedor perdido, el contendor AKE93166 era el AKE 94166, el clonado; siempre existe un contenedor perdido; la Empresa KLM, realiza los informes de los contenedores perdidos se puede verificar a la Empresa; con serie original AKE9166 clonado con serie AKE94166; el señor Alvarado saca un contenedor de color blanco con serie AKE94166c lonado. Como les explico aquí, a los detenidos les mencionè sus derechos, ellos tenían la intención de colaborar, me dijeron voluntariamente que habían sido amenazadas y que le iban a dar una cantidad posterior al evento, eso le manifestó Freddy Alexis, eso no lo trasmitió a la Fiscalía por que no fue una versión legal, sino que me lo dijo, porque trasmitió las pruebas como son los videos, esa circunstancia no dice mi parte, porque es referencial al evento, por eso está aquí para aclarar. Yo desconocía los horarios y actividades de los señores, pero quiero aclarar y consta en las versiones del señor HUMBERTO ALVARADO que es el supervisor de seguridad, es que MARCO NARANJO Y FREDDY ALEXIS ALVARADO TAPIA no se encontraban de turno (sic), FREDDY ALEXIS ALVARADO TAPIA estaba de descanso y viene voluntariamente a trabajar al aereopuerto y coordina con MARCO NARANJO, quien tenía que estar en el puesto de FREDDY ALEXIS ALVARADO TAPIA y le cede el puesto de trabajo; HUMBERTO ALVARADO había ingresado a las cuatro de la tarde; estaba de descanso; no se le realizó un seguimiento, pero según las circunstancias estaba fuera de servicio e ingresó voluntariamente a trabajar; es decir ingresa a trabajar sin tener que hacerlo, en su versión Alvarado manifiesta que se han cambiado de puesto sin consentimiento del Jefe de ellos, e ingresan voluntariamente; manifiestò en el parte es que Marco Naranjo estaba en ese puesto y Freddy Alexis Alvarado toma contacto con él y se intercambian los puestos de servicio. Anterior a la detención no pudo constatar ninguna reunión, le colaboraron todos manifestándome como había sido el evento, pero posterior en las versiones, en la Fiscalía no quisieron dar información; Josué Barreno conducía como una guincha. Aclarando al Tribunal dice que: existen unos cuarenta contenedores, elije el contenedor 94166 y le coloca en el tracto mula del señor Barreno y coge otro más, le entrega al señor Barreno, regresa con el cambiado y le entrega los contenedores en las plataformas al otro señor Willy Villacís, posterior de haber hecho el cambio se retira del lugar ni siquiera lleva los contenedores al patio de equipaje; y quien veía todos los eventos era Freddy Alvarado Tapia; engancha los contenedores a Villacís y se retira del lugar; el guardia de seguridad Señor Alvarado está pendiente de todo y se pudo ver que él entrega los contenedores y se retira del lugar, no trasladó los contenedores contaminados al túnel de equipaje; se hace el cambio en presencia de Alvarado; luego que el retorna se vuelve a estacionar allí, el señor Alvarado y Villacís se van al túnel de equipaje él se queda sólo y se retira del lugar; uno es blanco y el otro es plomo; todo es lona y los contenedores viejos son los plomos, tienen bastante metal y lona; Barreno entrega a Villacís; se observa que viene con los contenedores, se enganchan y se queda en el lugar. Desconoce la cantidad de contenedores que se sacaron de esa bodega; estuvo en el momento de la detención de Freddy Alvarado; es la persona de seguridad, en los tractorcitos estaba Alvarado, Barreno y Villacís ya no se encontraba en esos remolques; son enganchados a comodidad de los que trabajan allí, cree que llevaban 5 contenedores, no recuerda. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, Ing. Químico, perito del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, en su testimonio y respondiendo al examen de la Fiscalía dijo que: realizó el informe pericial químico No. DCG61400109 a las muestras No.1-2-3-4-5-6, del análisis practicado se determina que las muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína; informe que realizó conjuntamente con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo que: recibió las muestras de parte de un agente de antinarcóticos, mediante cadena de custodia, en el que consta el número del caso y nombre de los procesados. Que también pertenece a la Policía, con el grado de Sargento Segundo, dentro del informe consta el número del caso, no tiene el número de cadena de custodia. Tuvo conocimiento que las muestras corresponden a la evidencia encontrada dentro del contendor serie AKE94166. FREDDY FABRICIO MACAS INGA, CboS de Policía Nacional, en su testimonio dijo que: el 1 de diciembre cumplía las funciones de guía canino en el segundo turno, tienen que revisar las maletas y contenedores que van a subir al avión, su can de raza labrador, color negro, al momento de estar revisando le da un alerta, llevándolo a la parte de unos contenedores, a la parte de atrás, llega al frente de un contenedor y se sienta; nota que el contenedor tenía una carpa, estaba tapado, lo destapa y ve que su base estaba sobre montada y en el contorno tenía una especie de pegamento, no podía dejar de ver el contenedor, por lo que llamó al teniente y le dio parte de la novedad; lo destapan y ven que había una sustancia blanca, en lo posterior se llevó el contenedor al Cuartel y ven que habían unos bloques con una sustancia blanca.”; c) Testimonio DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, Cabo Segundo de Policía Nacional, quien manifestó en lo principal: “realizó la transcripción de un audio video, conjuntamente con los señores investigadores del caso realizó el trabajo, en las que se describen archivos por archivos donde se encuentra identificadas las personas y vehículos, así mismo se describen las captaciones de las imágenes las que se encuentran plasmadas en el informe; están descritas por archivos, en el primer archivo se encuentran descritas p1, como una persona de sexo masculino, a fecha 12/01/2013; según el paso del enfoque de la video cámara se distinguen los vehículos como v1, se observan los movimientos de las personas y vehículos; PM1, PM2, PM3 y PM4 pasan en vehículos tipos remolques, en el numeral 4.6 se hacen las descripciones, en el numeral 4.1 Y .7 se observa el ingreso de un vehículo signado como V1, posterior de estacionarse en el lugar se observa el ingreso del V2, vehículo tipo remolque; así mismo se observa ingresar el vehículo tipo remolque, en el numeral 4.1 y .9 se observa el vehículo tipo furgón color blanco, en el numeral 4.1.9 se observa a la persona de sexo masculino signadas P1 y P2 y al vehículo tipo remolque signado V1, ingresa y se retira; vehículo tipo remolque y en acápite 4.1 y .11 se realizan las descripciones de las fotografías; el P1 es la persona que se encuentra en el numeral 4.1 y .2; ellos individualizan con archivos; en el numeral 4.1 y .5 la enumera tal como consta en el video; en el folio 9 y 10 se observa a la persona que conduce; P1 y P2 son los que ingresan con el remolque; se ve en el folio 9 un remolque y en el folio 10 otro remolque.”; 5.2.-) Que el abogado del procesado  NESTOR JOSUE BARRENO SALVATIERRA, presentó como prueba de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado NESTOR JOSUE BARRENO SALVATIERRA, quien indicó: “El 1 de diciembre yo entraba a trabajar a las 11h38 de la mañana, mi trabajo era de ir a bajar cargas, fui busqué mi Doyle y me parqueé en el área de General, donde se encontraba el compañero Tapia; y, él estaba allí, al compañero Willy Villacís le tocaba bajar el contenedor, cuando el todavía no encontraba los Dolly estaba el compañero Tapia y me dijo si le podía prestar los Dollys para poder bajar los contenedores, como a mí me tocaba bajar carga, le facilité los Dollys para que él pueda bajar los contenedores, mientras el bajó sus contenedores, llegó el compañero Willy Villacís con los Dollys qué eran para mí, yo estaba afuera mientras sacaba los contenedores, se trasladó con el compañero Willy Villacís, mientras yo le esperaba afuera para bajar la carga que me tocaba a mí, una vez que llegó el compañero Tapia, yo entré con él, porque yo sin seguridad no puedo entrar a ese lugar, ni hacer ninguna maniobra sino llega el compañero que es de seguridad, él llegó, retornó y yo entré a bajar la carga y salimos, y yo me trasladé con el mismo hasta el área del PIN, donde estaba el avión y llevamos la carga, estaba en el avión, estaba trabajando y reclamó el señor Policía diciéndome que había la droga, el alcaloide ahí en ese lugar y me llamó y ahí fue que me trajo a éste lugar. Respondiendo a su defensa dijo que: yo lo ayudaba con los dollys porque mi compañero Willy Villacís no se encontraba en el lugar, estaba buscando los dollys yo le empresté los dollys (sic), para que pueda bajar los contenedores, yo se los presté vacíos; la carga que iba a bajar eran las flores, que me tocaban a mi bajarlas con el compañero Freddy Tapia, bajarla pasar a General y llevarlas al avión para poder ser subidas, yo entré a laborar a las 11h38 de la mañana, como a las 05h30 fue que me cogió el señor agente, ya estaba el alcaloide ahí, allí nos encontrábamos detenidos a esa hora; yo no tomé contacto en ningún momento con ese contenedor. Respondiendo al examen de la defensa de los otros procesados dijo que: yo conducía un remolque; para retirar los contenedores si se necesitan remolques; yo trabajaba en Andes Aereopuertarias, dábamos servicios a las aerolíneas, desde las 12h00 a 21h00, me controlaban los supervisores; el día de los hechos no recuerda quien estaba a cargo de la supervisión; Freddy Alexis Alvarado Tapia, es compañero de trabajo nada más, cuando nos designan a ver cargas ellos nos acompañan, él trabaja para la empresa TALAHASY, yo no conducía el GTU11, horas antes de mi detención yo no estaba conduciendo tractor; un Dolly es como una plataforma donde se llevan los contendores y las cargas a los contenedores; el que los traslada es el tractor; ese día trasladó el Dolly con el tractor, el de la carga lo manejaba yo; yo estaba designado a bajar carga, como no estaba el compañero facilitó los dollys para que bajen la carga, que pueden ser flores que salen de General mismo; en el Dolly que él conducía no se encontraba el contenedor de serie AKE94166; Freddy Alexis Alvarado estuvo conmigo cuando trasladaban la carga, yo me trasladé con él; a Willy Villacís lo conozco porque trabajamos en la misma empresa, él en el área de equipaje; cuando trasladamos la carga Alvarado y yo íbamos en el tractor; dejé allí la carga en el PIC, donde debe de ser puesta, la entregué a los señores que estaban ahí, cuando lleva la carga con el señor de seguridad, el señor Tapia, llegan al PIC, avisan a los monitores, de allí la trasladan hasta el PIC para ser subido al avión, el monitor de vuelo les indica donde lleven la carga; es el área donde se parquea el avión; tractor lo que nosotros manejamos, yo traslado mi carga en Doyle; estaba mi compañero y yo cuando nos detuvieron. Aclarando al Tribunal dijo que: ese día le facilitó un Dolly a su compañero Willy Villacís, porque le tocaba bajar los contenedores; ese día yo vestía con el overol color anaranjado, que tiene reflector, gorras y botas, así mismo estaba mi compañero. A mi compañero sólo le di los dollys; en el aeropuerto están las máquinas, donde nosotros llamamos la playa, allí están las máquinas, nosotros tenemos que buscar el tractor, no queda registrado, cualquiera coge las máquinas. Me pidió que lo ayude porque el compañero no se encontraba, no sé si ellos puedan decir, de los dollys pero como son de la misma compañía, entre nosotros si nos podemos ayudar; se maneja con el tiempo todo, por eso le facilité los dollys; es verdad que su compañero no tenía los dollys; en mi Doyle Alvarado cargó las flores; no recuerda los contenedores. Agregando que no se encontraba el compañero de los Doyle por eso le facilitó.”; b) Testimonio del procesado y recurrente FREDDY ALEXIS ALVARADO TAPIA, en su testimonio dijo que: “El día mencionado yo me encontraba en mi casa, me tocaba laborar a las 16h00, regularmente se ingresa a trabajar para la aerolínea KLM, ellos tiene su horario; como tenemos que estar una hora antes para ver posiciones, encontrándome en el aeropuerto de 16h30 a 17h00, tenía conocimiento que me tocaba laborar, no tenía conocimiento, sólo sabía que me tocaba laborar, me encontré con Diego Andrade, de TALAHASY, para preguntarle si tenía conocimiento de mi puesto de trabajo, por lo que ayude a colaborar con las personas de la aerolínea, me dirigí al tercer piso, a las bodegas donde estaban los implementos para trabajo, en el 3er piso me encuentro con MARCO NARANJO REYES de TALAHASY, el que me indica, porque le pregunté, sobre mi horario, manifestándome que a las 17h30 tenía carga, como casi estaba con 30 minutos antes, decidí bajar a la plataforma para hacer que mi carga me la tuvieran lista, porque me tocaba carga, en el área de patio de equipaje me encuentro con el compañero MARCO NARANJO, quien me manifiesta que tengo la reserva alta, me pide de favor si puedo traerle los contenedores para poderlos subir, como en otras ocasiones hemos trabajado así, porque esto se maneja por tiempo, le acepté así, yo llegaba a bodegas de General retiraba los contenedores, pedía que me alisten la carga, me dirigí con el señor Willy Villacís hacia las bodegas de General, porque es la persona encargada de dar contenedores a todas las aerolíneas, me encontré con el señor Néstor Barreno quien tenía Doyle ocupados, él estaba asignado para KLM, pero para carga, como no tenía Willy Villacís Doyle, me supo manifestar si podía ocupar los míos, así se hizo, hasta que el señor Villacís le devolviera los que estaban utilizando, con el señor Barreno ingresamos hacia el área de carga de General, nos registran el ingreso tanto a mí como al señor Barreno, se ubica en posición de los tres Dollys en posición salida, estando dentro me percato del lado de ingreso, lado izquierdo hay 8 contenedores uno encima de otro; en hileras de dos, en total habían 8 contenedores y del otro lado habían de 15 a 16 contenedores, como eran 9 que se iban a utilizar se tomaron 8 de la Cía. y 1 del otro grupo, con el completo Néstor Barreno bajamos recogimos 6 contenedores y se los ubicó en los Dollys se ubicaron 6 contenedores, en el momento que yo hice mi procedimiento, como es recogerlo y bajarlos, a fin que no tenga nada extraño adentro, en mi hoja de reporte procedo a anotar color y numeración, tanto de la parte de afuera de la lona, ya que tiene que coincidir con el de la placa, donde consta peso, color, numeración y cuando fue creado y cuando fue su última revisión, yo registré todo eso en mi hoja de reporte, en el momento que tenía los 6 contenedores el señor Barreno sale de la bodega de General y en ese mismo instante ingresa el compañero Willy Villacís, y con el reviso los otros 3 contenedores y se ubica en la posición de vista hacia la bodega. Del grupo de quince, cogimos un tercero terminado de revisarlos salimos del grupo de General y nos ubicamos en la parte de los 6, como no se puede dejar en la parte de la plataforma se pide para que nos lleve los 3 últimos contenedores que sacamos, se los enganchó, al señor de ingreso le pedimos ayuda y los llevamos al patio de equipaje donde le entregaba mi compañero MARCO NARANJO, los contenedores para que sean revisados por Narcóticos, me retiro del lugar y me dirijo a General para retirar la carga a la cual yo estaba asignado, el señor Barreno estaba con los Doyle devueltos, llevamos la carga al PIN 20 que es donde se parquea el avión, como seguridad tiene que mantenerse en la carga hasta las 18h59, instantes que es llamado por su Jefe HUMBERTO ALVARADO, me llama el agente para indicarme que hay una novedad, a lo que llega el Tte. Pinto Ormaza, el que me pide la hoja de registro, el que me pregunta si el contenedor 942166 yo lo había sacado de las bodegas de GENERAL, así mismo me pide que verifique si era ese el que yo había sacado, a lo que le manifieste que no porque en el registro el color era blanco, y la placa indica una numeración diferente, 93166, manifestándole que ese no era porque era blanco y la placa con la numeración que está en la lona no coincidía, de allí nos llevan a los patios de la Policía Antinarcóticos. Respondiendo al examen de la defensa dice que: No movió los contendores, simplemente se hace custodia desde el patio de General hasta el patio de equipajes, cuando ingresan a la bodega se encargan de revisarlos los de general mismo; se facilitó para poder sacar los contendores; ya que eso se maneja con tiempo porque el vuelo sale en una hora determinado, como el otro señor no tenía Doyle se le facilitó, después fueron devueltos. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo que: mis funciones como agente de seguridad es prevenir actos de procedencia ilícita; en ningún momento contrató a Barreno, cuando llegó estaba en las bodegas de General, Villacís no está a mis órdenes, estaba asignado para trasladar los contenedores; me transporté después que saqué los contenedores; la autorización viene de parte de la Aerolínea KLM, la cual indica a la bodega de general que se van a utilizar los contenedores, eso lo manejan entre oficinas, nosotros somos de orden; en el carro GTEU11, llevaban los 6 contenedores y los 3 que se le pidió a los compañeros que nos ayuden; los que yo saqué estaban completamente vacíos, eran fácil de levantar, cuando fui llamado por las autoridades ni siquiera ellos podían moverlos; yo los llevaba al patio de equipaje, al vuelo de KLM, a Ámsterdam; son revisados por el personal de la Policía Nacional, de antinarcóticos, me preguntó el Tte. Pinto si en mi registro tenía la numeración del contendor que ahora se considera contaminado, le dije que sí, me dijo que revisé si era el que yo había traído; manifestándole que el que yo había traído era de color blanco y que la placa coincidía con la de la lona; cuando entró el señor Barreno salió el señor Villacís, lo que yo hice fue revisar el trabajo de chequeado; para retirar los contenedores hay que ver que estén en buen estado, que las lonas estén bien, que no haya peso excesivo y que no hayan sido manipulados por otras personas, no les dicen los contenedores que tienen que trasladar. Como aclaración para el Tribunal dijo que: los contenedores que trasladé con el señor Villacís, no eran los que habíamos llevado, cuando yo ingresé a General no estaba ese contenedor; el que yo tengo registrado es blanco y cuando fui llamado por las autoridades era de color gris y las placas no coinciden; no pude ver quienes ingresaron contenedores antes; yo estaba dentro de los contenedores revisando; cuando saqué los contendores era el blanco el que tenía la serie 94166, el señor Barreno sale con los contenedores y los ubica afuera, en ese mismo instante ingresa el señor Villacís y yo me dedico a seguir revisando los contendores; no me di cuenta del color, salimos se enganchó y fuimos directamente a entregarlos, me regreso a General por la carga; no vamos viendo uno a uno por que los ingresa el personal de narcóticos; cuando ingreso al patio de equipaje los registra el compañero, no me di cuenta del color, los entrego y me voy a retirar la carga; como dije manejamos tiempo y la carga tenía que estar allí.”; 5.3.-) Pruebas documentales, a favor del procesado NESTOR JOSUE BARRENO:  a) oficio N° 5278-JPCAG-2013 suscrito por el Teniente Coronel Wladimir León Jara, Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas, indicando: “Por medio del presente me permito remitir a usted el parte informativo de fecha 15 de octubre dl 2013, suscrito por el señor Subteniente de Policía Pablo Cadena Villavicencio, quien da a conocer que por información reservada al 1800Drogas se tuvo conocimiento que: Existe una organización dedicada al tráfico de drogas cuya modalidad sería realizar envíos de sustancias sujetas a fiscalización a través de un doble fondo de la estructura de la aerolínea KLM para ser enviados a diferentes Países extranjeros….”; b) Comprobantes de pagos de sueldos y otros, de los años 2013, 2012, 2011; c) Certificados de honorabilidad; d) certificado del Registro de Propiedad del cantón Guayaquil, en el que se demuestra que no posee bienes, ni casa donde vivir; e) certificado de antecedentes penales, en el que consta que no tiene otra causa en su contra; f) parte informativo suscrito por el Subteniente de Policía Pablo Cadena Villavicencio; g) aportaciones del Seguro Social; diplomas del Terminal Aeroportuaria. 5.4) Pruebas documentales, a favor del procesado FREDDY ALEXIS ALVARADO TAPIA: a) recortes periodísticos del diario PP EL VERDADERO, de fecha 5 de junio del 2013; cuyo título dice: “DROGA HALLADA EN CONTENEDOR DE AEROLÍNEA”; b) resolución emitida por el Juez de la etapa anterior, que califica a su defendido como encubridor; c) Publicación del Registro Oficial de fecha 6 de agosto del 2013, en el que se hace conocer que el Policía no es un testigo privilegiado; d) versión rendida por Marco Naranjo Reyes; e) instrumento de prueba practicado por la Fiscalía elaborado por Walter Merchán Calderón, de fecha 5 de diciembre del 2013; f) oficio remitiendo el video de lo que ocurrió en la bodega el 1 de diciembre del 2013. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”.-   El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 2.-) Que de conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” 3.-) Que el delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral penal, que señala: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años.” Delito ante el cual la Corte Nacional se ha pronunciado indicando = (…) La tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El ánimus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física (…) = Gaceta Judicial. Año XCVII. Serie XVI. No. 8. Pág. 2103. 4.-) Sobre la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que: “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”. “El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática. El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos judiciales deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias”. La Corte Constitucional en varias sentencias de carácter erga omnes ha establecido los elementos que debe contener la motivación de las decisiones; uno de ellos expresa: “Para que una resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos constitucionales. Una decisión razonable es aquella que fundada en principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como ésta y la decisión. Por último, una decisión comprensible debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto” (Caso No. 0401-13-EP, sentencia No. 017-14-SEP-CC). La motivación jurisdiccional implica una justificación o una racionalización de los hechos fácticos y del elemento jurídico para llegar a una conclusión que debe darse de acuerdo al principio de congruencia; esta motivación implica algo más que argumentar, implica fundamentar, que no es más que dar una explicación y posteriormente una solución al caso concreto. 5.-) Es así que, en el caso que nos ocupa, la materialidad de la presente infracción se encuentra comprobada con el testimonio del señor Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, el mismo que manifestó que dicha droga era cocaína; la expertica del video; el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, manifestó que en relación a la detención de los hoy recurrentes, recibió como evidencia SESENTA Y DOS (62) paquetes tipo ladrillo, envueltos de afuera hacía adentro en cinta de embalaje color crema, papel carbón y plástico transparente, cinta de embalaje color café, caucho negro, funda de plástico transparente, donde se encontró una sustancia de color blanquecina en DIECISEIS (16) fundas plásticas transparentes, las que contenían en su interior una sustancia color blanquecina, presumiblemente droga, sustancia que luego de la realización de la prueba de campo, realizada el 2 de diciembre del 2013, dio positivo para COCAINA, determinándose un peso bruto de la sustancia de 76560 gramos. De la misma manera, consta el testimonio de Pablo David Cadena Villavicencio, Subteniente de Policía Nacional, el indica que los hoy procesados Freddy Alexis Alvarado Tapia de la Empresa de Seguridad TALAHASY, el mismo que fue el encargado directo de trasladar los contenedores desde las bodegas de la Empresa General Air, hasta el túnel de equipaje, el mismo que acepta haber trasladado los nueve contenedores para la Aerolínea KLM, y que identificó la numeración de los contenedores, en compañía de los señores WILLY ANDRES VILLACIS TENORIO Y NESTOR JOSUE BARRENO SALVATIERRA, operadores de remolque de la Empresa ANDES, quienes tomaron los nueve contenedores y transportaron desde las bodegas de General Air, hasta el túnel de equipaje, siendo los responsables directos del transporte de estos contenedores y responsables en colocar al contenedor hoy contaminado con el alcaloide, testimonio que es concordante con el del Cabo Segundo de Policía Nacional DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, quien realizó el Informe Pericial de audio, video y afines, consistente en una experticia de transcripción de un video, conjuntamente con los señores investigadores del caso, en las que se describen archivos por archivos donde se encuentra identificadas las personas y vehículos, así mismo se describen las captaciones de las imágenes las que se encuentran plasmadas en el informe; están descritas por archivos, en el primer archivo se encuentran descritas las personas como PM1, 2, etc, como una persona de sexo masculino, describiendo también la vestimenta de las personas; según el paso del enfoque de la video cámara se distinguen los vehículos, nombrándolos como V1, 2 etc., es decir describen los movimientos de las personas y vehículos. Imágenes captadas en el lugar, en las que consta indicador de fecha, las que varían según la reproducción del video; confirmando los testimonios rendidos en líneas anteriores. 6.-) El Jurista Francisco Carrara, en su obra “Programa de Derecho Criminal,” con el título “El Delito”, en su tomo, I expresa: “Moralmente imputable el hombre está sometido a las leyes penales en virtud de su naturaleza moral; y, por lo tanto, nadie puede ser políticamente responsable de un acto del cuál no sea responsable moralmente: “La Imputabilidad moral, es el antecedente responsable de la Imputabilidad política” Para este autor, el hombre convive con la sociedad, garantizado por leyes que regulan su convivencia, le garantizan sus derechos; y, es más, le faculta determinados actos que, conforme a su fuero interno deben guiarse a fin de no transgredir la llamada “Imputabilidad moral”, dándole con esto valor a la teoría clásica de lo moral, como elemento indispensable para la Imputabilidad, ya que para Carrara, el delito como hecho tiene como origen en las pasiones humanas, las cuales impulsan al hombre para agraviar los derechos de sus semejantes. Por tanto, el delito tiene su origen en la naturaleza de la sociedad civil, más no en la materialidad del delito, conforme las teorías criminalistas lo establecen en la actualidad. 7.-) LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. El Principio Dispositivo es aquel en cuya virtud se confía a la actividad de las partes procesales tanto el estímulo de la función judicial como la aportación de los materiales sobre los cuales ha de versar la decisión del juez.- En este sentido la culpabilidad y el grado de responsabilidad del sentenciado Freddy Alexis Alvarado Tapia es de cómplice; el tratadista Raúl Goldstein en su obra Diccionario de Derecho Penal y Criminología, describe a los CÓMPLICES como: “…las personas que cooperan en un hecho para su ejecución del delito de cualquier otro modo distinto de la cooperación o auxilio imprescindible. Es la ayuda a un hecho ajeno por el consejo y la colaboración; es decir, cooperación al hecho principal por el mero apoyo, por la colocación de una simple condición sin influjo decisivo. Importa complicidad también la ayuda posterior al delito cumpliendo promesas anteriores. Discernir cuando la cooperación prestada mantiene al partícipe en la condición de cómplice y cuando permite atribuirle la de autor principal, es función práctica de la justicia penal…”. 8.-) La defensa, ha procedido  HACER SU EXPOSICION Y HA DEMOSTRADO a este Tribunal de alzada que  la conducta de Freddy Alexis Alvarado Tapia se encuentran tipificada en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, que menciona: “Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar”; de esta forma se encuentra la materialidad del hecho en el Testimonio de GONZALO MAURICIO PINTO ORMAZA, Teniente de Policía Nacional el cual guarda total relación con la versión rendida por el testimonio DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, Cabo Segundo de Policía Nacional, quien realizó la transcripción de un audio video de vigilancia, el cual se visualizó por videos que el procesado y recurrente NESTOR JOSUE BARRENO SALVATIERRA, es el que intercambia los contenedores; razón por la que la participación del procesado Freddy Alexis Alvarado Tapia es la de cómplice. 9.-) Conforme a la alegación realizada por el abogado Cesar Fausto Alvarado Vargas, en representación del procesado Freddy Alexis Alvarado Tapia, de que La fiscalía presentó dictamen como encubridor. Al respecto, el Dr. Edwin Román Cañizares, manifiesta que “el Principio de Congruencia es la compatibilidad o adecuación existente entre el hecho fáctico imputado en el proceso y la sentencia. Relación de pertinencia entre hecho imputado y hecho juzgado. El Principio de congruencia forma parte de ese conjunto de reglas mínimas que por respeto a la dignidad del hombre han sido proclamadas para asegurar el respeto de los derechos de las personas procesadas penalmente que han sido afectados por la justicia Penal que es un instrumento de poder de los Estados que necesariamente afecta de manera esencial a los derechos del individuo.”, dando como resultado la certeza y convicción de la participación.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por los procesados NESTOR JOSUE BARRENO SALAVARRIA y Freddy Alexis Alvarado Tapia confirmando en todas sus partes la sentencia dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales; con respecto al grado de participación del procesado y recurrente Freddy Alexis Alvarado Tapia, se modifica, declarándolo cómplice del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en alta escala tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, con Pena Privativa de Libertad de CINCO (5) años y a NESTOR JOSUE BARRENO SALAVARRIA,  culpable en el grado de Autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal  e imponiéndole la pena de OCHO (8) AÑOS, OCHO (8) meses de pena privativa de libertad, y multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. Con respecto a la situación de la ciudadana Torres Campaña Katty Elizabeth, deberá bajar ante el juez de primer nivel y pedir su trámite ante él, que se lo atenderá.- Se dispone que una vez ejecutoriada la  presente resolución  se devuelva el expediente al Tribunal Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
 