JUEZ PONENTE DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
Juicio N°064-2012
VISTOS: El señor Juez Décimo Octavo de Garantías  Penales del Guayas del cantón Durán, Ab. Julio Vásquez Varas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: FREDDY IVAN MERO CASTILLO,  como presunto autor del delito que tipifica el Art.  162 primera parte del Código Penal;  teniendo como antecedente la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, efectuada el 22 de Enero del 2010, a las 15h30, misma que sirvió para dar inicio a la Instrucción Fiscal en base a la acusación del señor Fiscal Dr. René Ormaza Torres, haciendo conocer las circunstancias en que fue aprehendido el ahora procesado. Ejecutoriado el referido auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue remitido a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos y luego del sorteo reglamentario, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 27 de Agosto del  2012, desde las 11H40,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La Teoría del Caso: El señor Agente Fiscal Franklin Muzzio Manrique, manifiesta que la Fiscalía ha presentado acusación en contra del ciudadano Freddy Iván Mero Castillo, por existir presunciones de responsabilidad en su contra por el delito de tenencia de arma de fuego, cuyas circunstancias se las hace conocer a la Autoridad mediante Parte Policial informativo suscrito por el Cabo Segundo de Policía Jorge Deguer, quien manifiesta que junto con otros policías se encontraban patrullando el sector de Durán, concretamente en la primera etapa de El Recreo de ese cantón, manzana 128 y 129, observando la presencia de un sujeto que portaba una mochila y en actitud sospechosa, por lo que se le interceptó y se le solicitó identificarse sin que porte documento alguno  de  identificación, por lo que se le procedió a realizar un registro de sus vestimentas y pertenencias, encontrando en la mochila unas zapatillas de baño, una cortina de baño y un arma de fuego calibre 22 con sus respectivas municiones, por lo que se le solicitó el permiso para portarlo y los motivos para andar a cargarla, sin que haya tenido ninguna explicación y tampoco documento que justifique el portarla; motivos por los que luego de leerle sus derechos fue detenido y puesto a órdenes de la Autoridad respectiva. El Abogado de la Defensa, Helgi Manuel Valero Maya, en representación del procesado Freddy Mero Castillo, teniendo en consideración la exposición del señor Fiscal en cuanto a la teoría del caso, manifiesta que efectivamente esa es la relación circunstanciada de los hechos y categóricamente acepta que efectivamente su defendido fue encontrado a la hora, en el día, en el lugar de los hechos referidos, en posesión o tenencia del arma que ha sido objeto de reconocimiento pericial, que la llevaba en su mochila, pero únicamente quiere agregar que tal mochila le fue entregada momentos antes por otra persona, sin que sin embargo tengan elementos como para probar aquello, por lo que pasa a solicitar que al tiempo de dictar sentencia se considere la declaración voluntaria. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se acepte el acuerdo de prueba al que se ha llegado con la defensa del procesado y que en presencia del mismo dentro de esta audiencia se somete a conocimiento del Tribunal, consistente en el Parte Policial Informativo suscrito por el Cabo Segundo de Policía Jorge Deguer que es quien realiza la detención del ciudadano Mero Castillo, como también el Cabo Segundo Juan Carlos Gaibor Baños, Agente Investigador de Policía Judicial quien suscribe el Informe Investigativo realizado al detenido y en torno a este hecho que se juzga, el Informe de Criminalística realizado por el Cabo Segundo de Policía Nandy Segura Sánchez, quien determina que el arma que fue encontrada en poder del hoy acusado corresponde a un arma de fuego de calibre 9 mm, con tres proyectiles sin percutar, se encuentra en buen estado, por lo que es apta para producir disparos, pruebas todas con las cuales la Fiscalía aporta para lograr la comprobación conforme a Derecho de la comprobación de la existencia de la infracción, se las entrega para que la defensa realice el análisis respectivo y pueda pronunciarse. En razón de los acuerdos probatorios que se han logrado con la defensa del procesado no considera necesarios testimonios ni otros medios de prueba. Testimonio con juramento del procesado quien en lo principal dijo: Con la intervención previa de su Abogado Defensor quien solicita sea apreciado este testimonio ya que su defendido está dispuesto a reconocer su error, a pedir por intermedio de este Tribunal que la sociedad lo disculpe, todo lo que será dicho de forma espontánea y con arrepentimiento pues es un hombre honrado, trabajador y que pide una nueva oportunidad para reintegrarse a la sociedad. Acompañado de su Abogado Defensor, previas las advertencias de la señorita Presidenta del Tribunal en cuanto a su garantía constitucional de guardar silencio, derecho al que podría acogerse si así lo estima pertinente, dice que es de su interés rendir su testimonio con juramento, por lo que con las formalidades establecidas se procede a dicho juramento: Dice llamarse Freddy Iván Mero Castillo, de la edad de 28 años, estado civil soltero, domicilio en Primavera 2 del cantón Duran, de ocupación mecánico, de religión evangélico, en cuanto a los hechos refiere que se encontraba en la primera etapa del Recreo, del cantón Durán, esperando que abran una peluquería, cuando unos compañeros se acercaron a él y le entregaron esa mochila, que como eran conocidos del trabajo les aceptó, por lo que no se imaginó que contenía algo malo, no sabía que venían haciendo ni nada, por lo que se quedó parado y ellos salieron corriendo, momentos en los cuales llegó la Policía y al proceder a registrar la misma, encontraron unas zapatillas, una cortina de año y el arma de fuego, que igual los cogieron a sus dos amigos pero que a él le hicieron cargo del arma, mientras a sus amigos les habían puesto solamente como contraventores por un relajo, o sea un escándalo que habían hecho antes, que siempre ha trabajado y ha sido una persona de bien, justo en eso días lo había liquidado de una empresa de seguridad en donde laboraba, que ha trabajado en muchas empresas y jamás ha tenido problemas, que todas las personas que le conocen han visto honorabilidad y seguridad de que es una persona buena, que es la primera vez que se ha visto involucrado en estos problemas y que por lo mismo él quiere vivir en paz, junto con su familia, con sus padres y con su pareja, por eso que pide que se lo ayude.-QUINTO.- Siguiendo el trámite establecido en el Código de Procedimiento Penal corresponde conforme manda el Art. 302 el Debate: El señor Fiscal Muzzio, en su segunda intervención frente al Tribunal dice que se le ha podido escuchar tanto a la Defensa del procesado, como también al propio señor FREDDY IVAN MERO CASTILLO, quien ha aceptado haberse encontrado en posesión de la mochila que contenía el arma, como también se han aceptado todos los documentos que dan cuenta de la existencia de la infracción, esto es que el señor Mero Castillo fue aprendido el 21 de Enero del 2010, a eso de las 17H45, en la manzana 128, portando una arma de fuego calibre 9 mm sin la debida autorización o permiso y sin una justificación valedera, puesto que sólo se dice que momentos antes sus amigos José Miguel Moreno y Daniel Quimi Acosta, fueron quienes le entregaron la mochila que contenía el arma; que se trata de una pistola calibre 9 mm, de fabricación artesanal, que se encontraba con tres proyectiles sin percutar, que era apta para causar disparos; pide que se tome en consideración el testimonio propio rendido por el señor acusado, quien acepta ante el Tribunal su actuación o participación en el delito que es materia del enjuiciamiento; elementos todos en base a los cuales se logra la comprobación de la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad  del procesado, por lo que lo ACUSA  como autor del delito de tenencia ilegal de arma tipificada y sancionada en el Art. 162 primera parte del Código Penal, debiendo imponérsele la pena que establece dicha disposición legal. El defensor del procesado FREDDY IVAN MERO CASTILLO en su intervención dijo: Que encontrándose de acuerdo con la acusación que realiza Fiscalía, solicita se consideren a efectos de las atenuantes y rebajas de la pena, las certificaciones de antecedentes penales que presenta, de los cuales se observa que jamás ha tenido juicios anteriores ni se ha visto involucrado con la justicia, que es la primera vez que de forma circunstancial se ha visto enredado en un problema, que se le imponga una pena por el tiempo que ha permanecido detenido, esto es por casi 15 días, ya que se han presentado las atenuantes a su favor y adicionalmente se debe considerar que la pena es de uno a tres años y que han transcurrido casi tres años desde que se cometió el delito, tiempo durante el cual se ha venido presentando conforme ha ordenado la autoridad de forma periódica. SEXTO.- El artículo 250 del Código de procedimiento Penal  determina que “en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios  para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  El Tribunal, habiendo garantizado durante el juicio, la aplicación de los principios de inmediación, contradicción, concentración, publicidad, oralidad  y de defensa, bases del sistema acusatorio oral,  determina lo siguiente: Que se encuentra probada conforme a derecho la existencia material del delito, con  el Informe Pericial Balístico suscrito por el Cabo Segundo Nandy Segura Sánchez, Perito Criminalístico de la Policía Judicial, quien da cuenta de la Evidencia Física consistente en un arma de fuego, tipo pistola, de fabricación artesanal, sin marca y sin número de serie, calibre 9 mm., en buen estado de conservación y funcionamiento mecánico operativo, apto para causar disparos, junto con tres cartuchos que pertenecen al mismo calibre de la pistola reconocida y que también se encuentran aptos para producir disparos. Además,  con el informe de investigación realizado por el Cabo Segundo Juan Carlos Gaibor Baños, Agente Investigador de la Policía Judicial. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado FREDDY IVAN MERO CASTILLO,  este Tribunal determina que con el Parte de Detención, suscrito por los Policías: Cabo Segundo Jorge Heredia, Auxiliar Wilson Cevilla, Auxiliar Francisco Cando, Auxiliar César García y Auxiliar Kleber Buce, documento que fuera aceptado y presentado como parte del acuerdo de prueba al que se ha llegado con la defensa, aportado como prueba de cargo por la Fiscalía,  documentos todos los que han sido analizados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, así como el testimonio propio del señor Mero Castillo; en base a todo lo cual se ha llegado a la certeza de la responsabilidad penal de los  procesados, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio contundente, claro, considerando además que conforme a las circunstancias en que se produjo la detención del procesado,  se determina que ésta fue realizada en DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues fue  aprehendido en la comisión del hecho punible,  en posesión ilícita del arma de fuego que consta como evidencia;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  éste tiene responsabilidad en el delito que se le imputa. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  SEPTIMO.-  En mérito de todo lo expuesto,  este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado FREDDY IVAN MERO CASTILLO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FREDDY IVAN MERO CASTILLO,  de  28 años de edad, domiciliado en la Primavera II, del cantón Durán de la provincia del Guayas, de profesión mecánico, de estado civil soltero en unión libre,  de religión evangélico;  RESPONSABLE  en el grado de  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado y reprimido en el artículo  162  del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de QUINCE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL,  por estar presentes las atenuantes 6, 7 y 10  del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 del mismo cuerpo legal, debiéndosele considerar el tiempo que ha estado detenido por esta causa.  La pena la deberá cumplir  en  el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas N° 1 de Guayaquil,  debiéndose oficiar  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.- Como el procesado se encuentra con el beneficio de la medida sustitutiva no se ordenará su  prisión preventiva hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley.   Intervenga la Abogada María Romero  Quintero, Secretaria encargada del Tribunal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
 