VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Capt. Ángel Humberto Guadalupe Valladares; Tnte. Darwin Napoleón Llerena Naranjo; Sgop. Julio César Quinabanda Quilligana; Sgop. Kenny Ronald Miño Olaya; Sagos. Juan Carlos Rivadeneira Cahuasqui; Cbop. Ruth Maricela Encalada Córdova; Cbop. Iván Mauricio San Pedro Guanga; Cbop. Edgar Joffre Castro Plúa; Cbos. Jimmy Israel Ortiz George; y, Cbos. Rodrigo Xavier Pérez Acosta, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos JOSÉ LUIS HOLGUÍN CHIPRE; y, BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 10 de Marzo del 2017, a las 10h45, obrante a fojas 51 a 53 de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: JOSÉ LUIS HOLGUÍN CHIPRE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0921362521, de 35 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0955216056, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 20 entre Sedalana y Oriente, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Capt. Ángel Humberto Guadalupe Valladares; Tnte. Darwin Napoleón Llerena Naranjo; Sgop. Julio César Quinabanda Quilligana; Sgop. Kenny Ronald Miño Olaya; Sagos. Juan Carlos Rivadeneira Cahuasqui; Cbop. Ruth Maricela Encalada Córdova; Cbop. Iván Mauricio San Pedro Guanga; Cbop. Edgar Joffre Castro Plúa; Cbos. Jimmy Israel Ortiz George; y, Cbos. Rodrigo Xavier Pérez Acosta, se hace conocer lo siguiente: “…que continuando con los operativos anti delincuenciales encaminadas a la neutralización de personas que presuntamente serian miembro de organizaciones delincuenciales que se encuentran ejecutando su accionar delincuencial dentro de esta ciudad de Guayaquil, bajo el modus operandi de estafa, perjudicando económicamente con grandes cantidades de dinero en efectivo a incautos ciudadanos interesados en la adquisición de equipos tecnológicos, electrodomésticos, accesorios vehiculares y más objetos que son publicados en los diferentes medios de redes sociales. En horas de la tarde de hoy a través de información reservada, proporcionada por una fuente humana, se llegó a tener conocimiento que varios sujetos miembros de una organización delictiva dedicados a la estafa, habrían contactado por vía telefónica a un ciudadano de nombres RICARDO BARRE a quien le habrían ofrecido presuntamente venderle varios artefactos  (refrigeradora, cocina, televisor y teléfono celular) en la cantidad de $1200 (mil doscientos dólares norteamericanos), parta el efecto tanto como el interesado y los presuntos infractores iban a finiquitar la supuesta negociación a las 15h30 en los alrededores del centro comercial Mall del sur, ante esta situación con el fin de prevenir el cometimiento de un presunto delito, el personal de la sección de delitos contra la propiedad de la policía judicial de la zona 8, al mando del señor Capitán Ángel Guadalupe, se procede a realizar las respectivas operaciones básicas de inteligencia en los alrededores del centro comercial Mall del sur ubicado en la Av. 25 de julio y calle José de la cuadra, donde aproximadamente a las 16h40 en la parte exterior de la agencia del Banco de Guayaquil, con la colaboración de la fuente humana se logra visualizar la reunión de tres personas de sexo masculino entre estos el ciudadano RICARDO BARRE (victima) y el segundo sujeto de contextura normal de tez trigueña, que viste una gorra color naranja, camiseta tipo polo color blanco con azul, con logo “HILFIGER” y pantalón jean color azul con zapatos color negro, el tercer sujeto de contextura gruesa, tez trigueña que viste camiseta color azul con logo la palabra Italia con fondo de una bandera color verde, blanco y rojo, pantalón color concho de vino y zapatillas color azul, quienes a simple vista luego de varios minutos de conversación el ciudadano RICARDO BARRE ingresa a la agencia del Banco Guayaquil, realiza una transacción bancaria y sale aproximadamente a las 17h20 para reunirse con los dos sujetos antes referido, para de inmediato sobre la av. 25 de julio, abordan un vehículo taxi informal, automóvil marca Chevrolet Aveo plata de placas GQJ-169, y se dirigen hasta el sur de la ciudad sobre la av. 25 de julio, vía perimetral, siendo aproximadamente las 17h40, al llegar a la altura del primer puente en sentido sur-norte, son interceptados para las respectivas verificaciones, es asi que se logra la identificación del ciudadano RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS con C.C. 0941472813 (victima) quien voluntariamente manifestó que minutos antes de forma verbal con el señor Bryan Macias y Jose Holguín, habría realizado la negociación de la compra de un televisor de 70 pulgadas, un teléfono celular, una refrigeradora y una cocina con un total de $1200 (mil doscientos dólares norteamericanos) y que a petición de los referidos ciudadanos se dirigían a una supuesta bodega ubicada en el batallón del suburbio pero en el trayecto estos dos ciudadanos les iba presionando verbalmente que le entregue el dinero de forma anticipada y que posterior les haría llegar la mercadería a lo cual se había negado rotundamente solicitando primero ver y verificar el estado del producto que iba adquirir, mientras que los otros ciudadanos que fueron identificados como JOSE LUIS HOLGUIN CHIPRE con C.C. 0921362521de 36 años de edad que en ese momento vestía una gorra color naranja, camiseta tipo polo color blanco con azul con logo “HILFIGER” y pantalón jean color azul con zapatos color negro que portaba un teléfono celular marca Samsung J5 color negro, pantalla táctil, con número de teléfono 0992486167, y BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES con C.C. 0955216056 de 21 años de edad que en ese momento vestía camiseta color azul con logo la palabra ITALIA con fondo de una bandera color verde, blanco y rojo, pantalón corto color concho de vino y zapatillas color azul que portaba un teléfono celular marca DOPPIO pantalla táctil, color negro con número telefónico 0985914195, quienes al escuchar la versión del ciudadano RICARDO BRANDON BARRE MOLINERO, no supieron justificar sus actividades admitiendo voluntariamente que la negociación era simulada y que iban aganarse ese dinero aprovechando la ingenuidad del señor RICARDO BRANDO BARRE MOLENEROS, de igual forma se identificó al conductor del vehículo de placas GQJ-169 (taxi informal) señor SEGUNDO MOISES GONZÁLEZ IZQUIETA con C.C. 0914190384 que utiliza el teléfono celular No. 0987876524 quien afirmo que minutos antes recogió en el Mall del sur a tres personas en calidad de pasajeros con destino al batallón del suburbio en el trayecto del viaje los ciudadanos que responden a los nombres de JOSÉ LUIS HOLGUIN CHIPRE y BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES, iban presionando de forma amedrentadora al ciudadano RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS que le entregue en ese momento el dinero $1200 porque no podían llevarlo a la bodega donde estaba supuestamente la mercadería que habían negociado, ante lo cual el ciudadano Ricardo Barre Molineros, se había opuesto, acción que se dio repetitivamente durante todo el trayecto del viaje. Con los antecedentes antes detallados y la presunción de la existencia de un delito flagrante, los antes referidos ciudadanos fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja donde se hace conocer de forma detallada el procedimiento al señor Ab. Víctor Leon Tenorio, Agente fiscal de lo penal de turno, quien luego de avocar conocimiento amparado en el art. 444 numeral 9 del COIP, dispone se efectué el respetivo parte de detención en contra de los ciudadanos JOSE LUIS HOLGUIN CHIPRE y BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES, por el presunto delito flagrante y puesto en conocimiento de la autoridad competente a fin de que se efectúe la audiencia la audiencia de formulación de cargos razón por la cual los detenidos son instruidos de sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, de igual forma dispone que el ciudadano RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS presente la respectiva denuncia ante la autoridad competente sobre el hecho acontecido y se recepte por la fiscalía la versión libre y voluntaria del ciudadano SEGUNDO MOISES GONZÁLEZ IZQUIETA conductor del taxi informal y testigo presencial y los teléfonos celulares encontrados en poder de los detenidos sean ingresados en las bodegas de la policía judicial del Guayas, con la respectiva cadena de custodia. Cabe recalcar que mientras se presentaba formalmente el procedimiento en la fiscalía de turno hasta este lugar llegaron dos ciudadanos que se identificaron como PLÚAS VERA DEIVI REYNALDO con C.C. 0940686678 miembro de la agencia  de tránsito Municipal de Guayaquil ATM,  y FÉLIX ABELL MACÍAS MURILLO con C.C. 0952296606 quienes al observar a los ahora detenidos JOSE LUIS HOLGUÍN CHIPRE y BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES manifestaron voluntariamente que los reconocían plenamente como los presuntos autores de una estafa perpetrada bajo el mismo sistema, hecho suscitado el dia 25 de febrero  del 2017, quienes les habían sustraído la cantidad de $1000 (mil dólares americanos)  y documentos personales, luego de una supuesta negociación de varios artículos, para el efecto presento copia de la denuncia No. 090101817025095 de fecha 25 de febrero del, presente año, la cual se adjunta al presente parte policial”. QUINTO: El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El primero de marzo del 2017, a las 17h40, en circunstancias en que el señor RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS, se encontraba a la altura del KFC, acompañado de BRYAN MACÍAS MIELES, quien le ha manifestado que conocía una persona que le iba a vender unos artefactos, entre ellos un plasma, una refrigeradora y una cocina, y al estar en el Mall del Sur, para realizar la negociación, apareció otra persona de nombres JOSÉ LUIS HOLGUÍN CHIPRE, quien le preguntó a BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES si ya había realizado la negociación, y le pedían $200 a BRANDON, ya que dijo que no entregaría ningún dinero sin ver los artefactos. El ciudadano RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS, había dado aviso a la policía, quienes realizaron labores de inteligencia, y al no ver ningún artefacto se negó a entregar el dinero que le estaban solicitando, y los agentes policiales intervinieron el vehículo en el que se transportaban, por lo que se los detiene y se les formula cargos por el delito de tentativa de estafa, por lo que la Fiscalía determinará la responsabilidad de JOSÉ LUIS HOLGUÍN CHIPRE; y, BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES, por lo que solicito que se llame a los testigos solicitados”. SEXTO: La defensa los procesados JOSÉ LUIS HOLGUÍN CHIPRE; y, BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES, Ab. Jhonny Castro Aragundi, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Mis defendidos gozan del estatus de presunción de inocencia, y a la Fiscalía le corresponde demostrar la materialidad de la infracción, y la responsabilidad de los procesados”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito se llame a rendir testimonio al señor RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS”. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941472813, de 20 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, creyente en Dios, domiciliado en el sector del Suburbio, calles 29 y Maldonado, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Pude indicar si usted presentó una denuncia en la Fiscalía? R.- El día 1 de marzo en que sucedió el hecho. P.- ¿A qué hora puso la denuncia? R.- A las 20h30. P.- ¿Qué día se contactó con los ciudadanos aprehendidos? R.- Fue el 28 de Febrero, por vía de Facebook, y me nadó las fotos. P.- ¿Cómo se dieron los hechos? R.- El 28 de febrero BRYAN me envió por Facebook algunas fotos de artefactos que estaban de venta, y me dijo para contactarnos por wasap, luego de eso se acercó a mi casa, y habló con mi hermano Johnny Ibarra, y me dijo los preciso, y quería un adelanto para decirle a su jefe que me separe las cosas para poder vendérmelas. Después de eso quedamos para el día siguiente completar el negocio, y enseñarme las bodegas, y nos encontramos por mi trabajo, y Bryan quería el adelanto sin ver las cosas, y luego llamó a otro señor para ir a las bodegas, y Bryan me pedía el dinero, y la otra persona se alteró y le dijo a Bryan que ya sabía el negocio y que en las bodegas no podían sacar el dinero. P.- ¿El carro en que se transportaban de quién era? R.- Era un taxista que el señor Holguín lo paró. P.- ¿Cómo la policía llegó al lugar? R.- Estaban en el Mall del sur y yo les avisé como a eso de las 3, yo les dije que iba hacer un negocio, y les pedí ayuda por que no sabía si era una estafa o me querían robar. P.- ¿Previo a ello usted se contactó con la policía? R.- Sí. P.- ¿A dónde lo llevaban? R.- No escuché, pero el taxista dijo que nos llevarían al Batallón. P.- ¿A dónde lo llevaban? R.- El señor Holguín dijo que íbamos a las bodegas, y llamó a alguien diciendo que llevaban el dinero. P.- ¿Por qué se subió a un taxi con 2 personas desconocidas? R.- A Bryan lo conozco desde hace 2 años. P.- ¿Qué características tenían los aparatos? R.- Un televisor LG, un congelador, un refrigera, y teléfonos S7. P.- ¿Qué le decían en el trayecto? R.- Que vaya contando el dinero para que se lo entregue a su jefe, por que en la bodega no lo podíamos sacar. P.- El dinero se los enseñé en el Mall del Sur. P.- ¿Qué hicieron estas personas? R.- El señor Holguín hizo una llamada diciendo que ya iban y llevaban el dinero. P.- ¿Qué marca era la refrigeradora? R.- Indurama. P.- ¿Cuál es la persona que conoce? R.- A Bryan Macías. P.- ¿A la otra persona lo conoce? R.- No, sólo que Bryan me dijo que era su jefe. P.- ¿Anteriormente le habían vendido algún artefacto? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados, dijo: P.- ¿Dónde trabaja usted? R.- En Surindo, soy obrero de servicios varios. P.- ¿Cuánto es su sueldo? R.- $390. P.- ¿Usted retiró dinero de un banco? R.- Sí. P.- ¿Cuánto retiró? R.- $25. P.- ¿Usted habla de $1200? R.- Sí, ese dinero lo había recogido con mi hermano. P.- ¿Usted puso a la vista de los agentes el dinero? R.- No. P.- ¿Usted le puso en conocimiento de la Fiscalía su cuenta de Facebook para que la abran? R.- No. P.- ¿En el momento en que fueron aprehendidos usted tomó contacto los agentes de policía? R.- Anterior, a ello ene l Mall del Sur, les pedí ayuda por que no sabía si me iban a  robar. P.- ¿Cuánto dinero portaba? R.- $1200, con los $25 que saqué del banco. P.- ¿Usted justificó con algún retiro los $1200? R.- No. P.- ¿Los $1200 los entregó como evidencia? R.- No, pero se los enseñé a la policía. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Vio físicamente los artefactos? R.- Físicamente no, en ese momento nos dirigíamos a la bodega.- FISCAL.- Señor Juez, hago conocer que con la defensa de los procesados hemos llegado a acuerdos probatorios, respecto de las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de los agentes aprehensoresCapt. Ángel Humberto Guadalupe Valladares; Tnte. Darwin Napoleón Llerena Naranjo; Sgop. Julio César Quinabanda Quilligana; Sgop. Kenny Ronald Miño Olaya; Sagos. Juan Carlos Rivadeneira Cahuasqui; Cbop. Ruth Maricela Encalada Córdova; Cbop. Iván Mauricio San Pedro Guanga; Cbop. Edgar Joffre Castro Plúa; Cbos. Jimmy Israel Ortiz George; y, Cbos. Rodrigo Xavier Pérez Acosta; y el parte de aprehensión. 2.- El testimonio del perito CRISTHIAN TORRES MORA, y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, donde consta el lugar inicial Mall del sur y el lugar donde fueron aprehendidos. 3.- El testimonio del perito EDWIN VALDIVIEZO CÓRDOVA, y el informe de reconocimiento de objetos. 4.- El testimonio de JAVIER VICUÑA INCA, y el informe de investigaciones, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos. DEFENSA.- Es verdad, hemos llegado a un acuerdo y no hay objeción. FISCAL.- La Fiscalía ha concluido con su prueba”. OCTAVO: La defensa de los procesados JOSÉ LUIS HOLGUÍN CHIPRE; y, BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES, Ab. Jhonny Castro Aragundi, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “La defensa de los procesados hace conocer que se acogen al derecho al silencio”. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “El 1 de marzo del 2017, a eso de las 16h00 se reunieren RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS, con un ciudadano que dice conocer desde hace dos años en el Suburbio, quien le ofreció vender un televisor, teléfonos celulares y una cocina, por lo que pactan por estos artefactos por el valor de $1200, y al estar en este lugar llega también el señor JOSÉ LUIS HOLGUÍN CHIPRE, toman un taxi, y se trasladan a una presunta bodega donde iban a estar estos artefactos, y en el trayecto le exigen que les entregue los $1200, y él se negó ya que no veía los productos, y como ya había dado aviso a la policía, por lo que a la altura de la perimetral se intercepta el vehículo conducido por el señor GONZÁLEZ IZQUIETA, quien señaló en su versión que había sido contratado para realizar una carrera al suburbio, y posteriormente fue interceptado por los agentes policiales, y al hacerles un registro a los procesados se les encontró unos teléfonos celulares, sin que consten como evidencia los $1200 que iban a ser entregados. Tampoco consta una certificación que los valores se encontraban en un determinado lugar o que haya sido puestos a la vista de los miembros policiales, y nunca llegaron al destino donde supuestamente se encontraban los artefactos, y en el testimonio que rindió la víctima RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS, señaló que no mostró a los miembros policiales el dinero, no ha justificado de dónde proceden esos $1200, y dentro de la investigación aparece un documento de un ciudadano de nombres SEGUNDO DEYBI REINALDO PLÚAS VERA, quien manifiesta ser agente de ATM quien indica ser objeto de estafa, y esta denuncia ha recaído en la Fiscalía Quinta de patrimonio ciudadano, y este no es un delito flagrante, por lo que la Fiscalía no ha contado con él, ya que tiene que ejercer sus reclamo ante la Fiscalía correspondiente. En lo referente a la víctima RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS, no se observa que haya existido un despojo de su patrimonio, ya que los procesados no han tenido contacto con los valores, asimismo la victima nunca observó los artefactos, y estaríamos hablando de un delito frustrado, por lo que la Fiscalía no tiene los suficientes elementos para justificar una imputación, ya que en la doctrina se llama un delito imperfecto, ya que no se consumó, y no hay indicios de valores que consten como evidencias, o que haya una justificación de que esos valores existían, o que la oferta que realizaron los procesados existía, por lo que la Fiscalía al no contar con suficientes elementos de convicción, se abstiene de acusar a JOSÉ LUIS HOLGUÍN CHIPRE; y, BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES, a quienes la Fiscalía no ha encontrado los elementos que constituirían el delito de estafa, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar y solicito que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra   de los procesados, ya que nunca hubo un perjuicio o despojamiento del patrimonio de la víctima señor RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS, y en el caso del otro ciudadano que ha sido víctima, tiene que concurrir a la Fiscalía Quinta de Patrimonio Ciudadano, y que los procesados tengan que responder frente a estos hechos”.- Por su parte, el Abogado Jhonny Castro Aragundi, defensor de los procesados JOSÉ LUIS HOLGUÍN CHIPRE; y, BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES, en su alegato final expuso: “El Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustancia en base a la acusación fiscal, y en virtud que la Fiscalía se abstiene de acusar solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos, y se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de ellos”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los encausados, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozan los procesados. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados de haber adecuado su conducta en el delito de tentativa de Estafa, tipo penal que está tipificado y reprimido en el Artículo 186 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Estafa por parte de los procesados, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto de que los procesados hayan perjudicado en su patrimonio a la víctima RICARDO BRANDON BARRE MOLINEROS, ya que tampoco se ha demostrado la existencia de los valores ($1200), ni los artefactos que hace referencia la víctima. Así como también, no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido el delito investigado, por lo que, lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención de los procesados, a quienes se los ha encontrado en un taxi en compañía de la víctima, y con relación a la conducta de los encartados, existen muchas dudas respecto a su participación. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Estafa en el grado de tentativa, en razón a las circunstancias de la detención de los encartados, tanto así que la Fiscalía se abstiene de a acusar a José Luis Holguín Chipre; y, Bryan Espduar Macías Mieles, al haberse desvanecido los presupuestos que dieron origen a la investigación de este hecho. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente el delito de tentativa de estafa. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Los procesados JOSÉ LUIS HOLGUÍN CHIPRE; y, BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES, en la audiencia se acogieron al derecho al silencio, lo que conforme lo dispone el Art.77 numeral 7, literal B) de la constitución; y Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JOSÉ LUIS HOLGUÍN CHIPRE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0921362521, de 35 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, BRYAN ESPDUAR MACÍAS MIELES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0955216056, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 20 entre Sedalana y Oriente, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 