VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de  Nulidad y Apelación, interpuestos por el procesado CARLOS ALBERTO GONZÁLEZ DONOSO por estar en desacuerdo con la sentencia dictada  en su contra por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 12 de marzo del 2014; a las 16h15, por el delito de Atentado al Pudor tipificado y reprimido en el artículo 504. 1 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, dentro del Juicio N° 2014-0006. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral y Contradictoria, el día 11 de junio del 2014; a las 16h10, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado José Espinel Jaramillo en representación del procesado y recurrente Carlos Alberto González Donoso, para que proceda a fundamentar en primer lugar el recurso de nulidad interpuesto, quien en lo principal manifestó: “Que el día 24 de octubre de 2013, recibió una llamada de Manabí en el que se le enviaba documentos relativos a la profesión que desempeña, a las 17.30 retiró un sobre manila que venía de Manabí, en el Terminal Terrestre, tomó un bus para dirigirse a su domicilio, a la altura de la puerta 11 sufre una deficiencia mecánica, por lo que tomó otro bus para dirigirse al centro de la ciudad, pero se equivoca al coger el bus  y el mismo para frente al cementerio en la Av. Pedro Jiménez Gilbert pero no pudo desembarcarse por cuanto se embarcaban alumnos frente al cementerio. Una señorita estudiante sostuvo que le habían alzado la falda. En la denuncia dice, que el recurrente tenía el miembro fuera del pantalón y erecto. Le caen a patadas, lo hieren y le sacan la billetera. La policía de Durán recibe la denuncia de la menor y va al Juzgado de Garantías Penales del Cantón Durán. La supuesta infracción se comete en la ciudad de Guayaquil, de tal suerte que no pudo ser sancionado ni enjuiciado por las autoridades judiciales de Durán para que las autoridades de Guayaquil, por el sitio donde se cometió la supuesta infracción. El supuesto hecho denunciado no enmarca el delito tipificado en el delito de atentado al pudor, por cuanto los presupuestos jurídicos no encajan con el tipo penal sino con amenaza al pudor, lo que existía es una contravención de primera clase, por cuanto actuaron sin competencia. Por lo que, solicita que se declare la nulidad del proceso a partir de la audiencia de formulación de cargos, y se condene en costas, honorarios y daños y perjuicios por el enjuiciamiento contra ley.” Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Fernando Yavar Núñez,  quien indicó: “Que el recurrente se subió en la Base naval, ya en Durán se sacó el miembro viril del pantalón y lo puso encima de los glúteos de la menor, compañeros de colegio vieron lo que sucedió. La policía lo coge al señor dentro del bus, alterando la verdad procesal. No se ha procesado a nadie sin competencia. El testigo refiere que el recurrente se embarcó en la Base Naval. No tiene asidero en la lógica jurídica lo expuesto por el abogado de la defensa, de acuerdo al Art. 330 numeral 3 Código de Procedimiento Penal, se debe haber afectado los derechos de defensa y al debido proceso del recurrente. Por lo que, solicitó que se deseche el recurso de nulidad.” TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1) Que el sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades.  (Art. 76 de la Constitución de la República; Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad están taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, que como se dejó anotado,  prevé que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.  De lo expresado se colige que, cuando concurren una o varias de las circunstancias procesales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sanción de invalidez, no produce nulidad y deben tenerse como meras formalidades, insistiéndose en que, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades puesto que, una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales imperan sobre todo el ordenamiento legal, el cual debe estar en armonía con sus preceptos; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en inobservancia de normas relativos al debido proceso o en vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad es una declaración judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la Ley, identificando objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.-  Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces analizar los fundamentos del recurso, si estos corresponden a la verdad procesal.- 2) En la presente causa el abogado del recurrente ha señalado que el presente proceso penal seria por cuanto el Juez de Garantías Penales que conoció la causa habría actuado sin competencia en razón de su territorio .- Al respecto esta Sala se tiene que indicar que el Código Orgánico de la Función Judicial señala que la competencia se radica en el Juez que se anticipó en el conocimiento de la causa; es decir, que conoció en primera instancia la Instrucción Fiscal. Más aún se puede apreciar que el Tribunal A-quo ha avocado conocimiento del proceso penal de manera legítima y ejerciendo su facultad legal sustanció y dictó la correspondiente sentencia apegado a la Ley.- 3) Así también, se ha alegado que el tipo penal por el cual fue sentenciado el procesado CARLOS ALBERTO GONZÁLEZ DONOSO no se encuentra enmarcado dentro de los hechos alegados y probados dentro de la Audiencia de Juzgamiento.- Al respecto el articulo 330 identifica de manera taxativa cuales son las causales por las cuales el Juzgador debe declarar la nulidad del proceso, inclusive de oficio, si encuentra configuradas o demostradas una de ellas; por lo que el tratar acerca del tipo penal correcto es naturaleza de otro recurso.- Por lo que tomando en consideración la normativa procedimental y las alegaciones realizadas por el recurrente, dentro de la audiencia de fundamentación, se encuentra que el mismo no justificó la procedencia de la nulidad alegada; ya que no basta la referencia o manifestación de la existencia de un vicio de procedimiento o violación al trámite y justificar procesalmente lo alegado, sino que es necesario además demostrar objetivamente como tales actos influyeron en la decisión del Juzgador. La Sala al hacer el análisis del cuaderno procesal no encuentra que se hubiere vulnerado las reglas del debido proceso o los derechos fundamentales del procesado; consecuentemente, no existe causa de nulidad u omisión de solemnidad sustancial o violación a los derechos de defensa referidos al procesado razón por la cual  esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; resuelve, rechazar el recurso de nulidad interpuesto a la sentencia y declarar la validez de todo lo actuado.-CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió la palabra nuevamente al abogado José Espinel Jaramillo en representación del procesado y recurrente Carlos Alberto González Donoso, para que proceda a fundamentar el recurso de apelación  interpuesto, quien en lo principal manifestó: “Que la infracción no encaja en el tipo penal por el que se lo ha  sentenciado. Que  la posible infracción no cabe en un posible físico, ya que se estaba en un medio de transporte público. Solicita se revoque la sentencia dictada. Que las normas legales son diferentes, las que sancionan el atentado al pudor y la ofensa al pudor. En virtud que no se ha podido comprobar la materialidad de la infracción se solicitó que se revoque la sentencia subida en grado.” Continuando con la fundamentación del recurso de apelación la Sala le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Fernando Yávar Núñez,  quien indicó: “Que la conducta del procesado se adecuó a la norma jurídica.  Que se debe entender, que lo que manifestó el abogado de la defensa el Tribunal inferior no le dio credibilidad. Que se cumplió con el debido proceso. Que la propia víctima, los testigos oculares lo señalan, constituyendo medio de prueba. Se impuso la pena de cuatro años, la Fiscalía no se opone que se revise la pena.” QUINTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.- Que el Fiscal, Dr. Fernando Yávar Núñez, quien intervino en la audiencia de juzgamiento en el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 10 de mayo del 2014, presentó como pruebas de cargo: a) El testimonio de la víctima O. I. P. P. (se suprime el nombre de la menor para evitar su revictimización) quien manifestó: “Me dirigía a mi casa y el señor cogió (refiriéndose al procesado) y se subió al bus se puso atrás mío y el bus iba lleno. No sentí nada, después sentí mis piernas descubiertas, había un joven y se percató y el chico me empujó y se dio cuenta que el señor tenía su parte íntima afuera y me doy cuenta que tenía mi falda alzada. El señor se quiso bajar y mi mamá puso la denuncia. El señor estaba demasiado cerca, estaba atrás. A lo que lo empujaron ahí se vio afuera que tenía su parte íntima afuera. El me alzó la falda. Iba con mi amiga y los que me saben acompañar en el bus, pero iba con mi amiga. Que se subió en la Base Naval, estaba lleno y se fue a la parte de atrás.”; b) El testimonio de la señora  NEREIDA NILDA PINCAY BRIONES, madre de la menor afectada quien señaló: “Me encontraba en mi casa a las 7 de la noche que mi hija ella lloraba desesperada me pedía que fuera rápido y me encuentro con la novedad con los policías que llevan el caso. Me explicaron lo que había sucedido en el Bus que se había subido en la Base Naval y que iba con una compañerita y había otros chicos de otros colegios. El chico dijo que como estaba aglomerado. Mi hija dijo que sentía sus piernas descubiertas y cuando la empujaron se cae su falda, al señor lo empujaron, que era un degenerado, su miembro afuera y el cierre abajo. Me sentí nerviosa que cuando los señores policías comentaron, hicieron la denuncia sobre lo que está tratando ahorita. Cuando yo llegué al lugar el señor tenía el cierre abajo, el señor estaba pálido, encerrado y tenía el cierre abajo es lo único que pude ver.”; c) El testimonio de LUIS ANDRÉS VALDEZ GARCÍA quien en lo principal manifestó: “Yo me dirigía a mi casa en ese bus e iba la chica esta. Iba parado en la puerta, se sube el señor en la Base Naval. Y justamente el señor se sube y como ve la multitud de la gente, va hasta el fondo, se pega a la chica, el señor se saca su miembro fuera, a lo que el señor está haciendo eso, lo empujo donde otros compañeros. El señor intentó tirarse por la ventana, que era un señor morboso, el patrullero lo detuvo y el señor intentó subirse el cierre, pero no pudo. Que tenía una mano en el fierro lateral y la otra sosteniendo una funda, cambió de mano se sacó su miembro y ahí estaba haciendo lo que estaba haciendo. Cuando vio que había multitud vio cambio la funda. El señor cambió de mano y estaba haciendo lo que estaba haciendo. Cuando él intentó tirarse por la ventana, todo el mundo lo agarró, había mucha gente.”; d) El testimonio del CBOS. MARCO ANTONIO ULLOA ZAMBRANO, dentro del cual puntualizó: “Yo lo que puedo decir en relación al caso es que estaba patrullando como jefe de la unidad del centro al momento en que nos mandaron a un auxilio a la altura de Electro-éxito, se acercó un bus urbano de la Panorama en cuyo interior habían unos alumnos y unas personas que indicaban que momentos antes el caballero hoy detenido se encontraba con su miembro viril fuera de su pantalón y trataba de hacerle un acto obsceno en la chica agredida y por esto nos entregaron al señor. Al momento en que se bajaba del bus el señor tenía la bragueta bajada y ayudamos a la ciudadanía y lo llevamos a la audiencia.”; e) El testimonio del CBOS. MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, quien indicó: “Fui delegado para realizar el Reconocimiento de lugar. Que no pudo tomar contacto con la denunciante porque nunca asistió. Que la única detención que tiene el procesado es por esta causa.”; f) El Parte Elevado al Señor Jefe del Distrito Durán Z-8 Identificación Geográfica y Cronológica con relación a la detención del procesado Carlos Alberto Gonzáles Donoso; g) La denuncia presentada por la madre de la víctima, señora Nereida Nilda Pincay Briones; h) El extracto de la Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos celebrada ante el Juez de Garantías Penales, Ab. Julio Vásquez Varas; i) El Informe de la Subjefatura de la Policía Judicial del cantón Duran realizado por el Agente Investigador de la PJ de Duran, Cbos. de Policía Masache Espinoza Mauricio; j) El Parte Informativo Elevado al señor jefe de la Sub Jefatura de la Policía judicial del Cantón Durán. 2.- Que el abogado José Espinel Jaramillo presentó como pruebas a favor del procesado CARLOS ALBERTO GONZÁLEZ DONOSO: a) El testimonio del ciudadano Agustín Alonso Bajaña Cepeda, quien indicó: “Que conoce al procesado desde hace 35 o 40 años, porque fue alumno mío, excelente estudiante, respetuoso, en base que es un hombre honorable, caballero, trabajó conmigo en una constructora, yo salí y él siguió trabajando.”;  b) El testimonio del ciudadano Iglio Diaz Ullaguari quien manifestó: “Que lo conoce al procesado desde hace muchos años, que es persona respetuosa. No ha tenido problema con la justicia, él ha sido una persona que ha pasado por muchos colegios y de acuerdo a los problemas que le achacan, no es para que esté pasando.”; c) El testimonio de la ciudadana Jéssica Alexandra Verdezoto López, quien señaló: “Que conoce al procesado desde hace 9 años y que vive en Venezuela 1110 y Villavicencio, que realiza trámites del SRI, la conducta de él como persona es un buen hombre, muchas veces mis vivienda, subía a la casa y mis hermanas estaban solas, cuando había fuga de agua, nunca ha sido irrespetuoso, nos hemos topado en la noche, nunca me ha faltado el respeto a nadie.”; d) El testimonio del ciudadano benigno Manuel Láinez Terranova, quien en lo principal manifestó: “Que conoce al procesado desde hace 35 años, fuimos compañeros de escuela, de colegio, de ahí nos distanciamos un poco y nos volvimos a reencontrar en seminario de contabilidad y retomamos nuestra amistad. El señor no fuma, no bebe. El señor González es contador. Vive en Guaranda y Venezuela, no recuerdo el número. No ha tenido antecedentes.”; e) El testimonio del procesado CARLOS ALBERTO GONZÁLEZ DONOSO quien en lo principal manifestó: “Que el día de los hechos 24OCT2013, siendo las 5h30 de la tarde, terminé de retirar un sobre con documentos que me enviaban de la provincia de Manabí por la compañía Coactur, saliendo del Terminal Terrestre tomé un bus para que me llevara a mi dirección domiciliaria en las calles Venezuela 1110 y Villavicencio, este medio de transporte se quedó dañado frente a la puerta 11 donde procedí a tomar un bus que al ver que me llevaba al cantón Durán. Situación que me percaté a la altura del puente elevado frente a la Atarazana, como el bus iba lleno yo iba en la parte de atrás, cuando me di cuenta de que se habían subido un grupo de estudiantes de colegio, que iban haciendo algazara, insultándose, empujándose y golpeándose, como no llevaba lentes iba en la parte de atrás, como yo había retirado el sobre con documentos como lo expliqué con una mano sostenía el tubo superior y con la otra llevaba el sobre que retiré cuando en un momento dado un grupo de estudiantes majaderos me insultaron y me cayeron a golpes y me acusaron de haber molestado a una estudiante, al parecer el móvil era robarme. Cuando me cayeron a golpes y me lanzaron hacia los pasajeros de atrás ocasionándome lesiones como consta en el reconocimiento médico, luego de un momento sentí que me arrancharon mi cadena, alcancé a recuperar una parte, se partió en dos y se perdió el dije. Procedieron a una forma que no obedecían a nadie, me quitaron mi billetera y me insultaron a la madre, que me llevarían al sector del Arbolito y me iba a hacer actos delictivos, no me dejaban sacar mis documentos personales. Cuando un estudiante que yo refuto la declaración que responde a los nombres de Luis Valdez quien le dijo a un estudiante saca un cuchillo, ya no le den golpes que eso nos perjudica a nosotros. Entonces el motivo era someterme a la fuerza con tal prepotencia, tal es la razón que una señora trató defenderme, pero estos majaderos intentaron sentarse en la cara de la señora. Ustedes saben que había un policía que le dice que si el señor cometió un delito ¿por qué no tomaron una foto? Lo mismo dijeron los policías de la Policía Judicial, que me dijeron ¿por qué no tomaron una foto?, coincide con lo mismo que me dijo el policía que me capturó. Llegando al cuartel de policía continuaban amenazándome. Era como una gallera, la señora dice que me había visto, ella nunca me vio eso de que tenía el cierre abajo. Yo no he cometido ningún delito, ni nada porque avergonzarme, me acusan de haberme bajado el cierre del pantalón que me he sacado el pene. El colegio no lo mencionan por ética, pero ese colegio está en la lista negra, igual la policía me indicaron que una vez apedrearon un vehículo. En los colegios fiscales hay problemas. No soy autor de ningún delito, estoy preso injustamente, he sido contador de uno de los Ministros de Agricultura Walter Poveda, me conocen de la superintendencia. Soy un profesor de prestigio donde no hay pruebas contundentes. Se están lesionando mis derechos constitucionales, tengo problemas de erección, el móvil es que me intentaron robar y después cuando estaba en el cuartel de policía había unos chicos de banda, me decían que la familia de la chica no era cosa buena. Es toda mi versión, pido mi libertad, soy educador, profesor del Colegio 28 de Mayo, Director de Área, del República del Ecuador, del Speedwriting, he trabajado en colegios femeninos y que me manchen mi hoja de vida.”; f) Certificados de haber ejercido el cargo de docente en distintos centros educativos de la ciudad de Guayaquil; g) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado CARLOS ALBERTO GONZÁLEZ DONOSO; h) Certificados de antecedentes Penales Emitidos por los distintos Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor del procesado CARLOS ALBERTO GONZÁLEZ DONOSO.SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.- Que  la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168 y 169 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Juzgado competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; así mismo, el Art. 27 del mismo cuerpo legal, nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos probatorios aportados por las partes; y, Art. 19 Ibídem, que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 2.- En esta clase de delitos, es necesario la valorización de la declaración de la víctima. La experiencia que nos ofrece la praxis judicial, nos enseña cómo en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido como única prueba incriminatoria; planteándose, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interina de inculpabilidad en qué consiste la presunción iuris tantum de inocencia; sí dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicta sentencia por el delito de Atentado al Pudor tipificado y reprimido en el articulo 504. 1 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en contra de CARLOS ALBERTO GONZÁLEZ DONOSO; la prueba actuada y recogida por el Tribunal sentenciador, deja claro para esta Sala la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, para el efecto han sido valoradas las siguientes pruebas: a) El testimonio de la víctima O. I. P. P. la misma, como se puede apreciar en su declaración hecha en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal de Garantías Penales, habría identificado plenamente a su agresor al indicar “…sentí mis piernas descubiertas, había un joven y se percató y el chico me empujó y se dio cuenta que el señor tenía su parte íntima afuera y me doy cuenta que tenía mi falda alzada… El señor estaba demasiado cerca, estaba atrás. A lo que lo empujaron ahí se vio afuera que tenía su parte íntima afuera…”Esta  declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado e idóneo para la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción de inocencia, incluso en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente; atribuyéndole el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima; b) El Testimonio de la señora Nereida Nilda Pincay Briones, madre de la víctima y quien habría puesto la respectiva denuncia y quien señaló en su testimonio que “Mi hija dijo que sentía sus piernas descubiertas y cuando la empujaron se cae su falda, al señor lo empujaron, que era un degenerado, su miembro afuera y el cierre abajo…Cuando yo llegué al lugar el señor tenía el cierre abajo, el señor estaba pálido, encerrado y tenía el cierre abajo es lo único que pude ver.” Testimonio que coincide de manera real y en todas sus partes con el aportado por la menor víctima de la infracción O. I. P. P.- c) El testimonio de Luis Andrés Valdez García; persona que presenció los hechos y que socorrió a la víctima en el momento que era abusada por parte del procesado CARLOS ALBERTO GONZÁLEZ DONOSO, y quien indicó, entre otras cosas, que: “…va hasta el fondo, se pega a la chica, el señor se saca su miembro fuera, a lo que el señor está haciendo eso, lo empujo donde otros compañeros. El señor intentó tirarse por la ventana, que era un señor morboso...Que tenía una mano en el fierro lateral y la otra sosteniendo una funda, cambió de mano y se sacó su miembro…”; d) El testimonio del agente que procedió con la detención del procesado CARLOS ALBERTO GONZÁLEZ DONOSO, el Cabo de Policía Marco Antonio Ulloa Zambrano, quien sobre lo relacionado dijo que “…se acercó un bus urbano de la Panorama en cuyo interior habían unos alumnos y unas personas que indicaban que momentos antes el caballero hoy detenido se encontraba con su miembro viril fuera de su pantalón y trataba de hacerle un acto obsceno a la chica agredida. Al momento en que se bajaba del bus el señor tenía la bragueta bajada…” e) La denuncia presentada por la madre de la víctima, señora Nereida Nilda Pincay Briones; f) El Parte Elevado al Señor Jefe del Distrito Durán Z-8 Identificación Geográfica y Cronológica con relación a la detención del procesado Carlos Alberto Gonzáles Donoso; g) El Parte Informativo Elevado al señor jefe de la Sub Jefatura de la Policía judicial del Cantón Durán; h) El Informe de la Subjefatura de la Policía Judicial del cantón Durán realizado por el Agente Investigador de la PJ de Duran, Cbos. de Policía Masache Espinoza Mauricio. 3.- En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores; y después de examinar y analizar con objetividad, en su conjunto y en su totalidad las pruebas aportadas en el juicio y evaluándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, se ha llegado a la certeza de que se ha comprobado conforme a derecho  tanto la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, razón por la cual esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado CARLOS ALBERTO GONZÁLEZ DONOSO a la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y lo declara Culpable en el grado de Autor del delito de Atentado al Pudor tipificado y reprimido en el artículo 504. 1 del Código Penal; pero, en virtud de la vigencia del nuevo Código Orgánico Integral Penal a partir del 10 de agosto del 2014; el cual, en el artículo 170 inciso primero, tipifica y sanciona a este tipo de conductas con una pena privativa de libertad  de 3 a 5 años, y en estricta aplicación  del principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y el articulo 72 numeral 2 ibídem;  y, del principio constitucional induvio pro reo establecido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República que dice : “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”,  en base a esta consideraciones de carácter jurídico se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 