VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Comparece a denunciar la señora Karla del Rosario López Quiñonez, quien manifiesta lo que a continuación se trascribe: <<…Es el caso Señor Juez, que el día domingo 21 de junio de 2015 aproximadamente a las 21h30, en circunstancias que fui con mi ex conviviente Pero Samaniego, a la casa de los denunciados que viven frente a mi domicilio por que la denunciada Alexandra Espinoza, horas antes había ido a mi casa e insultó a mi hija de 14 años y dijo que a mí me iba a apuñalar, entonces al estar fuera de la casa de los denunciados queriendo conversar y aclarar las cosas, sin motivos Liber Mosquera Espinoza, me empujo y Alexandra Espinoza me propino dos golpes con un bate en la cabeza y el brazo, mi ex conviviente al ver esto se interpuso y recibió también varios golpes con el bate, mi hija de 14 años quiso intervenir para ayudarme pero la otra denunciada Johana  Tómala Espinoza se le fue encima golpeando a ella y a mí, Liber Mosquera Espinoza, le dio una patada en el pecho a mi hijo lanzándola al suelo…>>. Una vez que se procedió a notificar a los denunciados se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias Nro. 103 el día 5 de agosto de 2015 a las 08H10; agotada la insinuación de que las partes llegaren a solucionar lo denunciado por medio de un acta conciliatoria que corresponda, se dio paso a la audiencia en la que, los denunciados dieron contestación a la denuncia redarguyendo los hechos denunciados como faltos a la verdad. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. En la audiencia oral pública y contradictoria de conformidad con el Art. 5 Nral. 13, 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal  los denunciados practicó la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no es responsable tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad en los hechos que se les imputa; actuándose las siguientes pruebas: 2.1. PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 2.2. PRUEBA TESTIMONIAL. Ninguna. 2.3. PRUEBA PERICIAL. Ninguna. TERCERO. En cambio que la denunciante señora Karla del Rosario López Quiñonez en la referida audiencia de conformidad con el Art. 5 Nral. 13, 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal procuro comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los denunciados; actuando las siguientes pruebas: 3.1. PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 3.2. PRUEBA TESTIMONIAL. Ninguna. 3.3. PRUEBA PERICIAL. Ninguna. CUARTO. 4.1. Alegatos de la denunciante. <<…No presente escrito de prueba, pero al momento de la denuncia presenté el certificado médico en cuyo informe indica que hay tres días  de incapacidad para el trabajo de mi defendida debido a los golpes que le ocasionaron los denunciados, el día de los hechos mi defendida solo se acercó a la casa de los denunciado a conversar y de repente le pegaron incluso con un bate, puede ser un intento de asesinato. No tenemos pruebas porque no la presente y tampoco ha venido la doctora del Consejo de la Judicatura que realizo el peritaje medico de mi defendida…>> En la réplica señalo: <<…Se quiere engañar ya que mi defendida no fue a la casa de los denunciados, sino que ella estaba en la vereda, además el señor Mosquera Espinoza Liber Alexander, si estaba en el lugar e incluso golpeo de un patada al menor de edad…>>. 4.2. Alegatos de la defensa. <<…La denunciante manifiesta en su denuncia que fue a la casa de mis defendidos, claro de suponerse a agredirlos, además como puede ser que la supuesta agresora la señora Espinoza Alexandra Cecibel, quien se encuentra con un cuadro clínico de graves complicaciones que incluso ha sido operada y va hacer operada nuevamente, le haya caído a batazo a la denunciante en el estado crítico que mi defendida esta…>> En la replica manifestó: <<… Lo que se denuncia debe ser demostrado y probado en la audiencia y todo lo que ha manifestado la denunciante no se ha demostrado. Mi defendido el día de los hechos salió a pescar al estero salado ya que  se dedica a la pesca.  Por lo expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…>>. QUINTO. 5.1. En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 5.2. En estricta observancia del derecho a la defensa los justiciados han contado con la asistencia de un abogado particular y han ejercido sus derechos a la defensa. 5.3. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en el presente caso no se han presentado elementos probatorios que denotan tanto que la señora Karla del Rosario López Quiñonez y los señores Alexandra Cecibel Espinoza, Johana  Mariuxi Tómala Espinoza y Liber Alexander Mosquera Espinoza se hayan enfrentado verbalmente y físicamente, pues no compareció testigo alguno a efecto de acreditar la existencia del hecho o noticia criminis; tampoco compareció testigo alguno a señalar la persona responsable de las presuntas agresiones físicas que alega la denunciante haber recibido; y finalmente no compareció médico legista alguno a ratificarse y para  que pueda ser preguntado de las supuestas lesiones que evaluó, tomando en consideración que únicamente es admisible la no comparecencia del perito médico legista en materia de violencia intrafamiliar, en consecuencia no se puede admitir con valor de prueba el informe de reconocimiento médico legal Nro. 1871-1343-DMLG-2015 por lo dispuesto en la regla del Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO. 6.1 El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: <>. 6.2  El numeral  5 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse de que los principios de la prueba señala que estos son la Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia  y Exclusión, respecto de la pertinencia refiere que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6.3. La presente causa se formó sobre la base de que la señora Karla del Rosario López Quiñonez habría sido agredida por parte de los señores Alexandra Cecibel Espinoza, Johana  Mariuxi Tómala Espinoza y Liber Alexander Mosquera Espinoza, de autos no existe prueba alguna a mas de las alegaciones verbales de su abogada.  6.4. En atención a lo expuesto, al amparo de las disposiciones constitucionales y legales citadas; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”; y, con fundamento en la presunción constitucional de inocencia, contenida en el  Art. 76. No. 2 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratificar el estado de inocencia de los ciudadanos: Alexandra Cecibel Espinoza, de nacionalidad ecuatoriana, sin mas datos; Johana  Mariuxi Tómala Espinoza de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0940231517, de 25 años de edad, nacida el 25 de enero de 1990, de estado civil soltera, empleada privada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; y, Liber Alexander Mosquera Espinoza, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0950112037, de 22 años de edad, nacido el 27 de febrero de 1992, de estado civil soltero, pescador, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, considerando las observaciones realizadas tanto por la solicitante en el escrito que se despacha y el hecho de no haberse obtenido elementos trascendentes de la evacuación del injusto penal principal, no proporciona indicios de que el denunciante haya obrado con malicia o temeridad, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de los denunciados. En consecuencia se declara como no maliciosa ni temeraria la denuncia. Con lugar a costas procesales. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario.  NOTIFÍQUESE. 