VISTOS: Luego pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia de calificación de flagrancia y Juzgamiento, celebrada el día 16 de Julio del 2015, a las 08h20, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Refiere el parte de aprehensión que reposa a fs. 1 de los autos, suscrito por los agentes policiales Lima Quezada Abdel, Chávez Contreras Pedro y Márquez Santos Lennin, que encontrándose de servicio en el vehículo de atención ciudadana UMAC-35, se acercaron varios ciudadanos que no se quisieron identificar, indicando que a pocas cuadras de donde está ubicada la unidad móvil, dos sujetos se estaban peleando y agrediéndose mutuamente, por lo que nos trasladamos hasta el lugar a verificar dicha novedad, constituidos en el lugar efectivamente los ciudadanos que responden a los nombres de FLORES QUINTANA JHON ALEX, de 45 años de edad con cc 070256799-1 y VASQUEZ FRANCO MANUEL DARLI, con CC 0915694038, se habían agredido producto de la gresca el señor flores había sufrido una herida a la altura de la ceja del lado izquierdo, y el señor Vasquez había sufrido laceraciones varias partes del cuerpo, por lo que, se procedió a la aprehensión.- .CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del agente aprehensor, Pedro Luis Chávez Contreras, quien en resumen, ratificó lo narrado en el parte policial. 2) En la audiencia de Juzgamiento, este juzgador les hizo conocer a los aprehendidos FLORES QUINTANA JHON ALEX, de 45 años de edad con cc 070256799-1 y VASQUEZ FRANCO MANUEL DARLI, con CC 0915694038, sobre la posibilidad de que rindan su testimonio y sobre su derecho constitucional a permanecer en silencio.- Decidieron rendir su testimonio ambos, quienes manifestaron en resumen de que por un mal entendido se habían intercambiado golpes, esto sucedió en la Av, 25 de agosto y 24 de mayo, sector la bahía.- Mientras intercambiaban golpes, ambos cayeron al piso. Piden las disculpas del caso.- La defensa de los aprehendidos manifestó en resumen que todo se trataba de un mal entendido, lo que había provocado esta pelea, siendo que ellos son amigos desde hace muchos años.-QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los señores FLORES QUINTANA JHON ALEX y VASQUEZ FRANCO MANUEL DARLI, este Juzgador, una vez que ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que se encuentra suficientemente probada,  toda vez que la defensa aceptó la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, lo cual, según la defensa, fue producto de un mal entendido.- Por lo expuesto,  este juzgador considera que la conducta de los señores FLORES QUINTANA JHON ALEX y VASQUEZ FRANCO MANUEL DARLI, se adecúa perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: “Contravenciones de primera clase”.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, en el grado previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de AUTORES por considerar que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento se desprende que actúaron de manera directa e inmediata en la ejecución y realización en el cometimiento de la infracción.- SEXTO: Por lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se dicta SENTENCIA CONDENATORIA,  en contra de FLORES QUINTANA JHON ALEX, de 45 años de edad, con cc 070256799-1 y VASQUEZ FRANCO MANUEL DARLI, de 45 años de edad, con CC 0915694038, como autores de la  contravención  en el Art. 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud, este juzgador, les impone la sanción de trabajo comunitario de 20 horas, que serán cumplidos, los días sábados 4 horas diarias, a órdenes de la policía nacional.- Actúe la  Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaría. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-