EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00217
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de enero del 2017
Hora: 22h50   
Presunta Infracción:  lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. David Nelson del Castillo
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Infante Ávila Orlando Javier
Abogado defensor: Ab. Mantilla Alvarado Javier Darío
Procesado/s:  Tigua Arteaga José Edgar
Abogado defensor: Ab. Edison Gómez Castillo
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
El parte que ha hecho referencia el señor Juez,  ha sido puesto en conocimiento a fiscalía, con 2 ciudadanos aprehendidos, se les hecho conocer sus derechos y los motivos porque fueron aprehendidos consta firma y rubrica en dichas actas, estamos en un hecho flagrante toda vez que nos encontramos dentro de las 24 horas. Describe las circunstancias según el parte, producto del accidente resultaron con lesiones Miguel Chalan y Narcisa Sellán que son acompañantes del vehículo conducido por el ciudadano Tigua Arteaga José Edgar, la fiscalía dispuso se realicen los reconocimientos médicos legales, a Miguel Chalan, tiempo de recuperación de 4 a 8 días y de Narcisa Sellan tiempo de recuperación de 31 a 90 días, también se recabo la versión de la agente civil de tránsito que guarda similitud al parte, el ciudadano Tigua Arteaga José Edgar no habría sido causante del accidente y no se cuenta con elementos suficientes para deducir imputación en su contra, por la ilustración gráfica Infante Ávila Orlando Javier seria quien habría causado este accidente por irrespetar el pare,  resuelvo dar inicio de la instrucción en su contra, es por el delito de lesiones del art. 379 inciso primero en concordancia con el art 152#3 del COIP, para asegurar la inmediación del procesado, la reparación integral de la víctima considera que se dicten las medidas del art. 522 #1 y #2 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted considere, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GSI-3246 de conformidad al art. 549#4 del COIP, este proceso deberá sustanciarse por procedimiento directo como dispone el art.  640 del COIP.    
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Defensa de Infante Ávila Orlando Javier, se tendrá que probar en la audiencia de juicio lo alegado por el señor fiscal y se allana a las medidas solicitadas por él y por estar privado de su libertad se solicita se otorgue la libertad. 
Defensa Tigua Arteaga José Edgar: por no tener la fiscalía elementos para deducir imputación solicita se levante las medidas. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El hecho es flagrante y la detención es legal. El señor fiscal ha resulto formular cargos contra Infante Ávila Orlando Javier por el delito del art. 379 inciso primero en concordancia con el art.  152#3 del COIP, lo que se hace saber al procesado Infante Ávila Orlando Javier y a su abogado defensor aquí presente por haber solicitado las medidas del art. 522  #1 y #2 del COIP, se dicta la prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a migración y la presentación periódica ante el fiscal que avoque conocimiento de esta instrucción fiscal por el sorteo que sería la Ab. Haro Haro o quien avoque conocimiento, la misma que se hará cada 5 días, de conformidad  al art. 549 del COIP se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSI-3246 para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva, no se formula cargos contra Tigua Arteaga José Edgar por no contar con elementos suficientes para su imputación, por tratarse de un procedimiento directo de conformidad con el art. 640 del COIP, se señala la audiencia de juicio por procedimiento directo el día lunes 23 de enero del 2017 a las 09h00 en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal norte No.2 de Guayaquil, ubicadas en el Centro Comercial Albán Borja a la que deberá concurrir procesado Infante Ávila Orlando Javier con su abogado particular o en su defecto un defensor público. Como se han dictado medidas alternativa a la prisión preventiva resolviendo su situación jurídica se ordena su libertad para lo cual deberá oficiarse a la autoridad  de tránsito respectiva y al no haberse formulado cargos contra Tigua Arteaga José Edgar se ordena su libertad para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva. Se advierte a  Infante Ávila Orlando Javier que  deberá comparecer a audiencia caso contrario se ordenara su detención.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA