VISTOS: El 13 de enero del 2017, a las 22h50, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas,  se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el 13 de enero del 2017, a las 09h40,  en  la  Av. España y calle sin nombre ( Sector Mucho Lote 1), audiencia  en la cual el  Ab. David Nelson del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Orlando Javier Infante Avila,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art.  152, No.3, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter  personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de placas  GSI-3246.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 379, inciso 1º. y reprimido en el No. 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en su primera exposición manifestó en lo principal:  La Fiscalía va a probar un  delito culposo de tránsito tipo choque lateral perpendicular con consecuencia dos personas lesionadas, que se produce el 13 de enero del 2017, a las 09h40,  a la altura de la Av. España y calle sin nombre por el sector de Mucho Lote 1 de esta ciudad, en circunstancias que el vehículo de placas GSI, conducido por el procesado,  circulaba por la calle sin nombre, sentido sur-norte y sin observar el disco pare que tenía delante de él, impactó su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda del vehículo de placas GSC, conducido por  el señor Tigua Arteaga José Edgar, producto de este accidente, existen dos personas lesionadas, los acompañantes del vehículo de placas GSC 2291, que son Narcisa Sellán Torres, a quien se le determinó una incapacidad para el trabajo  de treinta y uno a noventa días, y al señor  Miguel Chalán,  a quien se le determinó de cuatro a ocho días de incapacidad para el trabajo. Estos son los hechos que la Fiscalía con la prueba  que producirá en esta audiencia, probará la existencia de la infracción como la  responsabilidad del procesado. Debo hacerle conocer que la Fiscalía conjuntamente con la defensa, ha llegado a los siguientes acuerdos probatorios: Del parte policial de accidente de tránsito, suscrito por la agente de tránsito Carla Huacón Castro; de los reconocimientos médico legal realizado a Miguel Chalán  y Narcisa Sellán, por el Dr.  Galo Neira Garzón; y de los  informes técnicos periciales de avalúos de daños  materiales de los vehículos de placas GSI 3246 y GSC-2291, realizados por los peritos  Tenientes Danny Ramìrez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay.  Estos son los acuerdos probatorios respecto de los cuales se va a prescindir la comparecencia de dichos testigos, por cuanto la defensa está de acuerdo con el contenido íntegro de lo que consta en dichos informes periciales.  Como prueba documental, que se tenga en cuenta el parte de accidente de tránsito, suscrito por la agente Carla Huacón Castro; el informe del reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Galo Neira Garzón,  en las personas del señor Miguel Chalán y Narcisa Sellán Torres;  el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado por los Tntes. de la CTE Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, sobre los vehículos de placas GSC 2291 y  GSI 3246; el informe técnico investigativo  suscrito por el agente  Roberto Triviño; y los documentos presentados por las víctimas, que son historia clínica, certificado de haberse  hecho atender en la Clínica Proaño, factura por  algunos medicamentos, por la cantidad de $ 32,oo dólares, factura del Centro Ortopédico Freire, por $ 35,oo dólares.  b) El Abg. Byron Conforme Salinas,  defensor del procesado, manifestó principalmente: Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la señora Fiscal en relación al parte policial de accidente de tránsito, del informe de avalúo de daños y de los reconocimientos médicos legales, no existiendo vicios que puedan nulitar este proceso. Hemos tratado de llegar a un acuerdo con la parte que ha sufrido los daños físicos en el accidente, pero lastimosamente no se ha podido llegar al acuerdo por cuanto las pretensiones son altas y no está acorde a la realidad económica de mi defendido. c) El testimonio del investigador investigador, Roberto Fabián Triviño Carpio, quien a las preguntas de la Fiscal, contestó principalmente, que diga dónde presta sus servicios? R: En la OIAT, Florida Norte. P: Qué funciones desempeña en dicha Unidad? R: Investigación de accidentes de tránsito. P: Indique si la firma y rúbrica que consta al pie de este documento, le corresponde? R: Sí. P: Indique  cuál fue su trabajo dentro de las investigaciones? R: Me acerqué hasta el lugar de los hechos, tomé datos de las calles, huellas, vestigios y fotografías.  P: Indique cuáles fueron los participantes? R: El participante 1, Infante Avila Orlando Javier, conducía el móvil tipo sedán, de placas GSI- 3346; el participante 2, Tigua Arteaga José Edgar, conducía el móvil 2, tipo sedán de placas GSC- 2291. P: Indique cuál fue la zona de impacto? R: Se encuentra localizada sobre la calzada del cuadrante sureste de la intersección, a 2.50 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle sin nombre, y 4 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la Av. España. P: Cómo era la visibilidad? R: Al momento de la inspección, era buena. P: Pudo encontrar alguna huella de frenado  en la calzada. R: El día del accidente, horas después, si existía. R: En qué calle? R:  En la calle sin nombre. P: Quién conducía por esa calle? R: Conducía el señor Infante Avila Orlando Javier. P: Se pudo percatar si existían señales de tránsito? R: Sí. P: Qué señales?: P: Disco pare. P: En qué calle está ubicada esa señal? R: En la calle sin nombre. P: Quién tenía la señal pare?  R: Infante Avila Orlando Javier. P: Cuál es la dinámica de este accidente? R: El participante 1, en estado normal, conduce el móvil 1 sobre la calzada de la calle sin nombre, con dirección al norte, carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficiente que permita su cálculo. El participante 2, en esta normal, conducía su móvil 2 por sobre la calzada de la Av. España, con dirección al oeste,  carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficiente que permita su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante 1, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferencial de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado  hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria pare, impactando la parte frontal del móvil 1 con la parte lateral izquierdo tercio medio y posterior del móvil 2. P: Cuál es la causa basal del accidente? R: El participante 1, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferencial de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado  hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria pare,  produciéndose el accidente de tránsito. P: Existe alguna infracción accesoria? R: El participante 1, conduce el móvil 1 con su licencia en estado inactiva, caducada.  P: Hay alguna causa concurrente? R: No. P: Para usted, quién fue el que ocasionó el accidente? R: El participante 1 identificado como  Infante Avila Orlando Javier. d) El  testimonio del señor Miguel Chalán, quien a las preguntas de la Fiscal,  contestó principalmente, que diga  si recuerda cómo sucedió el accidente? R: Salí de la casa con mi esposa Narcisa Sellán Torres, no había rodado ni un minuto, a pesar que hay un disco pare,  cruzábamos y vino el carro  y nos cogió y nos hizo chocar en un poste y esa parte me golpeó y me rompió a mí, y a mi señora como estaba del lado izquierdo  le pegó  todo en la costilla, por eso está fracturada. P: En dónde estaba el disco pare?  R: De lado donde venía el carro contrario. P: Recuerda la placa del vehículo que dice que se pasó el pare? R: No me acuerdo. P: Recuerda al conductor de dicho vehículo? R: Es el señor que está aquí. P: El señor que se encuentra presente  le dio los primeros auxilios? R: No, porque vino la ambulancia que llamó la gente.  e) El testimonio de Narcisa Sellán Torres, quien a las preguntas de la señorita Fiscal, respondió principalmente, que indique sin recuerda cómo se produjo este accidente? R: Sí, con mi pareja íbamos a realizar una diligencia, a lo que íbamos saliendo, pasó  el amigo de él, el señor José, nos dijo para llevarnos, a lo que avanzamos a la Avenida España, en la esquina hay un disco pare y en toda la esquina nos impacta el joven. P: Quién tenía el disco pare? R: El joven que está presente, nosotros teníamos preferencial. Yo estoy más afectada por el golpe, tengo unas costillas fracturadas, yo sigo mal. P: Cuál es la cantidad de lo que usted ha gastado. R: No he gastado mucho porque no he tenido dinero. P: A cuánto asciende para que usted se pueda recuperar? R: Nosotros quedamos con la señora en dos mil quinientos, yo soy diabética, tengo un hematoma aquí atrás, no puedo acostarme, no me puedo levantar. f) En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal: La Fiscalía ha comprobado  cada una de las proposiciones fácticas anunciadas en la teoría del caso, es así que se ha probado la existencia de la infracción  con el informe de reconocimiento médico legal del cual se llegó a acuerdo probatorio con la defensa, quien no ha refutado el contenido del informe médico, el mismo que es realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de Narcisa Sellán y  al señor Miguel Chalán, a la primera le determinó de treinta y uno a noventa días de incapacidad  para el trabajo, y en el otro, de cuatro a ocho días.  En cuanto a la responsabilidad  del procesado, también se encuentra comprobada en esta audiencia, ya que han comparecido las víctimas de este accidente, quienes iban como acompañantes del vehículo de placas  GSC 2291, los que identificaron plenamente al  procesado como la persona que el 13 de enero del 2017, conducía su automotor, que se pasó el disco pare. El mencionado ciudadano infringió el Reglamento de la Ley de Tránsito, ya que estaba obligado a detener la marcha de su vehículo por enfrentar la señal reglamentaria de pare, lo cual no lo hizo, violando así el principio de confianza que tenía el otro conductor, pues él tenía la convicción que los demás participantes viales conducen respetando el ordenamiento jurídico, infringiendo también el deber objetivo de cuidado, pues tenía la obligación de  conducir un vehículo tomando la debida precaución y respetando las señales reglamentarias de tránsito, lo que no fue observado por dicho conductor. Se ha probado con el informe técnico investigativo que el mencionado ciudadano se pasó el disco pare, provocando este accidente de tránsito, conforme lo manifestó el vigilante que elaboró el informe técnico investigativo, el perito Roberto Triviño Carpio. Con toda  la prueba que la Fiscalía ha traído a esta audiencia, ha probado la relación de causalidad que existe entre la acción realizada por el procesado con el resultado que son las lesiones, quien no observó lo dispuesto en el Art. 203 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, provocando este resultado peligroso que es el accidente de tránsito, por lo que acusa  al señor Infante Avila Orlando Javier, por el  delito tipificado y reprimido en el Ar. 379, inciso 1o,  en concordancia con el Art. 152, No.3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo y solicito se declare su culpabilidad y se le imponga la pena que le corresponda. En cuanto a la reparación integral las víctimas han adjuntado unas facturas que asciende a la cantidad  setenta dólares, no existen otras facturas, pero de acuerdo con el informe médico legal se determina las lesiones y solicito se le imponga tres remuneraciones básicas del trabajador en general, tomando en cuenta que  también existe  el vehículo que presenta daños materiales  que ascienda a la cantidad de mil dólares, de propiedad del señor Tigua  Andrade José Edgar. También se le imponga la multa que corresponda y la rebaja de los puntos respectivos. Por otra parte, la defensa del procesado, expresó principalmente: En virtud de que hemos llegado a un acuerdo probatorio, las pruebas no la podemos desvirtuar; tómese en consideración que en ningún momento quiso fugarse, se quedó en el lugar y es más está aquí.  El trabaja en Kentucky Fried Chicken, percibe un sueldo de cuatrocientos dólares, de los que  se le descuenta de la niñez ciento y pico, por lo que recibe sólo $ 215, dólares mensuales, por lo que  se haría imposible pagar las tres remuneraciones básicas para cada uno, ya que se debe considerar que uno de los afectados solo tiene de cuatro a ocho días, sí estaríamos de acuerdo con las tres remuneraciones básicas a la señora, por cuanto no ha presentado  ningún tipo de documentación, ningún tipo de gasto. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00007119, que fue objeto de acuerdo probatorio, suscrito por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Carla Huacón Castro, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo tipo automóvil  sedán, color azul,  de placas GSI-3246, conducido por Infante Avila Orlando Javier, circulaba por la calle sin nombre, sector Mucho Lote, sentido sur-norte , carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la Av. España, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo de placas GSC-2291, conducido por  el señor Tigua Arteaga José Edgar,  quien circulaba por la Av. España, sentido  este-oeste, carril derecho. Producto del accidente, resultaron con lesiones el señor Miguel Chalán y la señora  Narcisa Sellán Torres, ambos acompañantes del vehículo de placas GSC 2291,  quienes fueron trasladados en la Ambulancias No. 3 del CCBG, posterior, por disposición del señor Fiscal, se posesionó al Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM para que realizara las respectivas valoraciones médicas,  que determina una incapacidad  física para el trabajo de 31 a 90 días para la señora Narcisa Sellán Torres y de 4 a 8 días  para el señor Miguel Chalán. b) Los  reconocimientos médico legal practicado por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista,  a  Miguel Chalán,  a quien le determinó  un tiempo de recuperación de  cuatro a ocho días; y a Narcisa Sellán Torres, a quien le estableció un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, los mismos que fueron objeto de acuerdo probatorio. c) Los informes técnicos periciales de avalúos de los vehículos de placas GSI-3246 y GSC-2291, practicados por los peritos de la CTE, Tenientes  Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quienes determinaron un avalúo  para cada uno de ellos en mil dólares, que también fueron objeto de acuerdo probatorio. d)  El testimonio del agente investigador Roberto Fabián Triviño  Carpio, quien suscribe el informe técnico investigativo  No.  FGE-FP-G-FFTPD, quien luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye  en la causa basal que el participante 1, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferencial de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado  hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria pare,  produciéndose el accidente de tránsito. QUINTO: a)  El Art. 203 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En las intersecciones reguladas con señales de pare, o ceda el paso, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto.”. b) el Art. 270 del indicado Reglamento, establece: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". c) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". d)  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que  Infante Avila Orlando Javier,  que era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado,  al ingresar a la intersección  de la calle España sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacer, al enfrentar la señal reglamentaria de tránsito pare, originándose el accidente, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Infante Avila Orlando Javier, ecuatoriano, de 36 años de edad, soltero, estudiante, con cédula No. 0918363649,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del Art. 379 y que reprime el No. 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por lo que con la agravante determinada en el No. 1 del Art. 374 del Código antes mencionado, por cuanto conducía con licencia caducada, conforme lo establecido como infracción accesoria en el informe  técnico investigativo,  le impone la pena de tres años de privación de libertad,  la reducción  de diez  puntos en su licencia de conducir,  y multa de cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general,  pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Si atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena además, a la reparación  integral  de los daños  materiales y físicos ocasionados,  fijándose en la suma de  cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general para las víctimas Miguel Chalán y Narcisa Sellán Torres, y para el señor Tigua Arteaga José Edgar, por los daños materiales, la suma de un mil doscientos dólares,  que son las cantidades a las cuales llegaron la partes en la audiencia. Por haberlo solicitado el sentenciado, se señala el próximo día lunes 6 de febrero del 2017, a las 14h30, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, convocatoria la cual quedaron notificadas las partes en la audiencia,  en forma verbal, sin necesidad de notificación por casilla judicial o correo electrónico. Con costas. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes.  Agréguense los escritos presentados por José Edgar Tigua Arteaga y Rita Elena De la Rosa Rivas y anexos que acompañan,  a quienes se les hace conocer que sus peticiones deberán realizarla a la señorita Fiscal interviniente en este caso; procédase al desglose de los documentos adjuntados, dejando copia en autos, a su costa, y concédase copia certificada  del informe técnico pericial de avalúo  de daños materiales. Incorpórese el escrito presentado por Miguel Chalán y Narcisa Sellán Torres, téngase en cuenta  la autorización que confieren a su defensor, así como el casillero judicial y el correo electrónico que señalan para sus notificaciones. Notifíquese y cúmplase.