EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01844
Lugar y Fecha de realización: 19 de febrero del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 22 de mayo del 2019		
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 07 de junio del 2019		
Hora: 09h30

Presunta Infracción: Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA JUZGAMIENTO
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Azucena Camatón Borbor
Casilla judicial: 
Víctima: Juan Steven Vega Leiton
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Gerardo Eliseo Campoverde Hushca
Abogado defensor: Abg. Daniel Medina Alarcón
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Testimonio del procesado Gerardo Eliseo Campoverde Hushca.}

Me eximo de los testigos Joselyn Solórzano y Betty Stefania Diez Arguello. No hemos podido localizar al señor Carlos Alberto Lara Chango.

Hemos llegado a un acuerdo con el señor Juan Steven Vega Leiton por un valor de 1.100 dólares. Rechazo lo manifestado por la fiscalía, por cuanto no ha actuado conforme a las atribuciones del fiscal, lo ha dejado en indefensión a mi defendido, acepto lo que usted determine, y hemos llegado a un acuerdo con la victima, decida como jueza lo que corresponda.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Testimonio del Capitán de la CTE Fernando Patricio Moreira Figueroa
Testimonio del Tnte. de la CTE Danny Javier Ramírez Bravo
Testimonio del Cbos. De la CTE Byron Nelson Franco García
Testimonio de la víctima Juan Steven Vega Leiton
Testimonio del Agente de Tránsito Ricardo Michael Tenesaca Solano

PRUEBA DOCUMENTAL
Parte policial de accidente de tránsito No. 00-000012633
Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales
Informe técnico investigativo

La fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción como la conducta penalmente responsable del ciudadano Gerardo Eliseo Campoverde Hushca, pues existe una violación del deber objetivo de cuidado,  esta fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la participación del ciudadano Gerardo Eliseo Campoverde Hushca en la infracción de tránsito que se está conociendo, se ha demostrado el nexo causal, la fiscalía acusa al señor Gerardo Eliseo Campoverde Hushca de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor solicitó se le imponga la sanción que corresponde, esto es multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, en cuanto a la reparación integral de la víctima que se tenga en cuenta el monto de $1.100 dólares acordado entre las partes en un acta transaccional notariada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva la materialidad de la infracción, dentro de esta audiencia se reprodujeron las pruebas de cargos y descargos, en conclusión con todas estas pruebas presentada, se verifica que existe una lesión a un bien jurídico protegido, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de GERARDO ELISEO CAMPOVERDE HUSHCA, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a ) del COIP, se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, como reparación integral a la víctima Juan Steven Vega Leiton la cantidad de $1.100 dólares, la misma que ha sido cancelada. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)