Guayaquil, martes 25 de junio del 2019, las 10h01, VISTOS: Puesto en mi despacho en el día de hoy, el presente proceso con el acta resumen del actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: 1) Dentro de la presente causa, consta que se ha iniciado la instrucción fiscal y la formulación cargos en contra de GERARDO ELISEO CAMPOVERDE HUSHCA, por el delito determinados en el Art. 380 numerales 3 el Código Orgánico Integral Penal, COIP, de fecha 09 de julio del 2018; 2) Mediante resolución de fecha 23 de octubre del 2018, la Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en razón que se ha comprobado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de conformidad a lo establecido en el Art. 608 del COIP, resuelva llamar a juicio al procesado GERARDO ELISEO CAMPOVERDE HUSHCA, ratificándose las medidas cautelares, dispuestas en el art. 522 numeral 1 y 2; y dispone que por secretaria se dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 6 del Art. 608 del código Orgánico Integral penal, remita a un juez o jueza de la materia, a fin de que sustancie y resuelva, la etapa de juicio dictada en contra de Gerardo Eliseo Campoverde Ushca. 3) Mediante el sorteo reglamentario, del 02 de enero del 2019, recayó este proceso en esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil donde la suscrita Jueza; y, en providencia emitida el 06 de febrero del 2019, avoco conocimiento del proceso y convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, para el día 19 de febrero del 2019 a las 11h00; la misma no se realiza, por cuanto la defensa del procesado, solicito su diferimiento, para contactar a los testigos enunciado y estén presentes en la audiencia; y, luego de varias convocatorias para la audiencia, las mismas que no se realizan por motivos incidentales, tal como lo indican en las razones del actuario del despacho, se convoca, mediante providencia del 27 de mayo del 2019, a la audiencia de juzgamiento para el día 07 de junio del 2019 a las 09h30; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado de la causa, el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo, en cumplimiento con el numeral 1  del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, con la finalidad de resolver sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso y habiendo concedido el uso de la palabra a cada una de las partes procesales  para  que  se pronuncien  si existen  vicios que pudieren afectar la validez del proceso, quienes  se pronunciaron en el siguiente orden: a) INTERVENCIÓN  DEL ABOGADO  DANIEL MEDINA ALARCON, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO Gerardo Eliseo Campoverde Hushca, quien manifestó básicamente lo siguiente: “…Señora juez  en esta primera parte en cuanto a vicios no tengo  nada que alegar, usted  es competente, declare la validez del proceso...”; b) INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA  quien indicó principalmente lo siguiente: “…Señora juez, en esta primera parte se han respetado las garantías constitucionales, las normas del debido proceso, no hay vicios  que afecten la validez procesal por lo que usted deberá declararlo valido el proceso… ”; c) PRONUNCIAMIENTO DE LA JUEZA SOBRE LA VALIDEZ DEL PROCESO: Luego de haber escuchado en esta primera parte de la audiencia las intervenciones de los sujetos procesales, en las que los intervinientes han manifestado  de manera oral que no existe violación a las garantías básicas del debido proceso, que no existe   vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal; ya que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Por todo lo expuesto la suscrita jueza no observa  violación  a la garantía básica al debido proceso  durante  el desarrollo de la Instrucción por cuanto el hoy procesado  si ha contado con la defensa de un abogado público desde el inicio hasta  la conclusión de la instrucción, en consecuencia no ha  sido  privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento y ha contado con los medios y tiempos adecuados para la preparación de su defensa, razón por la cual se declara la validez	de todo lo actuado hasta este momento procesal. TERCERO.- INTERVENCION DE LOS  SUJETOS PROCESALES EN LA SUSTENTACION  DEL DICTAMEN FISCAL: En cumplimiento con el numeral 3 del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le ofreció nuevamente la palabra al fiscal para que exponga los fundamentos de su acusación, luego de lo cual intervino el abogado defensor del procesado quienes intervinieron en el siguiente  orden y señalaron básicamente lo siguiente: INTERVENCIÓN  DE LA FISCALIA: La teoría del caso es la siguiente: viene a conocimiento de la Fiscalía el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00012633 del 16 de febrero del 2018 a las 11h25 aproximadamente, mismo, que indica lo siguiente: que la camioneta, marca Mazda, de placas GSP-8975 conducido por Juan Steven Vega Leyton, quien circulaba por las calles Clemente Ballén, sentido oeste-este, carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle Tungurahua, impactaron, sus partes frontal tres tercios, con la parte lateral derecha tres tercios del automóvil, marca Chevrolet de placas GBN3214, conducido por Gerardo Eliseo Campoverde Ushca, quien circulaba por la calle Tungurahua, sentido norte-sur, carril central, producto del impacto el vehículo de placas GBN314 se desplaza en forma diagonal hacia el cuadrante sur-oeste, realizando un giro en su propio eje, estrellando su parte posterior contra la base del concreto que sostiene al poste de tendido eléctrico No. P137518 de la empresa eléctrica del Ecuador y contra una carreta de tracción humana, que se encontraba circulando por dicha calle, al momento del accidente; en esta audiencia se va a demostrar que el procesado inobservó el deber objetivo de cuidado. INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: señora Jueza, no me voy a referir a la responsabilidad de mi defendido, él ha pedido disculpas, por cuanto nos sentimos responsables del mismo, y de acuerdo con la posición económica de él, se ha tratado en realizar una reparación integral a la víctima, las mismas que han aceptado, tenemos los acuerdos extrajudiciales firmados por la victima; 3.1. ETAPA PROBATORIA, señora Jueza, en esta etapa y como lo anuncie, solicito la comparecencia de mis testigos: PSIC. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, Capitán de la CTE, Oficial-Perito, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico, que el suscribe el Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales; y, determinó que, el vehículo de placas GSP-8975, luego de la pericia realizada, se avaló el daño material por un valor de $6000 dólares; y, al vehículo de placas GBN3214, luego de la pericia, presenta un avalúo de daños materiales de  $3.000 dólares, debiendo señalar, que los daños establecidos en el presente informe, son los que se observaron al momento de la inspección y son referentes a los  que constan en el Parte policial de accidente de tránsito; DANNY RAMIREZ BRAVO, Teniente de CTE, Oficial-Perito, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio indico, que el suscribe el Informe técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos; e indica, que el lugar del reconocimiento es en la calle Tungurahua intersección formada con la calle Clemente Ballén de la ciudad de Guayaquil, y, señala, que existe señalización vertical, horizontal y semáforos, que se encontraban en buen funcionamiento, que la configuración de la vía, es adecuada para la circulación vehicular y peatonal, con aceras y bordillos debidamente delineados, es una vía recta y es un sector urbano del centro de la ciudad; CABO SEGUNDO BYRON FRANCO GARCIA, Agente investigador, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indicó que, el suscribe, el Informe técnico investigativo, determinando como participante (1) a Gerardo Eliseo Campoverde Hushca, conductor del vehículo de placas GBN3214, y como participante (2) a Juan Steven Vega Leiton, conductor del vehículo de placas GSB-9447; la dinámica del accidente se determina en que el participante (1), en estado normal, conducía su móvil (1) sobre la calzada de la calle Tungurahua, en sentido norte hacia el sur por el tercer carril de izquierda a derecha, a una velocidad no determinado por falta de elementos técnicos suficientes que permitan su cálculo; el participante (2) en estado normal, conducida su móvil (2) sobre la calzada de la calle Clemente Ballén, en sentido oeste hacia el este por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes que permitan su cálculo; en estas circunstancias, el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), el mismo que circulaba por su costado derecho, impactando la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil (2); hecho acontecido en el interior de la zona de impacto “A”, tal como está acotado en el gráfico, que se adjunta; y, la causa basal, se determina por cuanto el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), el mismo que circulaba por su constado derecho, ocurriendo el accidente; TESTIGO JUAN STEVEN VEGA LEITON, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico, que, el día de los hechos, yo conducida mi vehículo a una velocidad prudencial, por la calle Clemente Ballén y el señor del taxi,  no respeto, las señales, y se cruzó la intersección, causándome los daños materiales a mi vehículo. AGENTE CIVIL DE TRANSITO RICARDO MICHAEL TENESACA SOLANO, firmante del Parte policial de accidente de tránsito, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico, ser el suscribiente del Parte de accidente de transito No. 00-00012633, de fecha 16 de febrero del 2018, en el cual, en circunstancias que: el vehículo de placas GSP-8975conducido por Juan Vega Leiton, quien circulaba por la calle Clemente Ballén, sentido oeste-este, carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle Tungurahua, impactaron las partes frontal tres tercios con la aparte lateral derecho tres tercios del automóvil de placas GBN-3214 conducido por Gerardo Campoverde Hushca, quien poseía la licencia caducada, quien circulaba por la calle Tungurahua, sentido norte-sur, carril central; debiendo indicar que llegue luego de haberse consumado el accidente de tránsito, que en dicha intersección existen semáforos, que al momento del accidente se encontraban apagados; en el lugar no existen cámaras de seguridad; moradores del sector indicaron que fue el taxi de placas GBN3214, quien cruzo, intempestivamente la intersección a velocidad, no se detuvo; PRUEBAS DOCUMENTALES, seora Jueza, presentamos como prueba documental:  Parte policial de accidente de tránsito; Informe técnico pericial de daños materiales, Informe técnico investigativo. 3.2 ETAPA PROBATORIA DEL ABOGADO DEL PROCESADO, señora Jueza, por no haber podido contar con los testigos que solicite, me eximo de los mismos, Joselyn Solórzano y Betty Diez Arguello, no se ha podido localizar al testigo Carlos Alberto Lara Chango. 3.3.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA, señora Jueza, fiscalía, considera que se ha podido probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, Gerardo Eliseo Campoverde Hushca, pus existe una violación al deber objetivo de cuidado; eta fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la participación del ciudadano procesado, en la infracción de tránsito, que se esa conociendo, se ha demostrado en nexo causal; por lo que esta fiscalía acusa a Gerardo Eliseo Campoverde Ushca, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del COIP, en el grado de autor, solicito se le imponga la sanción correspondiente, esto es una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir; en cuanto a la reparación integral a la víctima, que se tenga en cuenta el monto de $1.100 dólares, valor acordado entre las partes, mediante acta transaccional notariada. 3.4.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señora Jueza, como lo dije en mi anterior intervención, henos llegado a un acuerdo con el señor Juan Steven Vega Leiton, por un valor de $1.100 dólares; rechazo lo manifestado por Fiscalía, por cuanto no ha actuado conforme a las atribuciones otorgado por la constitución, ha dejado en la indefensión a mi defendido, acepto lo que usted determine, como hemos llegado a un acuerdo con la víctima, señor Jueza, decida lo que corresponda, en derecho.- CUARTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO.- FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRACCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión, el Art. 169 de la Constitución establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El Art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el Art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la Fiscalía ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que han sido actuadas; tenemos las pruebas aportadas por la Fiscalía, existe el nexo causal entre el procesado Gerardo Eliseo Campoverde Ushca y el accidente de tránsito; el procesado en mención ha omitido el deber objetivo de cuidado, el Cabo Segundo Byron Franco García, Agente investigador, quien suscribe, el Informe técnico investigativo, determina como participante (1) a Gerardo Eliseo Campoverde Hushca, conductor del vehículo de placas GBN3214, y como participante (2) a Juan Steven Vega Leiton, conductor del vehículo de placas GSB-9447; la dinámica del accidente se determina en que el participante (1), en estado normal, conducía su móvil (1) sobre la calzada de la calle Tungurahua, en sentido norte hacia el sur por el tercer carril de izquierda a derecha, a una velocidad no determinado por falta de elementos técnicos suficientes que permitan su cálculo; el participante (2) en estado normal, conducida su móvil (2) sobre la calzada de la calle Clemente Ballén, en sentido oeste hacia el este por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes que permitan su cálculo; en estas circunstancias, el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), el mismo que circulaba por su costado derecho, impactando la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil (2); hecho acontecido en el interior de la zona de impacto “A”, tal como está acotado en el gráfico, que se adjunta; y, la causa basal, se determina por cuanto el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), el mismo que circulaba por su constado derecho, ocurriendo el accidente;, Capitán de la CTE, Oficial-Perito, Fernando Moreira Figueroa quien suscribe el Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales; determinó que, el vehículo de placas GSP-8975, luego de la pericia realizada, se avaló el daño material por un valor de $6000 dólares; y, al vehículo de placas GBN3214, luego de la pericia, presenta un avalúo de daños materiales de  $3.000 dólares, debiendo señalar, que los daños establecidos en el presente informe, son los que se observaron al momento de la inspección y son referentes a los  que constan en el Parte policial de accidente de tránsito; Teniente de CTE, Oficial-Perito Danny Ramírez Bravo, quien suscribe el Informe técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos; indica, que el lugar del reconocimiento es en la calle Tungurahua intersección formada con la calle Clemente Ballén de la ciudad de Guayaquil, y, señala, que existe señalización vertical, horizontal y semáforos, que se encontraban en buen funcionamiento, que la configuración de la vía, es adecuada para la circulación vehicular y peatonal, con aceras y bordillos debidamente delineados, es una vía recta y es un sector urbano del centro de la ciudad; consta también el testimonio del Testigo Juan Steven Vega Liton, quien indico, que, el día de los hechos, conducida su vehículo a una velocidad prudencial, por la calle Clemente Ballén y el señor del taxi,  no respeto, las señales, y se cruzó la intersección, causando los daños materiales a su vehículo; el testimonio del Agente Civil de Tránsito Ricardo Michael Tenesaca Solano, quien elabora el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00012633, de fecha 16 de febrero del 2018, en el cual, indica las circunstancias del accidente, que: el vehículo de placas GSP-8975conducido por Juan Vega Leiton, quien circulaba por la calle Clemente Ballén, sentido oeste-este, carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle Tungurahua, impactaron las partes frontal tres tercios con la aparte lateral derecho tres tercios del automóvil de placas GBN-3214 conducido por Gerardo Campoverde Hushca, quien poseía la licencia caducada, quien circulaba por la calle Tungurahua, sentido norte-sur, carril central; además en las observaciones indica que llegó luego de haberse realizado, el accidente de tránsito, que en dicha intersección existen semáforos, que al momento del accidente se encontraban apagados; en el lugar no existen cámaras de seguridad; moradores del sector le indicaron que fue el taxi de placas GBN3214, quien cruzo, intempestivamente la intersección a velocidad, no se detuvo; lo que lleva a pleno convencimiento a esta Juzgadora, la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio, las que han sido valoradas de  acuerdo con las reglas de sana crítica, consecuencia de ello, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, emite sentencia declarando la culpabilidad del procesado GERARDO ELISEO CAMPOVERDE HUSHCA de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0905835575, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 380 inciso tercero, en calidad de autor, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de nueve puntos de su licencia de conducir, como reparación integral a la víctima JUAN STEVEN VEGA LEITON, el monto de $1.100 dólares, la misma que ha sido cancelada; la multa establecida, deberá depositar en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento, mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 