VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES:  que la causa tiene su inicio con la impugnación presentada por el señor HUMBERTO ENRIQUE ANZULES RIVERA, con fecha 24 de septiembre del 2015, a la citación de la ATM - Secuencial No. 1021380001.- Habiéndose puesto el expediente a mi conocimiento, una vez que se radica la competencia en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivadamente la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo esta Juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- Dentro de los alegatos iniciales  el impugnante, a través de su abogado patrocinador indicó en lo principal que:  Señora juez acuso la rebeldía del agente de tránsito que no se encuentra presente, señora juez declare la nulidad de la citación adjuntada en razón de que el art 386 existe pero el numeral 4to no existe, por lo que declare la inocencia de mi defendido.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se desarrolla los siguiente: I) Prueba del impugnante: Presenta como prueba el testimonio del impugnante HUMBERTO ENRIQUE ANZULES RIVERA, quien luego de rendir sus generales de ley, en lo principal señaló que: Señora juez el día de los hechos a las 06 h30 más o menos un sr de la atm a la altura de Primero de Mayo y Rumichaca me hizo parar, el señor de ATM me pone en la citación Primero de Mayo y Padre Solano, hay una cuadra de diferencia.- Además, como prueba documental presenta la licencia de conducir del impugnante y los documentos que constan en el expediente para que se tomen en cuenta al momento de resolver.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que: solicita se deje sin efecto la boleta de citación porque el numeral 4to del art. 386 no existe.- SEPTIMO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado el testimonio del impugnante dentro de la cual hace su presentación de los hechos sin que estos puedan contradecirlos por otro testimonio o alguna otra prueba. Se tiene en cuenta los documentos presentados dentro de la audiencia y en lo principal la propia boleta de citación.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador verifica que efectivamente se ha emitido la boleta de citación ATM Secuencial No. 1021380001, por parte del Agente Civil De Tránsito con código No. 0630;  sin embargo, a pesar de haber sido convocado a la audiencia en legal y debida forma, el antes mencionado no compareció, por lo que no realizó la declaración testimonial, consecuentemente dentro de la diligencia no se puede controvertir  los hechos presentados por el impugnante. Siendo necesario recalcar que en atención del principio de legalidad, se observa que la boleta citación antes mencionada no guarda relación con las infracciones tipificadas dentro de nuestra normativa, ya que contiene una infracción no determinada en el Código Orgánico Integral Penal, es decir que el articulo señalado como contravención no está dentro del catálogo de infracciones, en otras palabras la boleta contiene una disposición no tipificada en el COIP.- Con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano HUMBERTO ENRIQUE ANZULES RIVERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0912393469, en consecuencia se deja sin efecto jurídico la citación de la ATM Secuencial No. 1021380001, emitida por parte del Agente Civil De Tránsito con código No. 0630, en consecuencia NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal, para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.-  Actúe la Abg. VASQUEZ LAYANA EUGENIA MARIA, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-