EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.1. Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09284-2015-03199
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, martes 24 de mayo del 2016; las 15h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia: Guayaquil, martes 24 de mayo del 2016; las 16H15 .-
1.5.- Materia: PENAL
1.6.- Tipo de Causa: EJERCICIO PRIVADO DE LA ACCION PENAL
1.7.- Acción / Delito: CALUMNIA

2.1.- Jueces Integrantes de la Sala: 
2.3.-  AB.  BEATRIZ IRENE CRUZ AMORES (PONENTE)
2.4.-  DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA
2.5.-  DR. MANUEL ULISES TORRES SOTO EN REMPLAZO DE CARMEN VASQUEZ

3.1.- Desarrollo de la Audiencia:
3.2.- Tipo de audiencia:
* De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
* Del auto de nulidad (    )
* Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
* De las sentencias.  ( X )
* De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ( )
* Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACIÓN 
1.- Sujetos Procesales: 
4.2.- Persona Procesada: MARÍA AUXILIADORA RIVAS PALADINES 
4.3.- La Victima Y/O Actor: ECO. XAVIER CARDENAS MONCAYO, DIRECTOR GENERAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR
4.4.- La Fiscalía: 
4.5.- La Defensa Procesados (a): AB. FAUSTO SORIANO 
4.5.- La Defensa Actor (a): AB. ANA MARÍA CORNEJO; AB. DANIELA BURALLE


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES

AB. ANA MARÍA CORNEJO, AB. DANIELA BURALLE, abogadas patrocinadoras del recurrente ECON. XAVIER CARDENAS MONCAYO  Acusador Particular.- Señores jueces, etc.,  buenas tardes comparezco a esta audiencia por estar  debidamente  autorizada por el economista Xavier Cárdenas Moncayo, en su calidad de Director General del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador con el fin de motivar el recurso de apelación interpuesto contra la sentencia dictada y notificada el mismo mes y año, para empezar el motivo de este recurso por art. 182 del COIP respecto a calumnias emitidas en contra de la administración hechos ocurridos el 17 de julio del 2015 en la dirección en tono grosero grito en la recepción de la dirección distrital que los funcionarios eran corruptos y que el economista era asesino a la cual ella se dirigió que fue debidamente anexado a la querellada del 30 de julio del 205 en este escrito expreso que somos delincuentes que las organizaciones es un burdel que somos microbios , etc., lo que constituye una ofensa para los funcionarios públicos que laboramos en esta institución en escrito en referencia es la prueba que se presentó presentamos por no estar de acuerdo con la resolución art 622 del COIP 2 y 3 requisito fundamental la motivación de la sentencia nótese que el mismo numeral tres así como las pruebas de descargo entablándose que se debe determinar la materialidad cuando se presento la querella se adjunto el escrito de las calumnias hecho que no fue analizado en ninguna de las partes de la sentencia hoy recurrida el juez de primera instancia expone que de manera por cuanto no fueron presentadas la causa a prueba negligente …… está dejando por fuera un escrito suscrito por la señora Rivas para todos los funcionarios de la infracción no hay análisis de la querella mas allá de los elementos en la etapa probatoria es decir agregamos un escrito de prueba posterior a la presentación de la querella describía que si el economista no retiraba dicha denuncia que él era un hombre muerto el escrito de prueba el 2 de diciembre del 2015, el presente recurso también se basa en que se ha dejado a un lado principios constitucionales el derecho al honor y buen nombre art 66 numeral 8 la debida motivación derecho a la defensa art. 169 Constitución que se va a ser por las calumnias de la señora Rivas quien continúe insultando y amenazando la sentencia recurrida no se analizó el escrito que se presento junto con la querella como institución ofendida por la señora Rivas señores jueces el juez a quo es garantistas donde está el análisis respecto a estas calumnias y ofensas que emite la señora Rivas esta sentencia está basada al código de procedimiento civil 103 y 117 únicamente no hace mención a ninguna regla tuvo que observar lo que establece el COIP en auto a la materialidad de la infracción no se puede dejar impune lo manifestado quien a pesar de estar debidamente citada en la querella de primera instancia no compareció y el juez emitió la sentencia con la presencia de los querellantes nunca comparecieron al juicio de primera instancia que no se deje en la impunidad las calumnias de la señora Rivas se declare con lugar la apelación del economista  con lugar la querella porque se está ofendiendo a una institución pública que no pueden ser dejados de alto. 
AB. FAUSTO SORIANO abogado patrocinador de la querellada MARIA AUXILIADORA RIVAS PALADINES.-  señores jueces , etc., hemos oído los argumentos o fundamentos del la defensa del economista Xavier Cárdenas dice que a la demanda acompaño el escrito de supuestas injurias pero eso no significad que se acompañó una prueba tenía que haber reproducido ese escrito de querella dentro del plazo de 6 días de la querella cuando presenta el único escrito lo presenta fuera de determinó en ese momento no se puede considerar absolutamente nada quedaron fuera de determinó los términos tiene que cumplirse si dentro de los 6 días no se presento el escrito de quedaron sin prueba el juez de primera instancia lo dice reiteradamente qué el escrito fue presentado fuera de prueba dice que el juez se basa en código de procedimiento  el juez dice  en nombre, …… etc., Por no haberse cumplido con los requisitos del art. 182 coip no mencionado ningún articulo del cpc es un error ahora yo sostengo que la víctima es la señora Rivas porque a ella le desaparecieron 24 lácteos en la aduana pero que ocurre el hecho de querer callarla en su justo reclamo presentan el recurso de apelación lo que demuestra temeridad y mala fe señores jueces solicito se confirme y ratifique la sentencia y se declare maliciosas y temeraria la acusación por tratar de causan daño. Nada más 
REPLICA: Simplemente aclarar al abogado de la querellada que el juez ha manifestado su motivación permítanme insistir la constitucional no se sacrificara a la justicia por la sola omisión de solemnidades. 
CONTRAREPLICA: Con el debido respeto sostengo que la víctima es la señora Rivas porque la aduana la está perjudicando solicito se confirme la sentencia subida en grado por estar suficientemente motivada si hubieron calumnias o no en este momento no se está calificando por lo tanto pido se confirme y se declara la malicia y temeridad. 
P.- ¿Los argumentos para negar la querella que se presentó el escrito extemporáneamente?
R..-  Si, no se presentó en el término de prueba sino en la denuncia. 
RESOLUCION: Se reinstala la audiencia suspendida para deliberar ha expresado que se presento una querella por el delito tipificado en el art 182 del coip ya que la querellado ha emitido calumnias en contra de la institución y del querellante  así también manifiesta la ab. Que existe falta de requisitos para emitir la sentencia ya que no ha observado lo que estable el art 622 del coip no se encuentra motivada específicamente numerales 2 y 3 del referido art. Que no está de acuerdo por lo expuesto por el juez de que no se ha ajuntado pruebas ya que junto a la demando se adjunto el escrito de la señora Rivas por lo que solicita se revoque la sentencia así también  se escuchó la intervención de la querellada quien manifestó que en estos casos de acción privada hay plazo que cumplir y aquí el escrito de prueba presentado fue fuera del tiempo establecido que con relación a lo manifestado no es así puesto que en la sentencia el juez relata que no se ha demostrado la responsabilidad de conformidad con el art 182 coip solicitando se ratifique y se declare maliciosa y temeraria la acusación la defensa de la requirente insiste en que nos e sacrificara la justicia por la omisión por lo u esta sala ha constató lo expuesto con lo que obra en el proceso y la sentencia debida en grado encontramos que se trata de una acción privada que el querellante por el delito que tipifica art 182 coip a dicha querella adjunta un escrito la sala si observa que se trata en copia simple anexado a la demanda de querella con relación a la sentencia emitida por el juez a quo la sala observa que el juez refiere que con providencia de fecha 25 de noviembre le conde3 el plazo para las pruebas pertinentes con relación  a esta demanda la sala así también observa que el escrito que presenta lo hace son fecha 2 de diciembre del 2015 el art. 648 del coip refiere 4t de procedimiento del eje4rcicio privado de la acción señala que citado la contestara en el plazo de diez días y nunca ves contestado se abrirá y anuncien los testigo que deben comparecer en la audiencia  ni el juez en el momento no podía toma en consideración el escrito por haber sido presentado extemporáneamente  y todo juzgador debe ser embase ala prueba que se presente en la audiencia y del análisis que demuestre la materialidad de la persona demandada yo denunciada y en esta caso objeto de estudio no consta prueba actuada que como ya se indico es copia simple razón por la cual esta sala considera que no se ha demostrado ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad ya que solo con aprueba la defensa alega qué es un medio no son formalidad las que se han violado y que son posible de subsanar el juzgador tiene que respetar la constitución la ley y debido proceso Art. 647 el procedimiento a seguir en el caso de estos delitos esta Sala por unanimidad comparte el criterio del juez a quo y resuelve rechazar el recurso representado por el economista Pedro Cárdenas en su calidad de Director General del Servicio nacional de Aduana del Ecuador y confirmar la sentencia subida en grado así mismo se declara que la demanda no es maliciosa no temeraria. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos  señalados para tal efecto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
EN REEMPLAZO DE MARIA EVENGELINA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA RELATORA