VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores, en calidad de Jueza Ponente; Dr. Manuel Torres Soto en reemplazo de la Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, mediante Acción de Personal N° 5747-DP09-2016-MA y Dr. Gabriel Manzur Albuja, avocamos conocimiento para resolver la presente causa que ha subido en grado, en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por PEDRO XAVIER CÁRDENAS MONCAYO, en calidad de Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador; por estar en desacuerdo con la sentencia expedida por el Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur- Guayaquil; de fecha 8 de enero del 2016, a las 16h13, dentro del Juicio N° 2015-03199, que declara sin lugar la querella deducida por Econ. XAVIER CÁRDENAS MONCAYO, en calidad de DIRECTOR GENERAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, en contra de la Sra. María Auxiliadora Rivas Paladines, por no haberse podido comprobar la comisión del delito tipificado en el Art. 182. Del Código Orgánico Integral Penal.- Habiendo resuelto la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la resolución por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso penal.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia; instalada la misma, comparecieron las abogadas Ana María Cornejo y Ab. Daniela Buralle en representación del querellante ECON. PEDRO XAVIER CÁRDENAS MONCAYO, concediéndosele la palabra a la Ab. Ana María Cornejo, quien en lo principal manifestó (resumen): Señores jueces, etc., buenas tardes comparezco a esta audiencia por estar debidamente autorizada por el economista Xavier Cárdenas Moncayo, en su calidad de Director General del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador con el fin de motivar el recurso de apelación interpuesto contra la sentencia dictada y notificada el mismo mes y año, para empezar el motivo de este recurso por art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a calumnias emitidas en contra de la administración hechos ocurridos el 17 de julio del 2015 en la dirección en tono grosero grito en la recepción de la dirección distrital que los funcionarios eran corruptos y que el economista era asesino a la cual ella se dirigió que fue debidamente anexado a la querellada del 30 de julio del 205 en este escrito expreso que somos delincuentes que las organizaciones es un burdel que somos microbios , etc., lo que constituye una ofensa para los funcionarios públicos que laboramos en esta institución en escrito en referencia es la prueba que se presentó presentamos por no estar de acuerdo con la resolución art. 622 del Código Orgánico Integral Penal 2 y 3 requisito fundamental la motivación de la sentencia nótese que el mismo numeral tres así como las pruebas de descargo entablándose que se debe determinar la materialidad cuando se presentó la querella se adjuntó el escrito de las calumnias hecho que no fue analizado en ninguna de las partes de la sentencia hoy recurrida el juez de primera instancia expone que de manera por cuanto no fueron presentadas la causa a prueba negligente …… está dejando por fuera un escrito suscrito por la señora Rivas para todos los funcionarios de la infracción no hay análisis de la querella más allá de los elementos en la etapa probatoria es decir agregamos un escrito de prueba posterior a la presentación de la querella describía que si el economista no retiraba dicha denuncia que él era un hombre muerto el escrito de prueba el 2 de diciembre del 2015, el presente recurso también se basa en que se ha dejado a un lado principios constitucionales el derecho al honor y buen nombre art 66 numeral 8 la debida motivación derecho a la defensa art. 169 Constitución que se va a ser por las calumnias de la señora Rivas quien continúe insultando y amenazando la sentencia recurrida no se analizó el escrito que se presento junto con la querella como institución ofendida por la señora Rivas señores jueces el juez a quo es garantistas donde está el análisis respecto a estas calumnias y ofensas que emite la señora Rivas esta sentencia está basada al código de procedimiento civil 103 y 117 únicamente no hace mención a ninguna regla tuvo que observar lo que establece el COIP en auto a la materialidad de la infracción no se puede dejar impune lo manifestado quien a pesar de estar debidamente citada en la querella de primera instancia no compareció y el juez emitió la sentencia con la presencia de los querellantes nunca comparecieron al juicio de primera instancia que no se deje en la impunidad las calumnias de la señora Rivas se declare con lugar la apelación del economista con lugar la querella porque se está ofendiendo a una institución pública que no pueden ser dejados de alto. REPLICA: Simplemente aclarar al abogado de la querellada que el Juez ha manifestado su motivación en el Código de Procedimiento Civil. Permítanme insistir la norma constitucional no se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades.- INTERVENCION DEL AB. FAUSTO SORIANO, en representación de la querellada MARÍA AUXILIADORA RIVAS PALADINES, quien en lo principal manifestó lo siguiente (resumen): Señores jueces, hemos oído los argumentos o fundamentos de la defensa del economista Xavier Cárdenas dice que a la demanda acompañó el escrito de supuestas injurias pero eso no significa que se acompañó una prueba. Tenía que haber reproducido ese escrito de querella dentro del plazo de 6 días de la prueba cuando presenta el único escrito lo presenta fuera de término, en ese momento no se puede considerar absolutamente nada quedaron fuera de determinó los términos tiene que cumplirse. Si dentro de los 6 días no se presentó el escrito se quedaron sin prueba, el Juez de primera instancia lo dice reiteradamente que el escrito fue presentado fuera de término de prueba, dice que el Juez se basa en código de procedimiento. Por no haberse cumplido con los requisitos del Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, no ha mencionado ningún artículo del Código de Procedimiento Civil, es un error ahora yo sostengo que la víctima es la señora Rivas porque a ella le desaparecieron 24 lácteos en la aduana pero que ocurre el hecho de querer callarla en su justo reclamo presentan el recurso de apelación lo que demuestra temeridad y mala fe señores jueces solicito se confirme y ratifique la sentencia y se declare maliciosas y temeraria la acusación por tratar de causan daño. Nada más.- Con el debido respeto sostengo que la víctima es la señora Rivas porque la aduana la está perjudicando solicito se confirme la sentencia subida en grado por estar suficientemente motivada si hubieron calumnias o no en este momento no se está calificando por lo tanto pido se confirme y se declara la malicia y temeridad. P.- ¿Los argumentos para negar la querella que se presentó el escrito extemporáneamente? R.- Si, no se presentó en el término de prueba sino en la denuncia.- CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la querella interpuesta por el ECON. PEDRO XAVIER CÁRDENAS MONCAYO, en calidad de Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, en contra de MARÍA AUXILIADORA RIVAS PALADINES, de fecha 30 de Julio del 2015, del cual se desprende lo siguiente: “…Es el caso señor Juez, que el día 17 de julio de 2015, aproximadamente a las 12h30, en las instalaciones de la Sala de Atención al Usuario ubicada en la Dirección Distrital de Guayaquil del SENAE, la señora María Auxiliadora Rivas Palacios, ingresó a dichas dependencias y solicitó atención a la guardia de seguridad Martha Peña Lavanda quien le otorgó un turno para que espere hasta que sea atendida. La señora María Auxiliadora Rivas Paladines en el momento de tomar asiento empezó a gritar: “cuanto tiempo tengo que esperar, ya he esperado tantos años ladrones, corruptos, asesinos CARDENAS, CARDENAS ES UN LADRON, CORRUPTO, ASESINO TODOS LOS DE LA ADUANA SON UNOS CORRUPTOS, LE ROBAN A LA GENTE”. La mencionada señora continuó gritando y repitiendo estas calumnias de forma reiterada, gesticulando en tono amenazador, indicando además que tanto los servidores como los fiscales, son unos corruptos, unos ladrones que meten mujeres a las oficinas y que son unos delincuentes, lo cual alteró el normal desenvolvimiento de la actividades puesto que dichos gritos eran un escándalo que esta señora realizó en presencia, tanto de servidores como de usuarios, empañando el buen nombre y la imagen de la noble institución que tengo el honor de presidir. Ante dicho escenario, los guardias de seguridad trataron de tranquilizarla, sin embargo, la señora María Auxiliadora Rivas Paladines se dirigió hacia una de la ventanillas y empezó a gritar pidiendo la dirección de mi oficina, puesto quería hablar conmigo directamente, para lo cual un señor guardia de seguridad le entrego un papel con la ubicación de la Dirección General del SENAE a fin de que se dirija hacia esas instalaciones y pueda tomar contacto con un servidor que atienda sus requerimientos. Luego de lo cual se dirigió hacia la salida gritando: “CARDENAS, CARDENAS ES UN ASESINO, TODOS LOS DE LA ADUANA SON UNOS ASESINOS, LADRONES, CORRUPTOS” Ya encontrándose fuera del edificio precedió a amenazar a la guardia Martha Peña Lavanda, todo lo antes dicho fue grabado por las cámaras de seguridad instaladas en la Sala de Atención al Usuario de la Dirección Distrital de Guayaquil del SENAE. De manera adicional la señora María Auxiliadora Rivas Paladines, procedió a dirigirse hacia la Dirección General del SENAE, ubicada en la avenida 25 de julio y kilómetro 4.5, lugar donde ingreso un escrito calumnioso a través de la ventanilla de Secretaría General. En dicho escrito que se agrega en copias certificadas para mayor ilustración se realiza un relato confuso e incoherente respecto de unos hechos acontecidos en la Subdirección de Zona de Carga Aérea del SENAE en el año 2007, expresando la querellada, de manera textual, entre otras cosas la siguiente: “Una cosa es cierta que la ORGANIZACION DE LAS BODEGAS DE LA ADUANA es un BURDEL” (sic) “LA CULTURA DE LA ADUANA ES EL ROBO, EL DESPRECIO. EL PERSONAL SE LO CAMBIA TODOS LOS DIAS” (sic) “Como usted puede constatar la hemorragia de la corrupción de cada uno de los funcionarios intervinientes, y en cada administración ecuatoriana. Es lastimoso que la “CULTURA DE LA ADMINISTRACIÓN ECUATORIANA SE CARACTERIZA POR UNA HEMORRAGIA DE CORRUPCION: TIRANIA, ORGULLO, DISTRACCION, PERDICION, SIN DIENTE Y SEPULCRO DE MENTIRAS”. “Dejo constancia que no solamente la manada de funcionarios de la CAE aprovecharon del fruto de mi trabajo, sino también estos delincuentes hicieron beneficiar a sus mujeres, los hijos y las mozas de todos estos sinvergüenza descarados, impúdicos y tiránicos…”. Adjuntó a la demanda de querella, un escrito presentado por la querellada María Auxiliadora Rivas Paladines, en copia simple.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad con lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.  Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso.- El Art. 647 del Código Orgánico Integral Penal, prevé las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, y determina lo siguiente: “Reglas.- El procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Quien acuse por un delito de ejercicio privado de la acción penal, deberá proponer la querella por sí o mediante apoderada o apoderado especial ante la o el juez garantías penales. 2. La querella se presentará por escrito y contendrá: a) Nombres, apellidos, dirección domiciliaria y número de cédula de ciudadanía o identidad, o pasaporte de la o el querellante. b) El nombre y apellido de la o el querellado y si es posible, su dirección domiciliaria. c) La determinación de la infracción de que se le acusa. d) La relación circunstanciada de la infracción, con determinación del lugar y la fecha en que se cometió. e) La protesta de formalizar la querella. f) La firma de la o el querellante o de su apoderada o apoderado con poder especial el cual deberá acompañarse. El poder contendrá la designación precisa de la o el querellado y la relación completa de la infracción que se requiere querellar. g) Si la o el querellante no sabe o no puede firmar, concurrirá personalmente ante la o el juzgador y en su presencia estampa su huella digital. 3. La o el querellante concurrirá personalmente ante la o el juzgador, para reconocer su querella. 4. En los procesos que trata esta Sección no se ordenarán medidas cautelares y podrán concluir por abandono, desistimiento, remisión o cualquier otra forma permitida por este Código.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación el Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos: La Sala de la revisión del expediente procesal aprecia lo siguiente: a) La infracción por la que se acusó en la querella es la tipificada y sancionada en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.”.- b) Obra en autos de fs. 28 las boletas de citación de fecha 15, 18 y 22 de septiembre del 2015, donde se cita a la querellada María Auxiliadora Rivas Paladines, en el domicilio señalado por el querellante para este fin. Sin embargo de la razón de fecha 18 de noviembre del 2015, suscrita por la actuaria del juzgado Ab. Mildred Calderón Jaen, en la que de la revisión de los autos certifica, que la querellada no compareció ante el Juez de primer nivel, ni contestó la querella.- c) De fs. 35 del proceso, consta providencia de fecha 25 de noviembre del 2015, las 10h27, suscrito por el Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil; en la que dispone lo siguiente: “…De conformidad con el Art. 648 del Código Orgánico Integral Penal, se concede el plazo de 6 días para que las partes presenten sus pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso y anuncien los testigos que comparecerán a la audiencia final en esta causa; DOS.- Se deja saber que las alegaciones que realizan las partes sobre aspectos de fondo de la causa serán consideradas en el momento procesal oportuno…”.- d) De fecha 2 de diciembre del 2015, a las 11h49, consta escrito de prueba presentado por el Econ. Xavier Cárdenas Moncayo, en calidad de Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador.- Es así que este Tribunal de alzada observa que el escrito de prueba presentado por el querellante Econ. Xavier Cárdenas Moncayo, es de fecha 2 de diciembre del 2015, a las 11h49, fue propuesto de manera extemporánea; puesto que la ley señala que se concederá un plazo de 6 días para el anuncio de la prueba; apreciándose que mediante providencia de fecha 25 de noviembre del 2015, las 10h27 suscrita por el Juez de primer nivel Ab. Patricio Vidal Campaña y notificada el mismo día, se concede el plazo de seis días para que las partes presenten la prueba; de conformidad con lo dispuesto en el Art. 648 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Citación y contestación.- La o el juzgador deberá examinar los requisitos de la acusación de acuerdo con las normas establecidas en este Código. Admitida la querella a trámite, se citará con la misma a la o al querellado; si se desconoce el domicilio, la citación se hará por la prensa, conforme la normativa aplicable. La boleta o la publicación deberá contener la prevención de designar a una o un defensor público o privado y de señalar casilla o domicilio judicial o electrónico para las notificaciones. Citado la o el querellado la contestará en un plazo de diez días. Una vez contestada, la o el juzgador concederá un plazo de seis días para que las partes presenten y soliciten prueba documental, soliciten peritajes y anuncien los testigos que deberán comparecer en la audiencia.”. Es decir que en el caso sub júdice, se incumplió el plazo establecido por la Ley, para la presentación y anuncio de pruebas por parte del querellante, hecho que fue corroborado por la defensa del recurrente en esta audiencia de fundamentación de recurso, al ser preguntada por uno de los suscritos Jueces de esta Sala Penal, “P.- ¿el argumento para negar la querella es que se ha presentado el escrito extemporáneamente? R.- Si, pero el principal fue presentado en la denuncia?”. Se aprecia además, que existe el escrito a nombre de María Auxiliadora Rivas Paladines, que fue anexado a la querella presentada por el Econ. Xavier Cárdenas Moncayo; sin embargo la Sala advierte que el mismo se trata de copia simple. Por tanto la Sala comparte el criterio del Juez Ad quo, de que no se demostró la materialidad de la infracción, esto es la calumnia a la que ha hecho alusión el querellante, ni la responsabilidad de la querellada en la infracción tipificada en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. Enfatizando esta Sala que sólo con la prueba practicada en audiencia se puede enervar la presunción de inocencia de la que se encuentra garantizada la persona querellada de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. La defensa en esta audiencia de fundamentación de recurso, ha alegado que el sistema procesal es un medio para la justicia y que no se sacrificará la misma por la sola omisión de formalidades; pero en este caso en concreto  la Sala advierte que no se trata de omisión de formalidades, siendo el procedimiento a seguir el establecido en el Art. 647 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es obligación del juzgador respetar la Constitución y la Ley, a fin garantizar el cumplimiento del debido proceso.- De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Por lo anteriormente enunciado, en el presente caso la Sala encuentra que no se ha demostrado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de la querellada MARÍA AUXILIADORA RIVAS PALADINES, puesto que en la audiencia de conciliación y juzgamiento no se consideró las pruebas anunciadas por el querellante por estar presentado fuera del plazo que establece la ley, compartiendo esta Sala el criterio del Juez Aquo, en razón que lo relatado en la querella no puede dársele el valor probatorio al no haberse incorporado en la audiencia los medios de prueba que determina el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 498 “Los medios de prueba son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia.”; en consecuencia no se llegó a la certeza que se requiere para dictar una sentencia condenatoria. Con relación a la malicia y temeridad de la querella, alegada por la defensa de la querellada en esta audiencia de fundamentación de recurso, la Sala observa que el Juez de primer nivel declara no maliciosa ni temeraria la acusación; se aclara además que la querellada no ha sido en esta audiencia recurrente.- Por consiguiente, este Tribunal de alzada encuentra que la sentencia cumple con los requisitos que establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal y con la motivación en atención al artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de Apelación interpuesto por el recurrente PEDRO XAVIER CÁRDENAS MONCAYO, y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Se declara que la querella presentada no es temeraria, ni maliciosa. Ejecutoriado el fallo, envíese sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-