EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01630
Lugar y Fecha de realización: 08 de Mayo del 2015 
Hora: 22h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Maruri Espinoza Maria Elena 
Abogado defensor: Ab. Macias Lopez Erika Yahira
Casilla judicial: 3983
Procesado/s: Poveda Teneda Celia Susana 
Abogado defensor: Ab. Palma Jordan Carlos Elizalde
Casilla judicial: 3416
Testigos: 
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de Policia Rodriguez Guingla Darwin Miguel

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ambas partes han manifestado que han llegado a un acuerdo conciliatorio de guardarse respeto mutuo y no volver a proferir ofensas ni amenazas entre si.

Solicitudes Planteadas por Agente de Policía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Se ratifica en las circunstancias del parte de detención

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal establece que las contravenciones penales y de transito serán susceptibles de procedimiento expedito, el procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente, la Juez se regirá por las reglas generales de esta Código, en la audiencia la víctima y el denunciado podrán llegar a una conciliación salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar es decir 	que el Art. 641 faculta que dichos procesos y reclamaciones concluyan mediante conciliación manifestando las partes de forma libre y voluntaria que han llegado a un acuerdo conciliatorio esto es A guardarse respeto entre sí, a no proferir insultos, amenazas, epítetos,  mofas o agresiones verbales o físicas, así mismo o a través de terceros. 2.- a evitar bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole. 3.- a no emitir ningún tipo de comentario que atente contra la honra de ellas o de sus familiares  4.- a llevar una convivencia pacífica y tranquila con el fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes, esta autoridad acepta dicho acto y acuerdo de conciliación por lo que por medio de secretaria se elaborará la respectiva acta que sea suscrita y las partes estén conscientes que esta acta es de cumplimiento obligatorio so pena de incurrir en lo dispuesto en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal esto es no cumplir las órdenes de la autoridad competente. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------
SECRETARIO