Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

5030-2014
Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 15  de Enero del 2015

Hora de Inicio:

10H40
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio Directo: (  x    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16. Audiencia de Procedimiento Directo    ()

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ERROL ELIZALDE TORRES
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
ROSENDO RICARDO ULLOA OROBIO
AB. LALO LEODAN OROVIO PEÑA
4685

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro.                                                  SI (     )
Señor Juez conoce de la aplicación de esta figura que es el procedimiento abreviado. La defensa no tiene nada que objetar en relación a la prueba presentada por la fiscalía. Señor Juez aceptamos en todas sus partes el procedimiento aplicado y estamos de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía y estamos claros y concientes de este procedimiento, así como mi defendido.
ROSENDO RICARDO ULLOA OROBIO acepto el procedimiento abreviado, y que cometí el delito y la pena que se le impone
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro. Procedimiento Directo          SI()       
El procesado fue detenido conforme consta en las circunstancias que se narraron en el parte de detención y le hago conocer que el procesado presentó una solicitud de procedimiento abreviado y la fiscalía considera que es pertinente la aplicación del mismo. Hay la certeza por parte de la fiscalía de que se ha cometido la infracción y la pena sugerida de1 año, 7 meses de prisión, tengo como antecedente la denuncia presentada, testimonios de los que elaboraron el parte de detención, testimonio del perito que realizó el reconocimiento de los hechos y la evidencia y en este momento exhibo la prueba que consta en la presente causa, la fiscalía tiene la certeza que el procesado es el responsable del cometimiento de la infracción y que la pena es un tercio de la pena, esto  es un 1 año, 7 meses. Que la prueba material es la mencionada la que pongo a la vista de la defensa. 

Resolución del Juez: 

Se abre la etapa de alegatos iníciales. Habiendo el señor Fiscal señalado que la defensa del procesado ha solicitado la aplicación del procedimiento abreviado y no habiendo impedimento legal para hacerlo y por cuanto el delito que se persigue no es superior a diez años en su pena conforme lo prevé el art. 635 del COIP se acoge el pedido del señor Fiscal para proceder abreviadamente en el procedimiento por el principio de concentración previsto en el art 5 numeral 12 del mismo cuerpo legal por lo que le concede palabra a la defensa a fin de que precise si su defendido conoce de la aplicación del procedimiento solicitado y si conoce de las consecuencias de la aplicación del mismo. El defensor del procesado ha dicho que acepta la aplicación del indicado procedimiento abreviado, y que su defendido conoce sobre la aplicación del mismo y sus consecuencias y que oportunamente podrá expresarse al respecto. Por corresponder ante el acuerdo de la fiscalía con la parte procesada que acepta la aplicación y así se procede con el procedimiento abreviado acordado entre las partes, correspondiéndole al señor fiscal proceder como indica el art. art. 636 del COIP señalando los hechos y la acusación que hace y la pena sugerida reducida que deberá ser conforme lo determina la disposición pertinente contenida en el art. 636 del COIP. El señor Fiscal indica que se encuentra comprobado el delito de acuerdo a las investigaciones de la fiscalía y que tal delito es el que se encuentra previsto en el art. 189 inciso primero del COIP por lo que acusa al procesado ROSENDO RICARDO ULLOA OROBIO conforme a la indicada norma en calidad de autor y sugiere la aplicación de la pena de 1 año, 7 meses reducida y convenida con el procesado conforme lo estipula el 3er inciso del art. 636 del COIP, corresponde escuchar al procesado a fin de que se exprese como lo indica el art. 635 numeral 3, es decir que diga si conciente tanto la aplicación del procedimiento seguido, como la admisión del hecho que se le atribuye. Escuchado el procesado quien ha aceptado la aplicación del procedimiento abreviado convenido entre la fiscalía y su defensa, así como la comisión del delito acusado por la fiscalía y la pena que ha señalado el señor Fiscal debe de aplicársele. Corresponde al señor defensor hacer uso de la palabra. Conociendo la aceptación del hecho fáctico y ratificado por la defensa de la pena y aplicación de este procedimiento, corresponde como dice el art. 619 del COIP esto es hacer el anuncio de mi decisión. Pare resolver preciso lo siguiente: la presente causa tuvo como antecedente la detención de ROSENDO RICARDO ULLOA OROBIO el día 14 de Diciembre del 2014  en la Isla Trinitaria, Cooperativa Nueva Guayaquil, Mz. 2, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran relatadas en el parte de detención suscrito por los Agentes de Policía Cabo Gustavo Delgado Trejo, y Policía Alex Cusquillo Juna quienes señalaron que al encontrarse de servicio en circulación normal por la Cooperativa 6 de Diciembre, Mz. 6, solar 6 observaron que un ciudadano afro ecuatoriano tenía atemorizado con un cuchillo a la altura del cuello, sustrayéndole sus pertenencias entre ellas un teléfono celular marca Samsung, dos cadenas de color plateada, habiéndose identificado al perjudicado como DANNY ALBERTO BRIONES LINO y a quien primeramente se identificó al ser interceptado como MELANIO GUERRO ULLOA a quien reconoció el agredido como el causante del robo de sus pertenencias y al realizar un registro minucioso se le encontró en su poder a la altura de la cintura el cuchillo que utilizó para neutralizar a su víctima y además las evidencias mencionadas que fueron reconocidas por el perjudicado, una vez aprehendido amenazó a los Policías con amenazas de muerte y fue trasladado hasta esta Unidad haciendo conocer el caso al señor Fiscal de turno, habiendo manifestado el detenido que había mentido para evitar que se manche su nombre y que se llamaba en realidad ROSENDO RICARDO ULLOA OROBIO con cédula No. 0928258631 y que los nombres iniciales correspondían a un primo suyo, por lo que quedó en calidad de detenido y posteriormente fue puesto ante este Juzgador en la audiencia de calificación de flagrancia en la que se dio inicio la presente causa por los cargos que le hiciera el señor fiscal actuante bajo el supuesto de la comisión del delito previsto y reprimido en el art. 189 inciso primero del COIP, habiéndose ordenado como medida cautelar a prisión de la fiscalía la prisión preventiva en su contra y convocada la audiencia de juicio para el día 30 de Diciembre del 2014, a las 10h30, la misma que por petición de la fiscalía fue suspendida como consta en el acta incorporada al proceso, habiéndose señalado para esta fecha y la hora indicada para que tenga lugar la reinstalación de la indicada audiencia. En el desarrollo de la audiencia el señor fiscal luego de hacer el relato de los hechos en materia hizo conocer  la solicitud efectuada por el procesado de la aplicación del procedimiento abreviado por lo que el defensor del procesado al ser consultado dijo que efectivamente acepta y así ha convenido con la fiscalía de la aplicación del procedimiento abreviado y de que su defendido está en conocimiento de tal procedimiento por lo que informado por la fiscalía la no existencia de otro procedimiento especial que haya beneficiado al procesado, siendo procedente conforme a las reglas previstas en el art. 635 del COIP se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado y  el señor fiscal manifestó expresamente que se encuentra comprobada la comisión del delito previsto en el art. 189 inciso primero del COIP por parte de ROSENDO RICARDO  ULLOA OROBIO por lo que lo acusa a éste conforme a la señalada norma en calidad de autor y sugiere una pena reducida de una año, siete meses habiendo entregado el señor Fiscal los medios probatorios documentales que respaldan su acusación, los mismos que no fueron objetados por la defensa del procesado, también hizo mención de las evidencias físicas que fueron trasladadas a esta Sala para su apreciación en esta audiencia, con tal acusación se escuchó al procesado quien manifestó aceptar haber cometido el delito, la aplicación del procedimiento abreviado, así como la imposición de la pena señalada por la fiscalía y finalmente el señor defensor del procesado ratificó lo dicho por su defendido diciendo que están concientes de la acusación efectuada por la fiscalía, así como de la pena solicitada, habiéndose dado por finalizado el trámite de la audiencia para luego del receso correspondiente hacer el anuncio de la decisión de esta juzgador, por lo que con los antecedentes expuestos se puede señalar que existe la materialidad de la infracción teniendo en cuenta las evidencias físicas mostradas en esta audiencia que fueron objeto de su reconocimiento como consta del informe pericial de reconocimiento NO. DCGIT-1406-254-FLAG, así como del informe de las investigaciones delegadas a la Policía Judicial donde se hace conocer que la concurrencia al lugar de los hechos, la ilustración gráfica de ese lugar, las verificaciones, la determinación de los datos personales del procesado, la mención de las evidencias físicas y en resumen todo lo efectuado al respecto de las investigaciones ordenadas y en cuanto a la responsabilidad del procesado en consideración de que fue detenido en delito flagrante y de la aceptación expresa de haber cometido el delito, luego de haber convenido así con la fiscalía, estableciéndose el nexo causal entre la acción típica, antijurídica y responsable cometida por el procesado y la conducta del mismo, por lo que este juzgador HACIENDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA declara a ROSENDO RICARDO ULLOA OROBIO, de 25 años de edad, desempleado, ecuatoriano, con domicilio en la Cooperativa Los Ángeles, Isla Trinitaria, de estado civil soltero, con cédula No. 0928258631 y más datos que aparecen del proceso como CULPABLE del delito previsto y reprimido en el art. 189 inciso primero del COIP en calidad de autor y le impone la pena reducida de UN AÑO, SIETE MESES la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1 y en conformidad con el art. 70 del COIP se le impone la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá de depositarlos en las cuentas corrientes de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia en un 50% en cada una de ellas, cuentas cuya numeración serán señaladas al notificarse la sentencia que será reducida a escrito y notificada a las partes como lo previene el art. 621 del COIP para que surta efectos legales, así mismo y de presentarse la reclamación de daños y perjuicios del denunciante, deberán cuantificarse y ser restituidos por el procesado en mención, dejándose aclarado en esta audiencia que se ha establecido que los nombres que le corresponden al procesado son ROSENDO RICARDO ULLOA OROBIO y no como se dijera inicialmente, siendo el procesado que se llama ROSENDO RICARDO ULLOA OROBIO y haciendo conocer al director del centro carcelario donde permanece para que se tome en cuenta para fines estadísticos lo expresado.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora:
12h20


AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil