EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-1156
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 31 de Octubre de 2014
Hora: 15h09
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130, muzziomf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: Mariela Cruz Mosquera, Defensor Privado
Casilla judicial: marielacruzmosquera@hotmail.com
Procesado/s:    AUREA CAAMAÑO VICKY VIVANA
Abogado defensor: Ecuador Cartagena Marino, Defensor Privado
Casilla judicial: 1888, cartagenan@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Mariel Cruz Mosquera: Estamos de acuerdo con el dictamen fiscal y los daños han sido resarcidos.
Ab. Ecuador Cartagena Marino: Me acojo al dictamen emitido por el señor fiscal
Agraviado Yhonny Jacinto Salavarrìa Reyes: Llegamos a un acuerdo.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Efectivamente la fiscalía durante la suspensión de esta audiencia de procedimiento directo durante el plazo para que lleguen a algún tipo de arreglo entre las partes, se le ha hecho conocer a la fiscalía que han sido concedidos algunos haberes. En vista de que la fiscalía ha podido percibir que se han resarcido los daños ocasionados al menor y que las partes han hecho conocer que van a seguir entregando ayuda al menor. En vista de lo anterior la fiscalía solicita la Extinción de la acción toda vez que no existe acusación, y se abstiene de acusar.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchado a los sujetos procesales, en especial a la fiscalía, que han mencionados que las partes han llegado a un acuerdo. La base de todo proceso es una acusación fiscal. No habiendo acusación fiscal, se ratifica el estado de inocencia de  AUREA CAAMA VICKY VIVIANA. La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO