VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 07 de octubre de 2014  a las 11h25, con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inició la presente causa en contra de AUREA CAAMAÑO VICKY VIVIANA, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en los  arts. 379 y  152 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No 09-00107827 que la parte pertinente a las circunstancias, indica: “…En que el auto de placas GSC-1877 de servicios particular del Guayas, marca Chevrolet color plomo que por versión del Sub-Tnte. Fabián Mancero Abarca miembro de la policía nacional que estaba presuntamente conducido por la señora Aurea Caamaño Vicky Victoria C.I: 0925753154, quien circulaba por la Cdla. Brisas del Guayas en las calles sin nombre sentido este-oeste y al llegar a la altura de la Mz. 4 Villa 302 impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecho de la bicicleta conducido por  el menor de edad que responde a los nombres de Jhonny Salavarría Reyes, quien circulaba por la calle sin nombre sentido Norte-Sur y carril derecho. Producto del impacto resulto con heridas el menor Jhonny Salavarría Reyes de 15 años de edad domiciliado en la Coop. Elsa Bucaram quien era el conductor de la bicicleta, asistido por la ambulancia No. 2 del Cuerpo de Bomberos siendo trasladado hacia el hospital Luis Vernaza lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE, el Dr. Galo Neira Garzón realizándole la valoración médica la cual dio como resultado de 30-90 días de recuperación. El auto de placas GSC-1877 y la bicicleta fue trasladado por la grúa No.- 431 de la compañía Protogruas hacia los patios del centro de retención vehicular norte de la CTE, quedando en calidad de aprehendidos a órdenes de la autoridad competente con inventarios No. 0028700 y No. 0014755 respectivamente. Observaciones: es de mencionar que el suscrito llego posterior de haberse suscitado en accidente de tránsito. Así mismo el vehículo involucrado fue localizado en la Coop. Los Helechos Mz. J-8 Solar 13 por miembro de la policía Nacional en el patrullero No. 8876 al mando de sub-teniente Fabián Mancero Abarca con No. De teléfono 0996621851 de servicios circuito Abel Gilbert acompañado del Cbo. Edgar Mejía manifestando que la señorita Aurea Caamaño Vicky Viviana se encontraba en el interior del vehículo (presuntamente conductora). Cabe indicar que se procedió dar conocimiento al Sr. Fiscal de turno el Dr. Mendoza el cual indico que se realice el procedimiento a espera de la valoración médica. La señorita Aurea Caamaño Vicky Viviana al momento del percance no portaba licencia de conducir por lo que se verifico en la base de datos de la CTE que si posee licencia de conducir No. 0925753154 Tipo B del Guayas. Así mismo fue trasladada por el RP-470 hasta la prevención No. 7 de Duran quedando en calidad de aprehendida a órdenes de la autoridad competente.  Zona del Impacto: se encuentra ubicado en la Cdla. Brisas del Guayas a  01 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle S/N y 04 metro aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle S/N, diagonal a la villa No. 302. Particular que comunico a usted para los fines de ley……..”.- El procedimiento aplicado para esta infracción, por ser dentro de los previstos en el Numeral 2do del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es el directo.- Conforme lo dispone el art. 619 y 621 del C.O.I.P. el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento,  los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales.- CUARTO: El Fiscal, Dr. Franklin Muzzio Manrique, se abstuvo de acusar a la procesada, manifestando, en resumen: “……Efectivamente la fiscalía durante la suspensión de esta audiencia de procedimiento directo durante el plazo para que lleguen a algún tipo de arreglo entre las partes, se le ha hecho conocer a la fiscalía que han sido concedidos algunos haberes. En vista de que la fiscalía ha podido percibir que se han resarcido los daños ocasionados al menor y que las partes han hecho conocer que van a seguir entregando ayuda al menor. En vista de lo anterior la fiscalía solicita la Extinción de la acción toda vez que no existe acusación, y se abstiene de acusar…….”.- QUINTO. El art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular del Juzgado  Décimo Octavo  de Garantías Penales de Duran del Guayas - Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse la Fiscal, abstenido de acusar a la procesada,  se  ratifica el estado de inocencia de AUREA CAAMAÑO VICKY VIVIANA cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares impuestas.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Sin costas.- Publíquese y Notifíquese.-