VISTOS: En  calidad de Juez Titular  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, avoco conocimiento de la presente causa originada en el PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 09-00087239  en la cual se ha presentado el allanamiento a dicho parte según consta del escrito presentado el 19 de noviembre del 2013, las 09h56, suscrito por el propietario del vehículo, señor Héctor Efrén Baque Pisco, con cédula de ciudadanía No. 092530592-2;  -en conjunto con la Abogada María Ramos Delgado-, quien hace conocer a esta Juzgadora que se allana al PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO antes mencionado por prestar el servicio de transporte público sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo que se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación  del Debido Proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, se declara el trámite como válido. SEGUNDO.- La Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la Ley de Tránsito, tal como lo señala el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional de tránsito se inicia por presuntamente haberse cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  El señor Héctor Efrén Baque Pisco , propietario del vehículo al allanarse al PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 09-00087239, acepta que  el vehículo de placas GRZ-6380 de 15 de noviembre del 2013, a las 15H21, se encontraba prestando el servicio de transporte público sin tener el título habitante respectivo, hecho que se subsume a lo relatado en el PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO suscrito por el Agente de Tránsito. Por lo anteriormente expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del conductor  del vehículo señor Héctor Efrén Baque Pisco en calidad de propietario, por encontrarlos culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la LOTTTSV, imponiéndoles la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GRZ-6380 por el plazo de siete días, debiéndose considerar los días retenidos del vehículo al momento del pago de la multa para el correspondiente cumplimiento. Una vez cumplida la pena y posterior al pago de la multa, procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. Actúe la Ab. Mirna Romero Vera en calidad de analista jurídico, comuníquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Se dispone el desglose respectivo de los documentos originales, dejando copias de los mismos en el expediente. NOTIFÍQUESE en la casilla señalada, CÚMPLASE, y una vez cumplido, ARCHIVESE.-