Guayaquil, jueves 31 de octubre del 2019, las 14h31, VISTOS: El señor Abogado Johann Marfetan Medina, Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas con fecha jueves 24 de abril del 2012, a las 17h00, dictó Llamamiento a la Etapa del Juicio, en contra de LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS; por el delito de uso doloso de documento falso público, tipificado y reprimido en el Art. 3339 Y 341 del Código Penal en el grado de AUTOR, conforme el artículo 42 del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado el mencionado auto, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento en contra de LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, el día miércoles 14 de agosto del 2019, a las 08h30, la misma que se suspendió de conformidad con el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con las garantías básicas del debido proceso y según agendamiento de la Coordinación de Gestión de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  para reinstalarse y culminarse el día lunes 30 de septiembre del 2019, a las 16h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, con la concurrencia del Abg. Juan Carlos Valle Matute, Juez Titular-Ponente; Abg. Gabriel Noboa Ycaza, Juez Titular, y; el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular; además de contar con la presencia de la Representante de la Fiscalía, Abg. María José Aguirre Carbo; el  procesado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, acompañado del Defensor Particular, Abg. Mario Eduardo Patiño Ulloa, e infrascrita secretaria, Abg. Daysi Arias Zurita que certifica,  y;  siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal, respecto del procesado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS; a quien se le CONFIRMO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica su competencia en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez de Sustanciación de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal declaró abierto el juicio, advirtiéndole al procesado que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia”. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Juez de Sustanciación concedió el uso de la palabra para la exposición de la TEORIA DEL CASO, en el siguiente orden: 4.1. La Fiscal Interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas para realizar la exposición inicial de su teoría del caso sobre los hechos que son objeto de juzgamiento y en lo principal dijo: “…El día 18 de enero del 2012, el ciudadano LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS se encontraba conduciendo un bus de la línea 110 disco 4004 de placas GAX211 Cooperativa La Playita, por el sector del Guasmo Sur, Av. Las Esclusas, a la altura del UPC fue detenida la marcha en conjunto con la Policía Nacional y la Comisión de Tránsito se le solicitó al conductor que presentara su licencia, la presentó y el agente Luis Franco pudo determinar con el sistema que no contaba con una licencia de conducir y que era un documento falso, estos hechos se adecuan al delito de los Arts. 339 y 341 del Código Penal, lo que será demostrado en el transcurso de esta audiencia…”. 4.2. El Abogado Defensor del procesado, al realizar su exposición inicial de los hechos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en representación de LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, en lo medular indicó que: “…Como pudo darse cuenta la Fiscalía, ya expuso la situación como fue detenido el señor, el 18 de enero del 2012 en el Guasmo Sur por el lado de las Esclusas por el lado del UPC, esto es en el año 2012 le dictaron unas medidas cautelares y le dieron una sustitución a la prisión preventiva, a fojas 39 consta que 2 veces no se había presentado a las audiencias de juicio, no habiéndose presentado consta que el señor fue dado el auto de prisión preventiva nuevamente, es así como el 5 de junio del 2018 fue detenido por otra infracción, fue detenido por otro delito yo a su vez solicité oportunamente de conformidad con el Art 169 del Código de Procedimiento Penal, concordante con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, solicito que sea proveído mi escrito. La teoría del hecho, son las circunstancias de la detención, el señor fue engañado al sacar un documento que es una licencia de conducir, al ser engañado el mismo va a indicarlo en el momento de su exposición…”. QUINTO: ETAPA PROBATORIA: 5.1. Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal, de conformidad con los Arts. 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba lo siguiente: 5.1.1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DEL SARGENTO DE POLICIA MILTON GIOVANNI LLAMUCA GUAMÁN (Informe Pericial Documentológico) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Esto se trata de una pericia documentológica en el año 2012 a petición y oficio de la Fiscalía Especializada en Delitos Flagrantes, Abg. Santiago Rivadeneira. De las evidencias del parte  de detención, me trasladé hasta las bodegas donde se retiró las evidencias que voy a describir: una licencia tipo B a nombre de LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS con No. 0929653780, documento que fue impreso en Santo Domingo el 11 de noviembre del 2009, presenta impresiones de estilo, sellos de la policía y firmas, la cual se procedió a realizar el análisis comparativo, donde se obtuvo una credencial tipo A, a nombre de Cedeño Anchundia Johnny, el perito de criminalística pidió la colaboración para realizar el cotejo y verificar si es documento falso o idéntico. Una vez con el documento dubitado e indubitado, se constató que el mencionado no presentaba medidas de seguridad, el lado del documento dubitado presenta amorfología en sus lados, la impresión no es nítida, se llegó a la conclusión de que se trata de un documento falso por no presentar medidas de seguridad como un documento idéntico. En el SIIPNE, el señor LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS no posee ningún tipo de licencia de conducir, estas fueron las conclusiones a las que se llegó…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tengo aproximadamente 10 a 11 años trabajando para el Consejo y cumpliendo las funciones 7 años, soy Tecnólogo en Criminalística…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Yo me gradué en el Instituto de la Policía en noviembre del 2008, tengo el título de Tecnólogo en Criminalística…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Se verificó en el SIIPNE 3 que arroja los datos del señor LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS que no tiene licencia de conducir…”. 5.1.2.- Como prueba documental, la Fiscalía presenta lo siguiente: a) Informe Pericial Documentológico realizado por el Tecnólogo Milton Llamuca Guamán; b) Parte de Aprehensión realizado por el señor Ángel Agusto Chávez; c) Oficio de la Comisión de Tránsito No. 96SGCTG-12 donde se pudo constatar que el señor LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS no tiene ninguna catalogación en esta provincia suscrito por la Abg. María Teresa M. pro secretaria de la Comisión de Tránsito del Ecuador; d) Informe de Reconocimiento de Evidencias elaborado por el Cabo Segundo de Policía Cristian Quiñonez; e) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el señor Ramiro Nicolay Boada donde se detalla es la Avenida Las Esclusas UPC 60 que adjunta fotografías para mejor ilustración;  documentación que fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, con respecto a: la falta de presencia de los señores Ramiro Nicolay Boada, y Cristian Quiñonez que no comparecieron para que abalicen que si su firma es la de ellos. 5.2. El Abogado Defensor de LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, de conformidad con el primer artículo innumerado del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, indicó lo siguiente: 5.2.1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A)  TESTIMONIO DE LA SEÑORA VIVIANA FRANCISCA ORTONEDA QUINTO, AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Si conozco al señor LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS hace 7 años. Su conducta ha sido una persona respetuosa y trabajadora, muy responsable a su hogar, no ha tenido problemas con nadie en el barrio es trabajador, él mantiene a su mamá porque vivimos a unas cuadras de la casa de ella porque hemos ayudado a la mamá por la situación que está pasando...”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…En la fecha era vocero en taxi rutas, trabajaba con los señores, no sé porque fue detenido, tengo entendido por comentarios porque había sido estafado porque le habían dado una licencia, cuando le pasó eso a él porque no había tenido problemas con nadie, lo veía que lavaba buses, era oficial y manejaba pero por ahí mismo, pero estaba ilusionado con sacar la licencia que había cogido un cuadro para eso, ya después dijo que ya había sacado la licencia, supe que era en Quinindé, la familia se vino abajo porque él era el que llevaba el sustento a su casa…”. B)  TESTIMONIO DE LA LICENCIADA SONIA DEL ROCIO CUEVA BANCHON, AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Si conozco al señor LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS desde que recién nació, su conducta ha sido ha sido intachable, educado, no tiene vicios, no es tóxico para la sociedad, ayuda a su abuelita y su mamá tienen enfermedades catastróficas, ha estado ahí para darle ayuda, no ha tenido mala reputación, es amoroso y trabajador...”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…En la fecha 18 de enero del 2012 trabajaba en una furgoneta siempre ha sido chofer, en carritos, taxi, el señor fue detenido porque le dieron una licencia falsa, el 18 de enero no sé si se encontraba conduciendo, en Machala obtuvo la licencia, estaba sorprendido de que la licencia era falsa, porque cuando una persona sale a trabajar no sale con una licencia falsa, con esto trabajaba y cuando se enteró recién le dijo que era la licencia falsa, desconozco el trámite para obtener la licencia de conducir…”. 5.2.2.-Respecto al testimonio de su defendido, para que sirva como medio de defensa y de prueba a favor del mismo, de conformidad con los Arts. 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal. El procesado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, quien luego de ser instruido de los derechos y garantías constitucionales de las que se encuentra asistido, en lo principal, DIJO: “…Deseo acogerme al derecho al silencio…”. 5.2.3. La Defensa del procesado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, no ingresa PRUEBA DOCUMENTAL alguna. SEXTO: FASE DE DEBATES: 6.1. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL HACER SU EXPOSICIÓN CLARA Y METÓDICA DE LOS HECHOS IMPUTADOS AL ACUSADO; DE LAS PRUEBAS RENDIDAS DURANTE LA AUDIENCIA Y DE LAS QUE CONSTAN EN EL PROCESO, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, EN SÍNTESIS EXPUSO: “…Hemos podido escuchar al Sargento Milton Guamán el mismo que indicó que la licencia que constaba dentro del parte de aprehensión del ciudadano LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS no es original, así mismo indicó que en el sistema SIIPNE que el señor LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS no posee ningún tipo de licencia de conducir, así mismo se escuchó a los testigos por parte de la defensa del procesado las que respondieron que se dedicaba a conducir vehículos portando el documento que ha sido determinado como documento falso, se presentó la Certificación de la Comisión de Tránsito del Ecuador donde se estableció que el procesado no tiene ninguna documentación emitida por ellos, por lo tanto la Fiscalía considera que el ciudadano LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en los Arts. 339 y 341 del Código Penal, se mantiene como delito en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, por tanto lo acusa en el grado de autor conforme el Art. 42 del Código Penal…”. 6.2.- POR SU PARTE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, DE CONFORMIDAD CON EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL REALIZAR LAS ALEGACIONES CORRESPONDIENTES EN DEFENSA DE LOS DERECHOS DE SU DEFENDIDO, CONTESTANDO EL ALEGATO DE LA SEÑORA FISCAL, MANIFESTÓ: “…Solicito se tome en consideración los testimonios de la señora Sonia del Rocío Cueva Banchón, como de la señora Viviana Ortoneda Quinto quienes manifiestan que lo conocen al procesado y que durante el tiempo que lo conocen ha tenido una conducta apegada al bien común, una conducta digna de la sociedad, lo manifiestan a viva voz. Sus señorías van a dar su correspondiente resolución, se tome en consideración que dentro del presente procedimiento si bien es cierto hay un documento impugnado, que lo impugné yo hace unos momentos, el reconocimiento del lugar de los hechos por el Policía Ramiro Nicolay, este señor no ha venido a abalizar dichas pruebas documentológicas, dichos informes por tanto no hay pruebas que es inválido, no ha venido el Subteniente Ángel Chávez ni el señor Cristian Quiñonez, ellos son testigos claves para Fiscalía y no han venido a declarar, el señor Teniente de la Policía, el señor Ángel Fierro que consta como la persona que lo detuvo en el Guasmo Sur alado del UPC, toda prueba debe ser pedida, si bien es cierto ha sido ordenada por parte del Tribunal, pero los señores testigos, los miembros de la policía no han comparecido a abalizar en legal y debida forma las pruebas que presenta la Fiscalía, por tanto no se las puede considerar. Si bien es cierto la prueba del señor Milton Llamuca Guamán a través de video conferencia, tampoco ha venido a declarar y una prueba que ha sido actuada en este momento tampoco se la puede tomar en consideración por cuanto toda prueba tiene que ser considerada al unívoco con otras pruebas, y al haber solo esas pruebas que no refuerzan nada, no pueden ser validadas dentro de este proceso, por tanto, al no haber pruebas que valoren la calidad de autor material dentro de este proceso y por el delito que se investiga, por falta de pruebas solicito a su señoría que se abstengan de acusar y le den una sentencia absolutoria a mi defendido el señor LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS por falta de pruebas, así mismo yo solicité anteriormente y se me ha negado de conformidad con el Art. 169 del Código de Procedimiento Penal, la libertad por haber estado ya un año sin sentencia concordante con el Art. 77 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador, consta en el expediente el día que fue detenido y el que le dictaron prisión preventiva, reitero solicitar la sentencia absolutoria…”. SEPTIMO: Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Que, asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la audiencia, serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la sana crítica. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los Arts. 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”,  publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Penal.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar i9ntegrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal. NOVENO: Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia reservada de juzgamiento  (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto, que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO. La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito. En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y del acusado, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales lo sucedido en el presente juicio. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se llamó a juicio al procesado, que es el que se encuentra tipificado y sancionado en los Arts. 339 y 341 del Código Penal, que dice: “Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar. Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad”. Basado principalmente en lo manifestado por el procesalista austriaco Julius Glassier y por M. Von Buri, antiguo miembro del Tribunal Imperial, e indican que, en un proceso delictual, las condiciones o causas indirectas que conllevan a la comisión de un delito, implican una responsabilidad equivalente en cada una de los seres humanos que dotaron al sujeto activo del delito, de las posibilidades adecuadas para cometer dicho ilícito. Sin embargo, en esta teoría, se encuentra una gran problemática que constituye la antijuricidad típica, que básicamente consiste en que la conducta adoptada, no constituye una conducta antijurídica, a pesar de estar tipificada; en otras palabras, la acción u omisión se encuentran excusadas o b. justificadas. La gran excepción que deduce Santiago Mir Pui, explica de la siguiente manera: "Para restringir los resultados de la teoría de equivalencia de las condiciones, hay dos posibilidades: o bien rechazar el concepto de causa de la teoría de la condición y mantener otra concepción más restringida de la causalidad, o bien aceptar el concepto de causa de la teoría de la condición, pero considerando insuficiente la relación de causalidad para permitir la imputación objetiva del resultado. Plantea la imposibilidad del órgano juzgador para tomar en cuenta condiciones o en su defecto acciones que no tengan decisión profunda en el trayecto causal, es decir, acciones que no sean adecuadas para determinar el resultado obtenido. Al respecto el autor ya citado indica: Aquellas condiciones que, [...] apareciesen como adecuadas para producir el resultado. No lo serán cuando apareciese como muy improbable que produjesen el resultado y no pudiese contarse con su causación. Lo previsible debe ser el concreto resultado, con sus circunstancias esenciales." En ese caso, y de acuerdo a lo que plantea Muñoz Conde, la importancia de la adecuación de las condiciones es justamente la naturaleza del delito; en tal sentido, al tratarse de un delito de resultado, estaríamos frente a la trascendencia propuesta por las condiciones/acciones tomadas por el agente activo del ilícito. Sin embargo, cabe destacar que en dicha teoría no podría considerarse de lleno el delito de resultado por omisión, ya que se trata de un delito impropio, en vista de que, en el proceso lógico del juzgador, de eliminarse la omisión que condujo al resultado, este no se produciría de la misma manera en la que se produjo. Dentro de esta misma corriente, y en consideración al caso que nos ocupa, se vuelve estrictamente necesario considerar la importancia de la causa eficiente, reduciendo la causalidad a la eficacia que haya tenido la condición en cuestión para determinar el resultado, en consecuencia, la omisión cometida, hubiera causado el mismo resultado, de haber sido considerada, siguiendo una línea específicamente causal-naturalista. Por otro lado, es menester tomar en cuenta la limitación que impone esta "teoría de la condición adecuada", que, a decir de Santiago Mir Puig; "[...] exige una comparación de las diversas condiciones y conduce a elegir estableciendo una jerarquía según el grado de su influencia causal. Analiza cada condición en sí misma y con independencia de su peso comparativo en el conjunto de factores en juego." 10.1. ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: En la legislación ecuatoriana, en cuanto a los documentos públicos falsificados; se encontraba contenida en el Art. 339 del Código Penal; y el uso de los mismos, en el Art. 341 del mismo cuerpo legal, y una vez que esto se determine, poder analizar si los elementos constitutivos del tipo se enmarcan en la conducta ejecutada por el sujeto activo, y solo así poder establecer la pena respectiva. Por tanto, resulta de interés, revisar los tipos mencionados, para ver si concuerdan con la conducta realizada por el procesado, teniendo en cuenta, que el proceso ha llegado a la etapa de juicio por el hecho del uso y falsificación del documento público falso. En la falsificación de documentos públicos, realizada por particulares, o por funcionarios públicos en los actos que no son relativos a su cargo, el delito se constituye por la alteración del documento, teniendo que derivar esta alteración, en la falsedad material del mismo, pues en estos casos “la acción falsaria actúa sobre el documento genuino y auténtico anteriormente otorgado atacando su forma mediante uno de los mecanismos taxativamente dispuestos, en este caso, por el Art. 339 del Código Penal. En ese supuesto, la acción del sujeto activo, constituye la propia modificación del documento público, por lo que dicha conducta es la que va a constituirse en el tema de prueba sobre la responsabilidad. LA FALSIFICACION.- La falsificación es el acto falsario mediante el cual se reproduce un modelo de documento original a semejanza de otro ya existente. Cabanellas afirma que la falsificación es la “Adulteración, corrupción, cambio o imitación para perjudicar a otro u obtener ilícito provecho”, pues en este caso opera la imitación o remedo de alguna cosa con un objetivo ilícito. De igual forma el Diccionario Electrónico Jurídico argentino manifiesta que la falsificación es la “Acción y efecto de falsificar. Delito de falsedad que se comete en documento público, comercial o privado, en moneda, o en sellos o marcas”. FALSIFICACION IDEOLOGICA Y FALSIFICACION MATERIAL.- Se debe abordar la diferencia entre la falsificación material y la falsificación ideológica pues son las formas de falsificación documental motivo de la presente investigación, ya que en todo documento se diferencia el fondo de la forma. Existen delitos sobre los cuales debe constar un documento producto de un acto auténtico que ha sido falsificado en algún momento, y sobre aquel documento que nunca existió. La falsificación se la puede cometer tanto por un funcionario público como por un particular. La falsificación de documentos puede cometerse de la siguiente manera: - Imitando o alterando las formas auténticas (falsedad material). - Manifestando cosas falsas o inveraces, siendo las formas auténticas (falsedad ideológica). Para Ricardo Núñez la falsedad material se manifiesta cuando el autor “hiciere en todo o en parte un documento falso o adulterare uno verdadero, de modo que pueda resultar perjuicio.” la “Inmutación de la verdad que recae materialmente sobre la escritura, y que es por ello susceptible de comprobación mediante la pericia correspondiente…” La recolección digital de conceptos y definiciones jurídicas señala que hay falsedad material “cuando en un documento se altera su contenido material por adiciones o enmiendas a las declaraciones funcionarias o a las de las partes”, citándolo a Carrara se afirma: “Se tiene falsedad documental por fabricación cuando un individuo crea un documento falso, como un contrato o un testamento. Y lo mismo se dice que se ha creado un documento falso cuando éste ha sido expresamente forjado, que cuando, al dar una copia o un extracto auténtico de un original verdadero, se trasforma su contenido con agregados, supresiones o cambios diferentes del texto genuino. En todas estas hipótesis se tendrá falsedad por fabricación y será una falsedad material, y constituirá siempre el corpus criminis del delito de falsedad documental, no de la simple estafa”. La falsedad ideal como la describe Jorge Zavala Baquerizo a la falsedad material es “aquella por la cual el agente crea el instrumento mediante copia de un original preexistente, o forja íntegramente el instrumento sin relación a modelo alguno esto es, crea el documento tanto formal como intelectualmente. En la recolección digital de conceptos y definiciones jurídicas se afirma que la falsedad ideológica es cuando existe “un instrumento válido realmente otorgado y autorizado por funcionario público competente con las solemnidades consiguientes y consiste en ser falsos todos o algunos de los hechos declarados o certificados por el funcionario”. En la falsedad ideológica la acción falsaria se ejecuta al momento de la confección, pues al elaborarlo, el individuo se aprovecha de esto para hacer constar la declaración o hecho de voluntad como si fuera verdadero; pero, en la falsedad material la acción falsaria se ejecuta posterior a la elaboración del documento. No se necesita alterar el texto en un instrumento original, sino al momento de su formación lo convierte en un documento cuyo contenido no es verdadero. Citando a Carrara, Jorge Zavala Baquerizo menciona que: “Se llama falsedad meramente ideológica la que se encuentra en un documento, exteriormente verdadero cuando contiene declaraciones mendaces; y precisamente se llama ideológica porque el documento no es falso en sus condiciones esenciales, pero sí son falsas las ideas que se quiere afirmar en él como verdaderas”. En el presente caso que nos ocupa, estamos ante una falsedad material, pues se hace creer que ese es un instrumento original. En consecuencia se habla de este tipo de falsedad cuando recae sobre el fondo y la forma; se modifica la materialidad o forma del documento. La falsedad material puede ser cometida por cualquier persona en cualquier tipo de instrumento. El Capítulo II del Título IV del Segundo Libro del Código Penal en lo que respecta a los Delitos Contra la Fe Pública que concierne a la Falsificación de Instrumentos Públicos, nos señalan algunos tipos de falsedad, la material e ideológica. Por tal motivo se aplicará el estudio singular al Art. 339 del Código Penal, que manifiesta: “Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquiera otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar”. El artículo se refiere al sujeto activo como “otra persona”, por lo que determina que “un particular” puede ser el autor de este delito, así, podríamos equivocarnos al pensar que un funcionario público no puede ser considerado en este hecho. Pero al referirse a otra persona, también está dentro de esta esfera el funcionario, pues aunque ostente esta calidad, puede actuar en función ajena a su cargo como cualquier particular. Los elementos utilizados para que el particular cometa el delito que señala el presente artículo, deben estar señalados por el Código Penal, pues si se utilizan medios ajenos a los estipulados, no cabría la conducta para ser determinado como tal. A continuación, tenemos una descripción sobre cada uno de los elementos que estipula la ley. A) Firmas falsas.- El Código Penal menciona que uno de los medios utilizados para ejecutar el ilícito es por medio de firmas falsas. B) Imitación o alteración de letras o firmas.- Por imitación de firma entendemos que se la realiza sobre un documento ya elaborado; es decir, había un espacio en blanco para estampar la firma. C) Creación e inserción de cláusulas.- La creación solamente se la puede desarrollar en el transcurso de la formación del documento, por lo que estamos ante una falsedad ideológica, mientras que la inserción se la realiza sobre el documento ya elaborado por lo que se trata de una falsedad material. Al insertar cláusulas que no constaban en el documento formado, nuestra legislación no califica si ha cambiado el espíritu o sentido del documento, sino le basta el sólo hecho de haber realizado la intercalación para que se produzca el delito.- D) Falsedad del medio de prueba.- Cuando se alteran los documentos mediante la desfiguración de cláusulas o la adición de estipulaciones, afirmaciones o hechos, y los instrumentos sean  aptos como medios de prueba se incurre en este delito. Laidy Cherrepano Collantes, Abogada por la Universidad Nacional José Faustino Sánchez Carrión-Huacho, en un ensayo jurídico sobre LA RELACIÓN ENTRE EL BIEN JURÍDICO Y EL PERJUICIO EN LOS DELITOS CONTRA LA FE PUBLICA manifestó: “Enfocando las nuevas tendencias, tratando de precisar desde una perspectiva dogmática, la relación entre el bien jurídico protegido en los delitos contra la fe pública y el perjuicio, el mismo que ha sido separado de la acción típica de dichos ilícitos penales, debemos entender primero que parte de la doctrina se inclina por la posición que el bien jurídico protegido en los delitos contra la fe pública es la seguridad y veracidad en el tráfico jurídico, pretendiéndose dar con ello una cobertura lo suficientemente razonable a la variedad de materias que pueden resultar dañadas por alguien que comete falsedad en alguna de sus modalidades, enmarcándose dentro de dicho ámbito el citado perjuicio, tal es así que los documentos como medios de prueba (falsedad documentaria) o la veracidad de las declaraciones (falsedad ideológica) o cualquier otra falsedad, en su forma residual (falsedad genérica), puede trascender y afectar tanto el aspecto comercial, económico, privado, dando origen a un derecho u obligación o sirviendo a una actividad probatoria. En ese sentido de ideas, cabe precisar que los delitos contra la fe pública son subjetivamente complejos porque no solo basta que el sujeto activo quiera cometer un acto de falsificación o una declaración no veraz (dolo), sino que la conducta debe ir dirigida a causar daño a tercero, constituyendo este un elemento ínsito en los tipos penales referidos, dado que, no todo documento falso o declaración no veraz, arrastra consigo un daño real o inminente (llámese este perjuicio), tal como se puede apreciar por ejemplo en el delito de falsificación documentaria, que tratándose de un delito de peligro, no es necesario esperar que el documento falsificado ingrese al tráfico jurídico, se use o que cause un perjuicio, para que este se consuma, pero para penalizar el comportamiento, el documento falsificado debe ser idóneo y eficaz para que exista la posibilidad de lesión o afectación a los intereses individuales o sociales (perjuicio potencial), solo en falsedad genérica, al tratarse de un delito de resultado, el perjuicio es concreto.” Conforme lo analizado en líneas anteriores, se debía probar que la conducta del señor LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que lo ubican en calidad de autor, por lo que el Tribunal infiere, que no se ha probado con prueba suficiente, que el acusado, haya adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en los Arts. 339 y 341 del Código Penal,  es decir lo fáctico, que no se probó que el procesado haya falsificado o haya hecho uso del documento falso, esto es, de una licencia de conducir tipo B a su nombre. Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o actor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el acusado era un servidor público; b) Sujeto Pasivo.- En el presente caso, la fe pública, a quien trata de proteger el legislador en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste la seguridad pública, la seguridad social, el respeto al derecho ajeno, a no utilizar un documento forjado, en beneficio particular; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse del delito tipificado y sancionado en los Arts. 339, 341 del Código Penal, d) Conducta, determinada por el verbo rector, que según el tipo penal es 'cometer' y la acción propiamente dicha es cometer una falsedad en instrumento público, además de 'usar' dolosamente, es decir, evidenciar la acción de una persona en un resultado que no corresponde a la verdad, ya en sí, ya aparente, es decir, que puede ser ideológica o material, esto es, ya sobre el contenido de las convenciones que estaba destinado a contener el instrumento, ya sobre la identidad y calidad de los intervinientes y que efectivamente el mismo haya sido otorgado. Por las consideraciones supra indicadas, en la especie, se ha tomado la línea de la causa eficiente en consideración de que se encuentra adecuada a nuestra legislación, en este sentido se observa que el proceso lógico volitivo del órgano jurisdiccional inferior, ha realizado una debida aplicación de los principios de valoración de la prueba contenidos en los artículos 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal, que ha conducido a una interpretación debida de los Arts. 339 y 341 del Código Penal vigente al cometimiento de la infracción, que se encuentra subsumido en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, tanto más cuanto que, para el tiempo en que se suscitaron los hechos, existía una normativa que contemplara la obligación jurídica que conmine al procesado a la revisión de típica, antijurídica y culposa, ergo posibilitando la configuración de un delito, no existiendo congruencia de los hechos fácticos narrados y los probados en audiencia, siendo que, existe solamente un testigo por parte de la Fiscalía, esto es, EL SEÑOR MILTON GIOVANNI LLAMUCA GUAMAN, SARGENTO DE POLICIA; que no ha sido prueba suficiente para arribar al convencimiento de este Tribunal que el procesado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS es autor del delito de falsificación y uso doloso de documento público falso, no siendo demostrada su culpabilidad en la audiencia de Juicio por la Fiscalía, ni destruyendo el principio de inocencia que pesa sobre el procesado, pues no fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, no fueron probados que los hechos fueron reales, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal no se llegó a la  CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS adecuó su conducta al tipo penal anteriormente indicado. 10.2.- Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, en la especie, la existencia de la materialidad del delito; y, el nexo causal que vincula el delito referido con la responsabilidad penal del procesado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, el Tribunal ha examinado y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, y la Defensa del procesado, y valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica conforme los establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal considera que se encuentra probada la materialidad, no así la responsabilidad del procesado, ya que la prueba presentada por parte de la Fiscalía, fue INSUFICIENTE para demostrar que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo que, la Fiscalía indica que el día 18 de enero del 2012, el ciudadano LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS se encontraba conduciendo un bus de la línea 110 disco 4004 de placas GAX211 Cooperativa La Playita, por el sector del Guasmo Sur, Av. Las Esclusas, a la altura del UPC fue detenida la marcha en conjunto con la Policía Nacional y la Comisión de Tránsito se le solicitó al conductor que presentara su licencia, la presentó y el agente Luis Franco pudo determinar con el sistema que no contaba con una licencia de conducir y que era un documento falso. 10.3.- Respecto a la prueba para probar la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, se tiene: 1.- Testimonio del Sargento de Policía Milton Giovanni Llamuca Guamán, perito que efectuó el Informe Pericial Documentológico dentro del presente caso, de una licencia tipo B a nombre de LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS con No. 0929653780, documento que fue impreso en Santo Domingo el 11 de noviembre del 2009, procedió a realizar el análisis comparativo, concluyendo que el mencionado no presentaba medidas de seguridad, el lado del documento dubitado presenta amorfología en sus lados, la impresión no es nítida, por lo que se trata de un documento falso, constatando en el SIIPNE, que el señor LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS no posee ningún tipo de licencia de conducir. Siendo la única prueba presentada por parte de Fiscalía de manera testimonial, ingresando como prueba documental, una serie de documentos como Informe de Reconocimiento de Evidencias, Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Parte de Aprehensión contra el procesado y un Oficio de la Comisión de Tránsito del Ecuador, siendo prueba insuficiente para probar la responsabilidad del procesado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, por cuanto ninguno de los agentes suscriptores de dichas pericias, el agente que intervino en la detención del procesado comparecieron ante el Tribunal para dar luces respecto si efectivamente al señor LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS se encontraba en uso de dicho documento, en qué circunstancias y el respectivo reconocimiento de evidencia encontrada en poder del procesado, lo que no existe con certeza prueba contundente ante el Tribunal que determine que el procesado estaba en uso de dicha licencia de conducir en las circunstancias expuestas por la Representante de la Fiscalía en la teoría del caso, o de que el procesado haya sido la persona que haya falsificado dicho documento. 2.- Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, en la especie, la existencia de la materialidad del delito; y, el nexo causal que vincula el delito referido con la responsabilidad penal del procesado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, el Tribunal ha examinado y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, y la Defensa del procesado; al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando, el nexo causal, determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones. Se pasa a examinar si la prueba de la Fiscalía alcanzó a demostrar con claridad la responsabilidad del procesado en el delito de Uso y Falsificación de Documentos Públicos: Tenemos que el hecho investigado surge por un operativo de rutina entre la Policía Nacional y la Comisión de Tránsito, a vehículos en circulación, deteniendo al procesado y al verificar la licencia, en el sistema se establece que el mismo no cuenta con una, por lo que el presente proceso penal en contra del procesado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS se inició en base a dicho operativo. Para este Tribunal durante la práctica de la prueba, tal como lo determina el Art. 91 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con los Arts. 79, 84, 85 y 86 ibídem, vigente al inicio de este proceso y principalmente con observación a los Arts. 80 y 83 del mismo cuerpo de leyes que se refiere a ineficacia probatoria y a la legalidad de la prueba, teniendo en consideración las garantías del debido proceso a la que estamos obligados a respetar y hacer respetar y habiendo filtrado todas las pruebas en atención a las garantías jurisdiccionales y constitucionales vigentes en nuestro país considerando que en primer lugar de conformidad al Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha en que se inició este proceso penal, que determina sobre la existencia del delito y culpabilidad, la certeza de la existencia del delito era la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio; en tal virtud de acuerdo a la prueba presentada por Fiscalía que fueron el Informe de Reconocimiento de Evidencias, Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Parte de Aprehensión contra el procesado y un Oficio de la Comisión de Tránsito del Ecuador, aquí en la audiencia de juzgamiento donde se practica la prueba esto quedó solamente como indicios que debieron ser elevados a prueba en ésta etapa, que de luces a este Tribunal que la documentación que se determina como falsa fue encontrada en poder del procesado y que el mismo haya hecho uso de la misma, tampoco se ha presentado ante el Tribunal una pericia grafológica o documentológica respecto de la firma del procesado para aseverar si la estampada en esos documentos le correspondía al ciudadano LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS. En tal virtud los verbos rectores del delito por el que fue llamado a juicio, estos son: Falsificación y uso doloso de documento falso, no se han demostrado con la prueba presentada ante el Tribunal, no existiendo prueba alguna que determine la certeza a los Jueces que el señor LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS haya falsificado o hecho uso de dicha documentación, lo que no ha sido aseverado ni demostrado tanto por la Fiscalía; es decir en el juicio de disvalor de los sujetos pasivos del proceso penal sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige la norma legal penal, que para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la culpabilidad y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”.  3.- Así también a favor del procesado rindieron testimonios, la señora Viviana Francisca Ortoneda Quinto y la señora Sonia del Rocío Cueva Banchón, quienes refieren conocer al procesado como una persona honesta, responsable, sustento de su hogar, que trabajaba como oficial de taxi ruta. Respecto al testimonio del procesado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, decidió acogerse al derecho constitucional al silencio estipulado en el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, lo que en ningún momento para éste Tribunal debe ser considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, siendo el derecho acogerse al silencio como un medio de defensa, más no un medio de prueba, que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, siendo el derecho al silencio, un pilar fundamental del debido proceso, por lo que este Tribunal al valorar la prueba en su contexto, y que es a la Fiscalía a quien le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, del cual se encuentra protegido, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, lo que no  ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad debe apoyarse en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Siendo que, la presentación y contradicción de las pruebas, deben llevarse a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios dispositivo, de concentración e inmediación; por lo que, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para este Tribunal, no existen los elementos que permitan observar la presunción de dolo en falsificación y uso de documentos públicos falsos, por no poder calificar la voluntad del mismo, lo que influye en no poderse cumplir la obtención de la finalidad de la prueba, en la forma exigida en el Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, en relación con los Artículos 87 y 88 numeral 1 del cuerpo legal ibídem, dado que la presunción con la que se acusa se basan en indicios, en forma grave, precisa y concordante, para la existencia de la infracción como falsificación y uso de documentos públicos falsos. No encontrándose justificada conforme a derecho la responsabilidad del acusado en el grado de autor conforme establece el Art. 42 del Código Penal, por lo que no se advierte debidamente justificada y probada, en relación a las circunstancias del hecho que se juzga, toda vez, que no existe certeza plena en su participaron en el acto conducente a lesionar la fe pública, a lo que se concluye con las pruebas que fueron judicializadas en la audiencia de juzgamiento, dentro de la etapa correspondiente, que valoradas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, de conformidad con las reglas de la sana crítica, como lo establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal; el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Así mismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. En la especie, la Fiscal no ha demostrado fehacientemente el nexo entre la existencia material de la infracción de éste delito y la responsabilidad del procesado, y que dicha acción se encuentre contenida la acción delincuencial, conforme a las pruebas aportadas en la audiencia, ni se encuentra debidamente justificado, que se haya dado como consecuencia de la acción del acusado, sin que se haya podido determinar la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 11 del Código Penal, sin que sea claramente apreciado su accionar en el hecho, lo que impide observar las evidencias de una acción injusta culpable, que le sea imputable, definida aquella por el maestro alemán HANS WELSEL, en los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró y decidió ejecutar, la antijuridicidad del acto, en el hecho que se juzga, al momento en que la infracción se comete, lo que no permite apreciar que su participación se haya verificado en la comisión del hecho, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los incisos segundo y tercero del Art. 14 del Código Penal, por no justificarse que el hecho fue previsto y querido por el agente, objeto de la acusación penal, menos aún que se haya registrado como consecuencia de su propia acción; no existiendo el nexo causal que vincula con la responsabilidad penal del acusado LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS. 4.- INSUFICIENCIA PROBATORIA: Hay que recordar, que el juez de garantías penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de las pruebas, más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que al procesado no se lo trate como culpable, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Consecuentemente, no habiendo certeza de la responsabilidad del procesado, por la poca información que trajo el único testigo presentado en audiencia por Fiscalía, que se constituyen en testigos referenciales que no aportan a determinar ningún tipo de responsabilidad penal por el referido delito en contra del procesado imputándole la autoría. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. El Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública y valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que dichas pruebas son de carácter referencial e indirectas. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso”. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra el testimonio Penal y sus errores. Su práctica en el juicio oral y público al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: “Como no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos casos pueden devenir imposible, y en definitiva se plantea el testimonio de referencia que debe ser, como cualquiera otra prueba, apreciada en lo relativo a su credibilidad, entonces, cabe cuestionarse: ¡El testimonio de referencia tiene vocación para generar un conocimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar!. Como se trata de una versión testimonial que proviene de dos testimonios, uno propio con un conocimiento directo de los hechos, que no comparece al acto procesal del juicio oral y público a declarar, y otro impropio, con un conocimiento indirecto, que comparece al juicio y es sometido a interrogatorio y contra interrogatorio, pero no de los hechos mismos, sino de la forma en que se lo trasmitió el primer testigo, entonces se debate en el juicio no una vivencia prima facie, sino a la que llegó al declarante. ¿Es el testimonio de referencia prueba mínima para condenar? La sentencia condenatoria no podrá fundarse exclusivamente en prueba de referencia. De esta preceptiva se tiene, que se trata de una tarifa legal de orden garantista al inversa, pues el legislador le impone un límite al juzgador para no despojar su condición natural y derecho fundamental de inocencia al procesado con solo testimonios de referencia. Una de las deficiencias de este testimonio, consiste en que no puede interrogar ni contrainterrogar al verdadero testigo, por lo que la confrontación queda reducida a la forma en que el deponente adquirió el conocimiento y no al contenido mismo de la imagen, que si tiene el verdadero testigo presencial del acto humano o hecho? ¿Cómo entonces se podría ejercer el derecho Constitucional de contradicción, impugnando por ejemplo la credibilidad?; en conclusión en estas condiciones este testimonio no es factible de ser medio que genere conocimiento más allá de toda duda razonable. Más aún que no compareció la denunciante de este supuesto hecho delictivo, siendo el verdadero testigo presencial de los hechos. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie no existe una duda, sino que en cuanto a las pruebas demostradas en audiencia existe certeza de que no se demostró un delito. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art.6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. Es innegable para que el Tribunal, al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, ya que los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, está obligada a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa pre-procesal hasta la finalización del proceso”. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”. DECIMO PRIMERO: Este Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. En ese sentido la presunción de inocencia comporta el derecho a no ser condenado sin pruebas de cargo válidas, lo que significa que la sentencia del juez debe: a) dar cuenta de las pruebas en las que sustenta la declaración de culpabilidad; b) las pruebas deben haber sido practicas con respeto de todas las garantías constitucionales; c) practicarse en juicio oral con inmediación del juez y contradicción de las partes  ello bajo la perspectiva de un sistema de tendencia acusatorio sustentado en la oralidad; d) y fundamentalmente haberse realizado una valoración racional tanto individual como conjunta de las pruebas, expresando como se anotó los motivos, pues solo de esta manera puede finalmente el juez declarar la responsabilidad penal del acusado una vez que defina claramente que alcanzó un conocimiento de la misma, más allá de toda duda razonable. Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Así, éste Tribunal, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución dispone que aquella es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales. Por todo lo expuesto, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ha sustanciado la etapa del Juicio y ha cumplido conforme a derecho, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código Adjetivo Penal. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que no existió la certeza del nexo causal entre la existencia del delito, y la responsabilidad del procesado, ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral conforme los Arts. 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, y de la acusación Fiscal, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de conformidad con los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  por unanimidad dicta sentencia CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929653780; de 28 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción primaria; de ocupación oficial de buses; domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Guayas y Quil 1, manzana 40, solar 17; de religión testigo de Jehová,; debiéndose revocar todas las medidas de carácter real y personal que hayan pesado en su contra, al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno. Igualmente se ordena la cesación de todas las medidas cautelares dictada en su contra. Sin daños ni perjuicios por considerar. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Se declara que la actuación de la Representante de la Fiscalía, y de la Defensa de LUIS FERNANDO BRAVO CEVALLOS, es la debida en la presente causa, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia en esta causa propuesta en esta causa. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Sigue interviniendo la Abg. Daysi Arias Zurita, como secretaria del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.