VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito ha subido a conocimiento del suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por inhibición de la Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, abogada Gina Bravo Ordóñez, en razón de haberse declarado incompetente en mérito de lo dispuesto en el art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, ante la impugnación interpuesta por el Ab. Jhon Erik Rodríguez Mindiola, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Marcelino Maridueña, a la citación de tránsito CTE090100391928, por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de este Juzgador nace de lo dispuesto en el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que preceptúa el numeral 7 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, de la Resolución N° 184-2015 de 25 de Junio del 2015, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en la que establece las reglas para el ejercicio de las competencias de las Juezas y Jueces de las Corte Provinciales para el juzgamiento de las personas sometidas a fuero de Corte Provincial en materia penal.- SEGUNDO: Es menester realizar las siguientes puntualizaciones: 2.1).- La causa se inició en la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas, por inhibición de la Jueza de primer nivel, abogada Gina Bravo Ordóñez, en razón de haberse declarado incompetente en mérito de lo dispuesto en el art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial; 2.2).- Mediante escrito de fecha miércoles 07 de octubre del 2015, a las 12h09, presentado ante la citada Unidad Judicial, el accionante hace conocer su deseo de allanarse a la boleta de citación CTE090100391928 que le fuera emitida por la agente de tránsito Samaniego Alarcón Tatiana de Lourdes; 2.3).- Esta Presidencia, mediante autos de fecha 20 de octubre de 2015, las 10H31 y 17 de junio de 2016, las 11H21, dispuso “que el Ab. Jhon Erik Rodriguez Mindiola, comparezca ante el suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro del término de tres días a partir de la notificación de esta decisión, para que reconozca su firma y rúbrica impuesta al pie del escrito presentado el miércoles 07 de octubre del 2015, a las 12h09”;  2.4).- El precitado desistimiento se realizó mediante acta de reconocimiento de la firma y rúbrica efectuado por el accionante ante el infrascrito Presidente, el 22 de junio del 2016, a las 16h40; TERCERO: El artículo 376 del Código de Procedimiento Civil, vigente a la fecha de la impugnación, expresa “El desistimiento de la demanda vuelve las cosas al estado que tenía antes de haberla propuesto…”. Por ende este acto da por terminada la litis, dando el efecto de cosa juzgada, por lo que no podrá proponerse nueva demanda por los mismos hechos, según lo dispone el artículo 377 ibídem, que prescribe: “…El que desistió de una demanda, no puede proponerla otra vez contra la misma persona, ni contra las que legalmente la representan. Tienen la misma prohibición del herederos del que desistió…”; CUARTO.- Este Juzgador observa que se ha dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el art. 374 del citado Código Procedimental, por lo que sin entrar en más consideraciones, basado en lo dispuesto en el art. 378 ibídem, RESUELVE: Disponer el archivo de la presente impugnación contravencional de tránsito.- Notifíquese y Archívese.