VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. José Tamayo Arana, el 27 de diciembre de 2019; las 09h02, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ DANILO NAZARENO MOSQUERA, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 primer párrafo, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Odalia Blanca Ledesma, Guedis Arnaldo Cevallos Cruz y, José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 15 de septiembre de 2020; siendo suspendida, reinstalada y finalizada el 06 de octubre  de 2020, conforme lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal.  Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reanudación fueron otorgadas por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Se debe indicar adicionalmente, que por la pandemia del COVID19, por el estado de excepción y emergencia sanitaria, se suspendieron las labores presenciales en la Unidad Judicial Penal Norte 2, desde el 16 de marzo de 2020 hasta el 25 de mayo de 2020. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano JOSÉ DANILO NAZARENO MOSQUERA, la decisión unánime del Tribunal de ratificar su estado de inocencia; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre  la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio, el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. José Tamayo Arana, tuvo como antecedente la denuncia presentada por la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes, de fecha 7 de junio de 2017, quien en las circunstancias de los hechos, indica: “Actualmente laboro como médico Pediatra en el Hospital del IESS “Federico Bolaños” de Milagro, y con el afán de conseguir un Nombramiento Definitivo y debido a que la institución convocó a un concurso de Oposición y Méritos apliqué al concurso el día 19 de mayo del año en curso, habiendo ingresado a la Página, toda la información requerida es decir mi curriculum y todos los méritos. Para ello el día 12 de mayo del año actual recibí una llamada al celular de parte de quien se identificó como Lcdo. Rodrigo Mendoza Álvaro a quien le requerí se me indique la causa por la cual se me califica como “no idónea” ante lo que se me ofrece ayudarme a una re postulación por medio del programa “Socio Empleo” afirmando que era quien  decidía sobre los concursos, pero tenían que reconocerle la suma de ochocientos dólares, y que debo consignarle los 400,00 y el saldo al final del proceso; que debo depositar los valores en la libreta de ahorros del Banco del Pichincha No. 2203351955 del Sr. José Danilo Nazareno Mosquera. Dicho deposito se realizó el día 13 de mayo del año actual a las 13:47, esto en la agencia de ésta ciudad. El día sábado 20 de mayo del actual, recibí una llamada del mencionado Gastón Coronel, quien me ofrece no llevarme a un nuevo concurso sino directamente me daría el nombramiento definitivo, y en dicha ocasión me preguntó de profesionales médicos desempleados, ante lo cual contacté a la Dra. Mónica López (Medicina General) quien de la misma forma le ha depositado la suma de $ 400.00 en la misma cuenta de ahorros del Banco del Pichincha. La actitud dolosa de los enunciados adecúa la licitud del Art. 186 del COIP, es decir, la estafa, de instancia oficial, por lo que solicito se sirva disponer la investigación previa y que la Policía Judicial realice las pesquisas que el caso amerita, por cuanto tengo conocimiento que los autores del Delito mantienen ese modus operandi para perjudicar a víctimas inocentes y Profesionales Competentes, como en el caso que estoy denunciando”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano JOSÉ DANILO NAZARENO MOSQUERA; que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Gracias señor Juez Ponente, señores Jueces de este digno Tribunal, señor abogado de la defensa, señora víctima, señor abogado del procesado, señor procesado, señorita secretaria, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, y de conformidad con el Art. 614, realizo el siguiente alegato de apertura, el ciudadano José Danilo Nazareno Mosquera, fue llamado a juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto autor directo, material, de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo cuerpo legal, esto es, el Código Orgánico Integral Penal, la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes es una médico pediatra que laboraba en el hospital del IESS, denominado Federico Bolaños, de la ciudad de Milagro, quien en el afán de conseguir un nombramiento definitivo debido a que la institución, esto es, el IESS, llamó a un concurso de mérito y oposición, aplicó al mismo el 29 de mayo, ingresando toda la documentación a la página web, en la página respectiva con su currículo y sus méritos, para ello, el 12 de mayo de 2017, recibe una llamada a su celular de quien se identificó como Rodrigo Mendoza Álvaro, quien se decía ser jefe de talento humano del IESS, a quien posteriormente la víctima llega a identificar como Gastón Coronel, y quien ha actuado como Rodrigo Mendoza, le refiere por qué le han calificado de no idónea en el concurso de méritos y oposición, y entonces le ofrece ayudar con una re postulación por medio del programa socio empleo, afirmando que él decidía quien ganaba el concurso, pero tenían que reconocerle la suma de 800 dólares y debían consignarle los 400 al principio y el saldo al final del proceso, y que debía depositar en la libreta del señor José Danilo Nazareno Mosquera la cantidad de 400 dólares, esto es, en la cuenta del Banco del Pichincha No. 2203351955, como en efecto realizó el deposito en el Banco del Pichincha, el día 13 de mayo de 2017, a las 13h47, es decir, que en la cuenta del señor José Danilo Nazareno Mosquera, se depositaron esos 400 dólares para asegurar el cargo o el puesto de médico pediatra en el IESS, el 20 de mayo de 2017, recibe otra llamada identificada por el señor Gastón Coronel, quien le ofrece darle el cargo sin realizar un nuevo concurso, y le pide que contacte más médicos para hacer este trabajo y la Dra. Mónica López, médico general, le deposita 400 dólares en la misma cuenta del señor José Danilo Nazareno Mosquera, posteriormente hubieron(sic) otros médicos que depositaron en la cuenta del señor José Danilo Nazareno Mosquera, varias cantidades de dinero con el objeto de asegurarles un puesto en el IESS como médicos, estas captaciones se encuentran agregadas al proceso y las víctimas son el señor Tyron Mendoza y Lissette Mendoza, familia de la víctima de la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes, médico pediatra, y otros médicos quienes realizaron estos depósitos a quienes les engañaron, les ofrecieron que les iban a dar cargo de médicos a cambio de dinero, señor Juez, la Fiscalía en esta audiencia va demostrar con los testigos y pruebas documentales que el señor José Danilo Nazareno Mosquera participó en esta infracción y adecuó su conducta al tipo penal de estafa como autor material, Fiscalía se reserva para el debate”.- 4.2.- LA ACUSADORA PARTICULAR NARCISA BRENDA MENDOZA FUENTES, PIDIÓ LA PALABRA Y SEÑALÓ: “Es mi deseo el desistir de la acusación, de no estar presente en esta audiencia ni de declarar”.- 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO CARLOS ALBERTO MORENO RODRÍGUEZ DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JOSÉ NAZARENO MOSQUERA QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Buenos días señores Jueces, señor Fiscal, abogado de la contra parte, víctima, soy el abogado Carlos Moreno Rodríguez, representante legal del señor José Danilo Nazareno Mosquera, por el cual rechazo totalmente la acusación de la Fiscalía, el señor José Danilo Nazareno Mosquera no conoce absolutamente a ninguno de los perjudicados, él es una persona trabajadora, su único error fue confiar en el señor que es el compadre, quien le dijo que le preste la cuenta porque iba recibir un dinero, ya que, él es comerciante, y le prestó la cuenta de su trabajo, no una cuenta personal, la de su trabajo, si voy a estafar a alguien no voy a dar a alguien la cuenta de mi trabajo, donde me depositan el dinero para pagar mi sueldo, el señor Gastón Coronel que se ha hecho pasar como una persona del seguro social, que estaba vendiendo puestos, se ha hecho que le hagan depósitos a la cuenta del señor Nazareno, tanto así que, cuando le pide que le dé la tarjeta, él desconoce hasta el momento dónde está su tarjeta de débito, entonces el señor jamás tuvo contacto con ninguna de las personas perjudicadas, tanto así, señores Jueces, que esta causa se inició por algunos perjudicados y mi defendido fue detenido, y procesado por la misma causa y condenado a 20 meses, pero se volvió una nueva causa por el mismo delito, donde la doctora aquí presente le ha depositado 400 dólares a la cuenta de mi defendido, cosa que él ni sabía, pero como está detenido por la presente causa, y le dijeron que debía cancelar lo que le habían pagado al familiar para precautelar, canceló los mil dólares, que de hecho no los canceló él, los canceló la tía, y en cómodas cuotas, primero en 500 dólares, ahí se encuentra el acuerdo al que hemos llegado, y las letras pagadas que están aquí, con la finalidad de recuperar su libertad por cuanto él es inocente del delito que se le está indilgando, en ningún momento estafó a nadie, solicitaré en el alegato final se ratifique su inocencia”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- DOCTORA NARCISA BRENDA MENDOZA FUENTES, quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “No quiero seguir con el proceso, desisto voluntariamente del proceso; no es mi deseo declarar”; 5.2.- CABO PRIMERO DE POLICÍA WILLIAM LUIS VASQUEZ RUGEL, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “La firma que consta en el informe investigativo que se me pone a la vista es la mía, la misma que utilizo en todos mis actos; llevo 7 años como agente investigador; luego de recibir el oficio de la Fiscalía se procedió hacer las diligencias investigativas tales como son el reconocimiento del lugar de los hechos, tales como son el depósito que había realizado la denunciante, en la agencia financiera Banco del Pichincha, centro comercial Policentro, lo cual consta en las imágenes que el centro comercial existe, el cual se encuentra en la parte interior; se realizó la toma de versiones señora denunciante Narcisa Brenda Mendoza Fuentes, el día 19 de agosto de 2019, se hizo las verificaciones de antecedentes personales del señor José Danilo Nazareno Mosquera quien me reflejaba en el sistema SIPPNE, que tenía orden de captura y antecedentes por el delito de estafa, se verificó los datos del señor Gastón Coronel del cual no reflejaba nada en el SIPPNE por no haber datos completos, denuncia que había recibido el señor José Danilo Nazareno Mosquera, no reflejaba más denuncias, se recibió copias simples de depósito en el Banco del Pichincha por parte de la denunciante, fotografías e imágenes que había tenido, y una copia del parte de aprehensión del señor José Danilo Nazareno Mosquera, hasta aquí mi informe, me ratifico en el mismo; la víctima respecto de los hechos indicó que tenía conversaciones con un señor que se hacía pasar por el Lcdo. Rodrigo Mendoza Álvaro, en la cual hizo el depósito en la cuenta del Banco del Pichincha, en la cuenta de ahorro del señor José Danilo Nazareno Mosquera, cuenta No. 22003351955, por la suma de 400 dólares el 13 de mayo del año 2017, a las 13h47, constan unas imágenes agregadas por la denunciante, existen fotografías que están en el informe; las imágenes salían en el número telefónico que mantenía las conversaciones; la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes, el engaño que recibió, fue engaños por un cargo público en el IESS, persona le ofrecía cargo para su hermana, de esa manera tenían el contacto en Quito y supuestamente era el director del IESS nacional, director de recurso humanos, con eso fue realizado el depósito al señor José Danilo Nazareno Mosquera por 400 dólares; la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes manifestó no haber tenido contacto con el señor José Danilo Nazareno Mosquera solo vía WhatsApp; la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes no dio mucha información estaba mal de salud, solo dio su versión, no dio mayores datos que aporten a la investigación; debió haberse oficiado al Banco del Pichincha para que informen si el señor José Danilo Nazareno Mosquera recibió más depósitos; a la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes le ofrecieron cargos públicos en el IESS; en las conversaciones con el señor José Danilo Nazareno Mosquera le ofrecieron cargos públicos pero de igual manera mediante llamadas y conversaciones nunca hubo contacto en persona con el ciudadano; me ratifico en el contenido de conversaciones”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “No se sabe quién es el señor Gastón Coronel; por medio de averiguaciones realizada a la señora indicó que las conversaciones eran con el señor Gastón Coronel; la señora no conoció a José Danilo Nazareno Mosquera; el señor Gastón Coronel no tuvo contacto físico con la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes; nunca lo conoció solo le hizo el depósito; ofrecía cargo público en el IESS; el señor Gastón Coronel pedía dinero por el ofrecimiento de cargos públicos, solo los depósitos fueron realizados en la cuenta del señor José Danilo Nazareno Mosquera; el señor Gastón Coronel se hacía pasar como jefe en el IESS y ofrecía cargos públicos”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- El informe investigativo de fecha 25 de septiembre de 2019, elaborado y suscrito por el Cabo Primero William Vásquez Rugel, agente investigador quien dentro de las diligencias, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el sector norte de esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el Centro Comercial Policentro, ubicada en la Av. San Jorge y Luis Plaza Dañín, obteniendo como resultado que el lugar de los hechos si existe, la agencia Banco Pichincha, sitio en el cual la señora MENDOZA FUENTES NARCISA BRENDA, realizo el deposito por la cantidad de 400 dólares a nombre del señor NAZARENO MOSQUERA JOSÉ DANILO, de fecha 13 de mayo de 2017. Lugar que se determina como una escena cerrada, edificio de estructura de hormigón, consiste en un área comercial funcionan diferentes locales comerciales entre ellos la Agencia Financiera Banco Pichincha, afluencia peatonal y vehicular, se adjuntan fotografías del lugar de los hechos para mayor ilustración; 2.- Denuncia Formal Oral, presentada por la señora Narcisa Brenda Mendoza, de fecha 7 de junio de 2019, a las 15h24, en la Fiscalía Tercera de Patrimonio ciudadano; 3.- Comprobante de depósito del Banco del Pichincha de fecha 13 de mayo de 2017, por la cantidad de 400 dólares de los Estados Unidos Norteamérica. 4.- Copia certificada de la tarjeta índice del señor NAZARENO MOSQUERA JOSÉ DANILO, emitida por la Dirección General del Registro Civil, Identificación y Cedulación del Ecuador; 5.- Comprobantes de depósitos realizados en la cuenta del señor NAZARENO MOSQUERA JOSÉ DANILO, del Banco del Pichincha”.- PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “Objeto la totalidad de la prueba, ya que, no prueba participación de mi cliente en el delito de estafa”. SEXTO. - EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, QUIEN DECLARÓ AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 6.1.- JOSÉ DANILO NAZARENO MOSQUERA, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en la Barrio Bellavista Norte de la ciudad de Esmeralda, portador de la cédula de ciudadanía No. 080352111-1, de religión cristiana, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Me acojo al silencio”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA DEL PROCESADO PRESENTÓ: 1.- Acuerdo transaccional entre la señora Mendoza Fuentes Narcisa Brenda y el señor Nazareno Mosquera José Danilo; 2.- Letras de cambio a favor de la señora por la señora Mendoza Fuentes Narcisa Brenda por la cantidad de 1000 dólares.- PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, LA FISCALÍA INDICÓ: “Sobre la prueba documental que ha presentado la defensa, esos documentos no desvanecen los hechos investigados por la Fiscalía”.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias señores Jueces,  de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República intervengo en esta audiencia, y en este caso para la alegación final, la Fiscalía ha presentado un caso de estafa, y ha presentado las pruebas respetando todos los principios que rigen el proceso penal, sabemos que de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la finalidad de la prueba es hacer llegar al Juez del convencimiento de los hechos, de las circunstancias de la infracción y participación del delito por el procesado, en esta audiencia la Fiscalía ha presentado las siguiente pruebas: presentó el testimonio del agente investigador, quien fue delegado por la Fiscalía, el señor agente se ratificó en el contenido del mismo, el señor William Vásquez Rugel, el sistema especializado de investigación y dijo que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en el Banco del Pichincha del centro comercial Policentro, del Banco del Pichincha, en esta ciudad de Guayaquil, y que le receptó la versión libre y voluntaria a la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes, de esta versión podemos extraer de que la víctima la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes, le depositó en la cuenta corriente(sic) No. 2203351955, del señor José Danilo Nazareno Mosquera la cantidad de 400 dólares el 13 de mayo de 2017, nos dijo el agente investigador que la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes tenía contacto con el señor José Danilo Nazareno Mosquera vía telefónica, que el señor que se hacía pasar por Jefe de recurso humanos y que su nombre era Gastón Coronel, le ofreció cargos públicos, a cambio de dinero, en esta audiencia la Fiscalía ha presentado como prueba documental el informe de investigación, ha presentado el depósito que le hiciera la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes al señor José Danilo Nazareno Mosquera de 400 dólares, en la cuenta de ahorro del señor José Danilo Nazareno Mosquera, ha presentado el certificado bancario del Banco del Pichincha en el que se determina que la cuenta No. 220335195 pertenece al señor José Danilo Nazareno Mosquera, presentó la denuncia de la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes, y presentó la Fiscalía como prueba documental sendos depósitos que se le hacen a la cuenta del señor José Danilo Nazareno Mosquera, se presentó certificado del registro de nacimiento del Registro Civil del procesado, en esta audiencia la Fiscalía ha tenido el propósito de demostrar que el señor José Danilo Nazareno Mosquera, realizó actos con el fin de recibir dinero, con el fin de ofrecer dinero por un cargo a la señora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes, la víctima en esta audiencia desistió de seguir con la acusación particular en contra del señor José Danilo Nazareno Mosquera, el procesado se ha acogido al derecho al silencio, la defensa no ha presentado ni una sola prueba, de las pruebas de la Fiscalía considera que el señor José Danilo Nazareno Mosquera, ha participado en el grado de cómplice de la infracción que ha sido objeto de esta audiencia, esto es, que de conformidad con el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, el procesado José Danilo Nazareno Mosquera ha adecuado su conducta al tipo penal mencionado en el grado de cómplice de conformidad con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía solicita la pena de 20 meses para el acusado ratificando su acusación, así como el pago de la multa”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO JOSÉ DANILO NAZARENO MOSQUERA, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias señor Juez, rechazo totalmente la acusación fiscal, se ha demostrado en la audiencia que la persona que hizo la estafa es el señor Gastón Coronel, fue la persona que por teléfono, ofreció un cargo público, existiendo un delito de concusión, ellos se pusieron de acuerdo, mi defendido jamás conoció a nadie, el único error que si aceptó en esta audiencia, es prestar la cuenta de ahorro se la prestó al señor Coronel porque son compadres, y le dijo que le iban a dar un dinero, porque se dedicaban al comercio, ese es el delito que por confiado, mi cliente esté en prisión en este momento, dentro del expediente consta quién es Gastón Coronel, mi defendido es inocente, él jamás ofreció empleo alguno, mi defendido se encuentra detenido ilegalmente, ha demostrado que no ha tenido ningún tipo de intervención, él no conocía nada, el señor accedió a devolver los 400 dólares pero la señora dijo que no, pidió 1,000 dólares, se hizo un esfuerzo y se canceló los 1,000 dólares, el señor quiere recuperar su libertad porque es inocente, solicito se le ratifique su estado de inocencia”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de ESTAFA tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Art.186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.…”.- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d) La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y la Defensa,  en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”.- SOBRE LA PRUEBA.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y la  Defensa del procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se  circunscribe a los hechos,  puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar en  relación  con un  objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va  aportando un pedazo de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que se busca es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es a esta a quien  corresponde probar, más allá de la duda, su teoría del caso, pues, no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas afirmaciones de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el poder de convicción de las pruebas.- DOCTRINA y JURISPRUDENCIA RESPECTO AL DELITO DE ESTAFA.- El antiguo Código Penal, en su Art. 563, definía la estafa: “El  que,  con  propósito  de  apropiarse de una cosa perteneciente  a  otro,  se  hubiere  hecho  entregar fondos, muebles, obligaciones,  finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o  de  falsas  calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer  en  la  existencia  de  falsas  empresas,  de un poder, o de un crédito  imaginario,  para  infundir  la  esperanza  o  el temor de un suceso,  accidente,  o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con  prisión  de  seis  meses  a  cinco  años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será  sancionado  con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior  y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizado medios electrónicos o telemáticos.  La  pena  será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales”. Según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, la estafa es la “acción y efecto de estafar. Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima error acerca de la conveniencia de su decisión. …El ardid se despliega con el fin de provocar el error en la víctima. La voluntad de esta, que decide la entrega procurada por el agente, está viciada precisamente por la falsa apreciación de la conveniencia que le reportará su determinación; en ello se diferencia la estafa de la extorsión, delito en que la voluntad del sujeto pasivo también está viciada, pero no por el error, sino por la coacción. El principal problema que plantea el ardid en que la estafa consiste, es el establecer si cualquier clase de engaño que haya sido determinante del error de la víctima es medio comisivo para el delito. La idoneidad del ardid es tema exhaustivamente estudiado por la doctrina. Dos criterios se han fijado para señalar los límites entre la grosera mentira, sólo capaz de embaucar a personas notoriamente crédulas o poseedoras de evidentes insuficiencias mentales, y el ardid capaz de engañar a un hombre de sagacidad y diligencia normales, que es el que el derecho toma en cuenta para la especial protección del patrimonio. El criterio subjetivo considera que el ardid es idóneo con relación a la víctima concreta elegida por el delincuente, si respecto de ella, habida cuenta de sus condiciones intelectuales, su preparación, cultura, medio y actividades que le son habituales resulta un simple artificio, el ardid no constituye estafa por estar desprovisto de la mínima idoneidad que requiere para ser su medio comisivo. El criterio objetivo, seguido por los tribunales argentinos,  considera, en cambio, estéril toda distinción entre artificio simple, grosero y sutil; el éxito logrado por el agente y representado por el error de la víctima es la prueba de su eficacia; es decir, todo ardid es idóneo cuando ha conseguido engañar, criterio ya objetado por Carrara al entender que no produce alarma social una mentira en la que solo puede creer la absoluta ignorancia de un individuo”.- Según el Diccionario de Jurisprudencia Penal, del Dr. José Antonio Caro John, la estafa es: “ 2.- El delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que este en su perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero, delito que llega a consumarse en el mismo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido… Engaño un primer  elemento para la configuración de la estafa es el engaño que es la falta de verdad en lo que se dice o hace de un modo bastante (sic) para producir error e inducir al acto de disposición patrimonial.”.- La doctrina señala LA ESTAFA CONTRACTUAL, que se caracteriza porque el autor ab initio es consciente de la imposibilidad material de cumplir los compromisos consignados en el negocio jurídico suscrito, y pese a ello induce o mantiene en error a la víctima”.  Es decir, el llamado dolo antecedente que caracteriza a la estafa contractual." (Prof. Reaño) El estafador contractual -guiado por el ánimo de lucro y a sabiendas que se expone a una denuncia penal- buscará más bien contar con un contrato escrito que posteriormente le permita sostener que está más bien cumpliendo con lo pactado en el contrato y que no ha cometido ningún delito (sólo así se explica que un ciudadano concrete su delito en un papel que posteriormente podría servir de prueba en su contra). Cuando se den todos y cada uno de los elementos del tipo, esto es: engaño bastante, error, ánimo de lucro y acto de disposición en perjuicio propio y ajeno. Es necesario pues, un engaño inicial y causante en uno de los contratantes que dé lugar al incumplimiento contractual.- El ilustre tratadista Francisco Muñoz Conde, Derecho Penal Parte Especial, sostiene lo siguiente: “Diferencias con la estafa, con el hurto y con la malversión, el común origen histórico con la estafa y con el hurto hace a veces difícil delimitar la apropiación indebida de estos dos delitos. La diferencia con la estafa es de tipo morfológico y comisivo. En la apropiación indebida no existe el engaño previo que en la estafa es esencial. En la apropiación indebida la posesión de la cosa es originariamente lícita y después surge el ánimo de apropiársela ilícitamente. En la estafa la constitución de la posesión va precedida desde el primer momento por una conducta engañosa que precisamente es el origen o la causa de esa constitución, con lo que la posesión es desde ese momento ilícita. Ésta tesis es dominante desde antiguo tanto en la jurisprudencia como en la doctrina; sin embargo, en la praxis se plantean muchas veces problemas de prueba del engaño previo que determinan alternativamente la aplicación de la apropiación indebida cuyo marco penal es el de la estafa”.- La Sala de Casación Penal, de la Ex Excma. Corte Suprema de Justicia, en un fallo, publicado en la Gaceta Judicial, del Año XCIX, Serie XVI, No. 14, Pág. 4036, con fecha Quito, 30 de julio de 1998, el cual se transcribe en lo medular: “QUINTO: El delito de estafa tipificado por el artículo 563 del Código Penal, en base al cual se ha condenado al procesado, presupone la realización de actos fraudulentos en propio beneficio del hechor y en perjuicio de otro, cuando se hubiere hecho entregar fondos bienes muebles, títulos de obligaciones, recibos, o documentos similares, haciendo uso de nombres falsos o de falsas calidades, para hacer creer la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario; para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente u otro acontecimiento quimérico; o para abusar de la confianza o credulidad del ofendido.- No basta para configurar el mencionado delito que exista abuso de confianza, sino que es preciso probar que para abusar de la confianza o credulidad de una persona se han usado procedimientos o realizado actos fraudulentos. Actos fraudulentos son los que implican actuación dolosa, inexactitud consciente, engaño, o falacia. El abuso de confianza a que se refiere el artículo 563 del Código Penal, consiste -conforme la jurisprudencia de ésta Corte- en aprovecharse de la credulidad de una persona para sacarle dinero, o apropiarse de una cosa que le pertenezca a ella, fingiéndose lo que no se es, atribuyéndose lo que no se goza, simulando lo que no se posee, en una palabra mintiendo. Por ello, para que exista cualquiera de las especies de estafa tipificadas como delitos por el Código Penal, se precisa probar la intención dolosa del hechor y los actos fraudulentos empleados para abusar de la confianza del agraviado”(negrilla y subrayado fuera de texto).-  El profesor Juan Manuel Bustos Ramírez, en su Manual de Derecho Penal, Parte especial 2da: Edición, página 189, establece que: “La protección que se ofrece al patrimonio en la estafa tiene un carácter  más amplio y global que en cualquier otro caso, ya que puede abarcar cualquier elemento del patrimonio (derechos, obligaciones, cosas, otros objetos, etc) y, además,  cualquier tipo de relación jurídicamente es suficiente”.  El ardid y engaño previstos en el tipo como formas  de comisión constituyen  simplemente los medios con los que se produce el daño patrimonial del sujeto pasivo, de modo que el quebrantamiento de la buena fe es el modus operandi que va a determinar la lesión jurídica patrimonial, pero no el objeto de la tutela, ni directa ni indirectamente. El tipo objetivo de estafa exige la presencia de tres elementos fundamentales: fraude (ardid o engaño), error y disposición patrimonial perjudicial. Tales elementos  deben darse  en el orden descrito, y estar vinculados  por una relación de casualidad o si se prefiere de imputación objetiva, de modo tal que sea el fraude desplegado por el sujeto activo el que haya generado error en la víctima y ésta, con base en dicho error, realice una disposición patrimonial perjudicial. Para estimar el carácter penal del fraude  basta  con que la conducta aunque  sólo se encierre en una mentira verbal, sea susceptible de engañar a la persona a la que va dirigida, o que el engaño no sea fácilmente verificable. Para la doctrina mientras el ardid obra sobre la realidad externa, creando una falsa apariencia material, el engaño obra directamente sobre la psique del engañado. El error debe estar vinculado al engaño. Por un lado el error debe haber sido consecuencia del  engaño, y al mismo tiempo, debe ser la causa del perjuicio patrimonial, es decir, se observan claramente dos momentos distintos en el delito de estafa: uno de ellos es cuando a partir del engaño la víctima incurre en error y luego cuando dicho error determina el acto de disposición. Para la configuración del delito de estafa resulta imprescindible que el sujeto pasivo haya sido engañado por la conducta del autor. Si no existe error, el posible perjuicio patrimonial que se genere nunca puede constituir aquel delito.-  Luego de verificar los antecedentes doctrinales, legales y jurisprudenciales del delito de ESTAFA, corresponde analizar el acervo probatorio, las proposiciones fácticas y las pretensiones jurídicas  de la Fiscalía y de la Defensa del procesado. El Tribunal debe reducir a escrito la sentencia que de manera oral y motivada dio a conocer el día de la finalización de la audiencia, la cual tiene el carácter de unánime. A la audiencia compareció la Fiscalía General del Estado para indicar que iba a demostrar un hecho punible que tenía relación con la conducta del señor José Danilo Nazareno Mosquera, a quien encontraba autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto Narcisa Brenda Mendoza Fuentes, era médico del hospital del IESS de Milagro, quien con el afán de conseguir un nombramiento definitivo aplicó al concurso de mérito y oposición el 29 de mayo, siendo que recibe una llamada del señor Rodrigo Mendoza Álvaro, quien se decía ser jefe de talento humano del IESS, quien resulta ser en realidad Gastón Coronel, quien le dice que no es idónea, y esta persona le ofrece una re postulación en socio empleo para que pueda acceder a este cargo público nuevo, pero que a cambio debía consignarle la suma de 800 dólares, siendo que depositó 400 dólares, en una cuenta del Banco del Pichincha que estaba a nombre del procesado José Danilo Nazareno Mosquera, cuenta del Banco del Pichincha No. 2203351955, le depositó en el Banco del Pichincha, el día 13 de mayo de 2017, a las 13h47, depósito que le iba garantizar el nombramiento de definitivo de médico pediatra, y ese es el hecho punible que iba demostrar la Fiscalía. La Acusación Particular presentó en el momento de la audiencia un escrito de desistimiento, el cual fue reconocido mediante firma y rúbrica, sostuvo de viva voz, acompañada de su defensor particular, que no iba formular cargo en contra del mencionado procesado. La defensa indicó que rechazaba totalmente la acusación de la Fiscalía, puesto que el procesado no conoce absolutamente a ninguno de los perjudicados, que su único error fue confiar en el señor que es el compadre, quien le dijo que le preste la cuenta porque iba recibir un dinero, ya que, él es comerciante, que nunca mantuvo contacto con ningún perjudicado, ni con la doctora antes referida, que su defendido fue detenido y que se le abrió una nueva causa y que lo detuvieron por los 400 dólares que aquí se está hablando, sin embargo la tía de él, pagó mil dólares a la señora doctora Brenda, con el único afán de recuperar su libertad, pese a que él no era responsable de lo que se estaban indicando, solicitando se ratifique el estado de inocencia de su defendido. Como cuadro probatorio tenemos de carácter testimonial el testimonio del Cabo Primero de Policía William Luis Vásquez Rugel, autor del informe investigativo, quien reconoció la firma y rúbrica del informe, en los cuales realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y tomó versión a la víctima del caso, el lugar se refiere a la agencia del Banco del Pichincha, ubicada en el centro comercial Policentro, de esta ciudad de Guayaquil, sitio que describe como una escena cerrada; de la revisión de la base de datos del sistema SIIPNE, se verificó que el procesado tenía una orden de captura y un antecedente así como se adjuntó al referido informe, el comprobante de depósito a nombre del precitado ciudadano, fotografías de mensajes, fotografías personales, el parte de detención y copia de la boleta de detención del mencionado ciudadano. Como prueba documental la Fiscalía presentó: la denuncia presentada por la Dra. Narcisa Brenda Mendoza Fuentes, de cuyo texto se desprenden de que fue contactada por Rodrigo Mendoza, quien decía ser jefe de talento humano, pero que luego llega a determinar que se trata de Gastón Coronel, como la persona que le solicitó el dinero para obtener dicho cargo; la hoja de datos del señor José Danilo Nazareno Mosquera del Registro Civil; los originales de los depósitos a la cuenta del señor José Danilo Nazareno Mosquera, así como copia certificada de los datos del señor José Danilo Nazareno Mosquera, con relación a la cuenta que el poseía en el Banco del Pichincha donde se le realizó el referido deposito. La defensa del procesado impugnó todos estos documentos, el procesado al ser advertido a su derecho constitucional a guardar silencio y de su derecho también  a rendir testimonio, decidió acogerse al silencio y por ende no se le realizaron preguntas. La defensa como prueba documental presentó el acuerdo que habían llegado las partes, especialmente lo atinente a la cancelación de los mil dólares justificados a través de las letras de cambio que constan con la leyenda de cancelado; la Fiscalía indicó que impugnaba dicha documentación, puesto que de no desvanecen los hechos. En el alegato final, la Fiscalía indicó que había demostrado conforme a derecho más allá de toda duda razonable, la existencia material de la infracción con el testimonio del agente investigador más la prueba documental, y que lo acusaba ya no como autor sino en el grado de cómplice del Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le imponga la pena de 20 meses al procesado y el pago de la multa respectiva. La defensa indicó que su cliente jamás conoció a nadie, que su único error fue prestar la cuenta a su compadre, que el delito que cometió fue ser confiado, y que para recobrar su libertad él devuelve los 400 dólares más 600 dólares que pidió la doctora para poder recuperar su libertad. El Tribunal con base a esas propuestas fácticas, del cuadro probatorio y de las pretensiones jurídicas establecidas, debe indicar en primer lugar que, la acusadora particular y denunciante Dra. Narcisa Brenda Mendoza Fuentes, al tener la calidad de víctima tiene el derecho de comparecer así como dejar de comparecer en el juicio, en ese sentido, ella al inicio de la audiencia indicó que desistía de la acusación particular y que no iba formular cargos en contra del mencionado procesado, de tal suerte que, al no haber comparecido ella para rendir testimonio, la denuncia no se la puede valorar conforme lo señala el Código Orgánico Integral Penal, pues, esta prueba solo puede ser introducida a través de una práctica de un testimonio, lo cual no ocurrido. El Art. 615 y el Art. 454 No. 6, señalan que las noticias del delito no podrán sustituir a los testimonios y que en ningún caso serán acogidos como pruebas. El Tribunal en ese mismo sentido señala que los asertos introducidos como hechos fácticos por la Fiscalía, en el alegato inicial, tienen como único sustento probatorio, el informe investigativo realizado por el agente de policía William Vásquez Rugel, quien indicó haber tomado la versión a la denunciante y dentro de esa versión ella indica de manera clara, que la persona que le solicitó el dinero para el cargo público es el señor Gastón Coronel, y que el único hecho que lo vincula al señor procesado José Danilo Nazareno Mosquera, es que fue en su cuenta donde fue se depositaron los mencionados dineros para obtener el referido cargo público. Siendo que este testimonio no es directo, pues, es la entonces acusadora la que le habría dado esa información y esta persona no quiso rendir testimonio para corroborar o desmentir lo indicado por el agente. El Tribunal indica que siendo esta la única prueba que se tiene en contra del procesado, no habiendo prueba periférica que soporte todos los dichos, el delito de estafa para configurarse necesita de un fraude (ardid o engaño), error y de la disposición patrimonial perjudicial, en ese específico orden, por tanto, debía demostrarse que con la conducta del procesado se provocó un engaño, que hizo incurrir en un error, y este a su vez provocar la disposición patrimonial. En ese sentido ni en el alegato inicial ni en el final, la Fiscalía indicó que exactamente habría hecho el procesado para ser considerado o bien autor o bien cómplice, conforme ahora se acusa. Se encuentra probado de acuerdo a la prueba documental de la Fiscalía, esto es, el comprobante de depósito, que la doctora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes depositó 400 dólares en la cuenta del cuenta del Banco del Pichincha No. 2203351955, cuyo titular es el procesado José Danilo Nazareno Mosquera, pero no se ha demostrado que esa disposición sea producto de un error, provocado por un engaño, menos aún que haya sido el procesado quien lo provocó, pues, del testimonio del agente aprehensor que es único testimonio que se puede valorar, ella señala que fue otra persona, llamada Gastón Coronel, quien le ofreció el puesto público a cambio de que le deposite dinero. De querer considerárselo cómplice el señor José Danilo Nazareno Mosquera, debía demostrarse en juicio que él, de una manera dolosa, ha cooperado con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución, lo cual no se comprobó procesalmente, no se demostró que el procesado tenía algún tipo de contubernio, acuerdo, plan de autor, con el señor Gastón Coronel, para así poder determinar un iter criminis claro, en el cual se demuestre que todo era parte de una estructura para estafar. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. El Tribunal establece que no hay prueba suficiente  que destruya el estado de inocencia del procesado, por ende, no se ha comprobado  su participación ni como autor ni como cómplice del delito juzgado. No se declara ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la doctora Narcisa Brenda Mendoza Fuentes. La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77, le otorga a la persona procesada el derecho  y la garantía de guardar silencio, en el caso sub examine, precisamente el procesado se acogió a ese derecho constitucional, y es más no se lo puede obligar a rendir testimonio conforme lo expresa la prohibición legal contenida en el Art. 508 del Código Orgánico Integral Penal, sumado a lo anterior, ese silencio no puede ser valorado por el Tribunal en su contra, porque de hacerlo se contraría el sistema constitucional de derechos y justicia, y se vulneraría el estado de inocencia. Basta con que uno de los elementos, sean objetivos, normativos o subjetivos del tipo, no confluyan en la conducta del procesado para que no pueda operar la subsunción y si aquello ocurre, como en este caso, no existe ni lejanamente adecuación típica, por tanto, no hay delito que juzgar.  Al respecto, es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que, son incompatibles. En este caso, conforme se ha señalado existe insuficiencia probatoria. El Juez Shaw presidente de la Suprema Corte Judicial de Massachusetts en un famoso caso de 1850 expresó: “La duda razonable es aquel estado del proceso que, luego de la comparación y la consideración completas de toda evidencia, deja las mentes de los jurados en tal condición que no pueden decir que sienten una convicción perdurable, con certeza moral, acerca de la verdad de la imputación. La carga  de la prueba pesa sobre el Fiscal. Todas las presunciones de la ley que no dependen de la prueba están previstas a favor de la inocencia; y toda persona se presume inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Si todavía hay una duda razonable sobre la prueba, el acusado tiene derecho a beneficiarse de ella mediante la absolución. Pues no es suficiente establecer una probabilidad- por más  que sea una probabilidad fuerte que surge de la teoría de las posibilidades- acerca de que hay más chances de que el hecho imputado sea verdadero que no lo sea; pero la evidencia debe establecer la verdad del hecho con una certeza razonable y moral, una certeza que convenza y dirija el entendimiento, y que satisfaga la razón y el juicio, de aquellos que tienen que actuar concienzudamente sobre la base de esa evidencia. Esto es lo que entendemos por prueba más allá de una duda razonable.”.-  Según Larry Laudan en su obra El Estándar de Prueba y las Garantías en el Proceso Penal, página 134 menciona: “Una duda razonable es aquella basada en la razón y en el sentido común; la clase de duda que haría que una persona razonable vacile respecto de actuar o no. Por lo tanto, la prueba más allá de una duda razonable tiene que ser una prueba de carácter tan convincente que una persona razonable no vacilará en confiar en ella y en actuar en función de ella en sus asuntos propios más importantes.”.- Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que, estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla” BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía, como el procesado, han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”.  Al respecto, el tratadista español Jacobo López Barja de Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”.-   “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- Con los antecedentes jurisprudenciales, doctrinales, legales y fácticos, por no existir prueba sobre la existencia material de la infracción, menos aún del nexo causal, del procesado, soslayando la acusación fiscal, se ratifica el estado de inocencia por insuficiencia probatoria.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por la insuficiencia probatorio; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia de: JOSÉ DANILO NAZARENO MOSQUERA, de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en la Barrio Bellavista Norte de la ciudad de Esmeralda, portador de la cédula de ciudadanía No. 080352111-1, de religión cristiana. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano JOSÉ DANILO NAZARENO MOSQUERA, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes. Como el sentenciado señor JOSÉ DANILO NAZARENO MOSQUERA, se encuentra privado de su libertad, se ordena girar la boleta de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el precitado ciudadano no tenga causas penales pendientes a órdenes de alguna otra autoridad jurisdiccional, debiendo oficiarse al Centro de Privación de Libertad en Conflicto con la Ley Guayaquil No 1.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- No se califica ni de maliciosa ni de temeraria la denuncia ni la acusación particular presentada en este caso. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la abogada Lina Ramírez, como Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 