VISTOS: A  fojas 4 consta la demanda de Regulación de Visitas presentada por el señor FAJARDO VARGAS JOSE LUI en contra de la señora CANDELARIO YAGUAL ANABEL ADRIANA. A fojas 9 consta el auto de calificación donde se ordena citar. A fojas 14 consta el acta de citación dela parte demandada.  A Fojas 28 y 29 consta el acta de Audiencia de Conciliación realizada de fecha 12 de Noviembre del dos mil catorce a las 10h00, en la cual siendo motivadas por esta autoridad, arribaron a un acuerdo. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se toma las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Que es competente para conocer y resolver la presente causa por REGULACIÓN DE VISITAS, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Florida De Familia, Mujer, Niñez Y Adolescencia Del Cantón Guayaquil. SEGUNDO.- Que no se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- En la audiencia las partes procesales manifiestan que llegan a un mutuo acuerdo para la regulación de visitas, esto es, que la menor GÉNESIS KRISTEL FAJARDO CANDELARIO pasara en el hogar paterno los días sábados desde las 09h00 hasta el día domingo a las 17h00, comprometiéndose el padre o familiares paternos a retirar y entregar a la niña al hogar de la abuela materna, así mismo acordaron que las festividades de navidad y fin de año, serán  cada 15 días, con respecto a los días festivos de navidad y fin de año serán alternados; el del padre en el horario de 09h00  hasta las 17h00 y el cumpleaños de la niña en forma igualmente alternada. CUARTO.- Por las consideraciones expuestas y recordándoles a las partes que en los casos sujetos a conocimiento de la justicia tutelar especializada y donde se encuentren inmerso los niños, niñas y adolescentes,  primará el interés superior de estos; siendo éste un derecho que nace de la relación parento-filial y obligación de los padres garantizar y cumplir con sus deberes y  responsabilidades, y habiéndose justificado las necesidades que están relacionadas con el derecho a la vida, la supervivencia y una vida digna de la menor materia de la presente causa,  la suscrita Jueza Noveno de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVE: Aceptar el acuerdo al que han arribado las partes, esto es, que la menor GÉNESIS KRISTEL FAJARDO CANDELARIO pasara en el hogar paterno los días sábados desde las 09h00 hasta el día domingo a las 17h00, comprometiéndose el padre o familiares paternos a retirar y entregar a la niña al hogar de la abuela materna, así mismo acordaron que las festividades de navidad y fin de año, serán  cada 15 días, con respecto a los días festivos de navidad y fin de año serán alternados; el del padre en el horario de 09h00  hasta las 17h00 y el cumpleaños de la niña en forma igualmente alternada. La suscrita ampara esta resolución en los Arts. 106, 123, 124, del Código de la Niñez y Adolescencia vigente y en el Art. 114 del código de Procedimiento Civil. Dese cumplimiento a lo dispuesto y en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria de la Unidad Judicial.- CUMPLSE Y NOTIFÍQUESE.-