 
VISTOS: Dr. Omar Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, nombrado mediante Acción de Personal 13829-DNTH-2015-SBS  del 13 de octubre de 2015.- En lo principal.- Evacuadas como han sido todas las etapas del proceso, y escuchadas como  han sido las partes procesales en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, es el momento procesal oportuno en que conforme a los artículos 560 numeral 4, 621, 622  y 640.8 del COIP, se procede a reducir a escrito la sentencia condenatoria dictada en contra de ALVARADO JIMENEZ JULIO ALBERTO Y RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de  la ciudadana BERMEO JIMENEZ JACKELINE VICTORIA y para ello se considera:
PRIMERO.-  JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Tanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometen delitos dentro del territorio de la Republica están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador. El   procesado es un ciudadano de nacionalidad ecuatoriana y por lo tanto   se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los Artículos 398, 400.1, 401.3,  404.1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con  el art.  640 numeral 3  ibidem, Art. 224 y 225 numerales 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por tanto este Juzgador es competente por el  lugar del cometimiento de la infracción (territorio),  por las personas (personas no sujetas a fuero), por  el ámbito temporal de aplicación de la ley aplicable (COIP)  y  por el ámbito material de la ley penal (norma en que se encuentra prevista la infracción), para conocer y resolver la causa.-
SEGUNDO.-   VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador  y 560 del COIP, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas del Debido Proceso,  se ha tramitado bajo el sistema oral, acorde a los principios de concentración, contradicción, dispositivo e inmediación; las partes no han alegado la existencia de vicios formales se determina la inexistencia de   requisitos de procedibilidad, cuestiones de procedimiento, prejudicialidad o competencia. No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la decisión en esta causa, ni vicio que puedan invalidarla, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez del proceso.-
TERCERO.- IDENTIDAD DEL   SENTENCIADO.- El  sentenciado  responde a los nombres de:  ALVARADO JIMENEZ JULIO ALBERTO , ecuatoriano, mayor de edad,   cédula de ciudadanía 091154814-6  
CUARTO.- RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- De lo actuado en Audiencia se determina qué en fecha 28 de abril del 2020,  que encontrándose en patrullaje normal en el parroquia Posorja, los agentes del orden público que suscriben el parte de aprehensión N° 2020042809053945011 CAPT. DE POL. REYES AYALA CHRISTIAN JORGE y otros, hicieron parar la marcha al vehículo de placas GSV-8850 en el que se encontraban los ciudadanos ALVARADO JIMENEZ JULIO ALBERTO y BERMEO JIMENEZ JACKELINE VICTORIA  y al efectuar un registro los agentes del orden público en  fue encontrada un arma de fuego tipo pistola Marca Ruger con alimentadora en su interior ocho cartuchos sin percutir, bajo el asiento del conductor por lo que procedieron a su detención.- En Audiencia de Formulación de Cargos, la Fiscalía  representada por el abogado SEGUNDO ARECHUA CAZA, luego de calificada la flagrancia y la legalidad de la detención, les imputa a los procesados el delito de Tenencia y Porte de Armas descrito y sancionado por el artículo 260 inciso segundo    del Código Orgánico Integral Penal como autores directos.- La causa se tramita por Procedimiento Directo, se les impone  por petición fiscal, las  medidas cautelares  no privativas de libertad  establecidas en los numerales 1 y 2  del  Artículo 522 del COIP en concordancia con el artículo 77.11 de la Constitución de la República, luego de analizada la necesidad y proporcionalidad de dicha medida. En Audiencia de  Juicio  por Procedimiento Directo, la Fiscalía acusa al procesado ALVARADO JIMENEZ JULIO ALBERTO el  mismo delito  de “Tenencia y Porte de Armas” conforme a la norma legal antes invocada, atribuyéndole Autoría Directa, por existir indicios graves y concordantes de su responsabilidad en el delito investigado, mientras que se abstiene de acusar a BERMEO JIMENEZ JACKELINE VICTORIA.-
QUINTO.-  EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- A la Audiencia de Juzgamiento comparece el Fiscal de Playas abogado SEGUNDO ARECHUA CAZA a quien le ha correspondido investigar el hecho y los procesados  asistidos por el abogado particular PEDRO ENRIQUE MOREIRA PEÑA .-  El suscrito juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas  inteligenció a los procesados  sobre los cargos formulados por la Fiscalía en Audiencia de Formulación de Cargos, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrados  culpables, se volvió a intimarle de sus derechos garantizados por la Constitución, así que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas;  que para su comparecencia a juicio tenían derecho a la defensa, como en efecto se encontraba asistidos  por el abogado particular PEDRO ENRIQUE MOREIRA PEÑA, que tenían derecho a guardar silencio, y que por nada puede considerarse como contrario a sus intereses sus declaraciones rendidas dentro de la Instrucción Fiscal, que tienen derecho a no auto incriminarse, a contradecir la prueba que se presente contra ELLOS, esto a través de su abogado defensor. –  Alegatos de Apertura.- FISCAL.- AB. SEGUNDO ARECHUA CAZA.- “… la noticia del delito llega a conocimiento de la Fiscalía a través del parte de detención de fecha  29 de abril del 2020 en que se hace conocer que los ciudadanos ALVARADO JIMENEZ JULIO ALBERTO y BERMEO JIMENEZ JACKELINE VICTORIA  han sido detenidos el 28 de abril del 2020 a las 17h50, cuando se transportaban en una camioneta donde se encontró un arma de fuego tipo pistola industrial marca Ruger calibre 9 mm. con alimentadora y 8 proyectiles sin percutir en la alimentadora, P95DG, COLOR NEGRO, SERIE  313- 13247,  la responsabilidad será demostrada con las pruebas que aportaré en esta audiencia”.- Alegato inicial defensa.- “Jackeline Bermeo Jiménez, el día de los hechos acompañaba a Julio Alberto Alvarado Jiménez, a ella no se le ha encontrado nada, las municiones  se encontraban en la alimentadora no en poder de la procesada. Respecto a Julio Alvarado el parte menciona que se encontró bajo su asiento el arma, es un delito de peligro, no se necesita ninguna acción u omisión, basta que se encuentra en violación de la norma”.- Solicito a la Fiscalía a fin de economía procesal llegar a acuerdos probatorios en cuanto a la participación de Julio Alvarado Jiménez.- Se corres traslado a la Fiscalía a fin de que se pronuncie respecto a la solicitud de acuerdos probatorios de la defensa del procesado.- Acuerdos probatorios.- La Fiscalía propone acuerdos probatorios respecto a prueba documental y testimonial de los siguientes medios probatorios: Informe pericial de grabados y marcas del vehículo de placas GSV-8850 y testimonio del SGOP. FABIAN MOLINA SANTIANA, agente investigador que realizó la mencionada pericia.- Informe pericial balístico realizado por el agente investigador Jimmy Rodriguez Villafuerte, que determina que el arma se encuentra apta para producir disparo y las municiones aptas para ser disparadas en cualquier arma del mismo calibre, así como testimonio del perito.- Informe de Investigación realizado por el investigador Carlos Campaña Terán, informe en que se encuentra un reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia física tanto del arma como de las municiones y su testimonio.- Defensa.- Acepta y ratifica propuesta fiscal respecto a los acuerdos probatorios.- Pruebas de Cargo.- Testimonial.- CAPT. DE POL REYES AYALA CRISTIAN JORGE.- Suscriptor del Parte Policial N° 20200428090539450711, el mismo que juramentado que fue y advertido que fue de decir la verdad con claridad y precisión así como de las penas del perjurio, ofreció decir la verdad de todo cuanto conociere o fuere preguntado manifestando: “…encontrándonos de patrullaje normal en la parroquia Posorja por la calle Juan Colán, frente a la Unidad Educativa “Sergio Núñez Santa María” se hizo detener la marcha a una camioneta doble cabina con dos ocupantes un hombre y una mujer, al revisar el vehículo se encontraban en su interior en el asiento de atrás prendas reflectivas similares a las que utilizan los miembros de la Policía Nacional, al solicitarle al conductor sus documentos y salvo conducto por encontrarse circulando dentro del horario prohibido por el estado de excepción dijo ser agente de criminalística en servicio activo y que se encontraba realizando diligencias investigativas. Al revisar el vehículo en su interior fueron encontrados una pistola marca Ruger debajo del asiento del conductor por lo que fue aprehendido y trasladado con el vehículo hasta las instalaciones de la Policía Judicial en donde se efectúo un registro más minucioso habiendo encontrado en el interior del vehículo un pasamontañas, una boina del GOE,  2 chompas reflectivas, además de indicar que su acompañante es su pareja sentimental, respecto al arma presentó un permiso perteneciente a la señora Saeteros Dávalos Andrea Jessenia, con un testimonio de escritura pública de compraventa del arma.- Se ha verificado que el vehículo pertenece a JULIO ALBERTO ALVARADO JIMENEZ.- REPREGUNTAS.- Le mostró el procesado permiso para portar armas? R.- En un principio dijo que no tenía documentos que justifiquen el porte del arma de fuego y luego manifestó que el permiso estaba en trámite.- Documental.- Copia simple de testimonio de Compra Venta del Arma, celebrada entre la señora ANDREA JESSENIA SAETEROS DAVALOS, E Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, Reconocimiento y Avalúo de evidencia física, Pericia Balística, Informe investigativo, testimonio de los agentes aprehensores y peritos que han participado en la investigación, los mismos que han ingresado como acuerdos probatorios.- Pruebas de descargo aportadas por la Defensa Técnica.- La Defensa del procesado no presenta prueba documental, testimonial o pericial que pueda ser analizada en este proceso.-   ACUERDOS PROBATORIOS.- Las parten han llegado a acuerdos probatorios de toda la prueba documental y testimonial, mencionados, los mismos que se aprueban e incorporan y se tienen como prueba de la Fiscalía.-   ALEGATOS FINALES.- HIPÓTESIS DE ADECUACION TIPICA DE LA FISCALIA.- Fiscalía da por demostrada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado y ACUSA el delito de “Tenencia y Porte de Armas”  descrito y sancionado en el artículo 360 inc. 2,  atribuyéndole autoría directa conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem.- HIPOTESIS DE EXCLUSION DE LA CONDUCTA ANTIJURIDICA POR PARTE DE LA DEFENSA.- La defensa  afirma que la conducta de su defendido no se adecúa a la conducta acusada por la Fiscalía, sin justificar causa de exclusión de la acción, fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estados de plena inconciencia, debidamente comprobados o justificación o exclusión de la antijuridicidad de la conducta,  ni causa de inculpabilidad y solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.-
  
SEXTO.- RESOLUCION.- MOTIVACION: BASES CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- La motivación de las sentencias emana de lo que se conoce como el derecho a la tutela judicial efectiva, reconocida en el artículo 75 de la Constitución del Ecuador y en los Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. Esta labor la realizan los  juzgadores para brindar a las partes tres elementos sustanciales.  En primer lugar el acceso a los Tribunales de Justicia, entendido como la garantía de activar el sistema de justicia por medio del derecho de acción; en segundo lugar la obtención de una sentencia congruente, fundada en Derecho; independientemente de la decisión que se tome, esta disposición debe ser elaborada respetando los preceptos legales y constitucionales indicando las razones por las cuales se ha llegado a una determinada decisión; por último y no menos importante, la efectividad de las resoluciones judiciales, las mismas que deben tener una órbita de aplicación desarrollada dentro de la realidad social.- Esta Garantía la encontramos en los siguientes textos constitucionales y legales como es la garantía básica del debido proceso:  El Art. 76 numeral 7 literal l)  de la Constitución de la República vigente, que dispone en su parte pertinente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El Derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: ...l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos; que establecen que es obligación esencial y se debe motivar las resoluciones por parte de los jueces.- Art.  130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  dentro de  las “Facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces.- Principio de legalidad: Una de las principales actividades del juzgador al momento en que le es puesto a su conocimiento un hecho relevante para el derecho penal es verificar si el mismo se encuentra dentro del catálogo de infracciones del Código Orgánico Integral Penal tal como lo dispone su  Art. 17 que determina: “ Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código”  -COIP-  a fin de dar cumplimiento a lo que establece el numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República que expresa: “ Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal….ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley…” en concordancia con el artículo 9  de la Convención Americana de Derechos Humanos, y  numeral 1 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto tenemos que este principios se cumple a cabalidad dentro del presente proceso; ya que el Código Orgánico Integral Penal, entró en plena vigencia el 10 de agosto del 2014, la presunta infracción  fue cometida el 2020-04-28 aproximadamente a las 17h50   y el delito acusado se encuentra previsto y sancionado por el artículo 360 inc. 2    del Código Orgánico Integral Penal.-
 
SEPTIMO.- FUNDAMENTACION DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- El juzgador considera por mandato legal que es obligación del  representante de la fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal pública  y el impulso de la actuación en la sustentación del juicio probar su hipótesis de adecuación típica en aplicación del principio de separación de partes, siendo la base del juicio penal la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, y la responsabilidad del procesado;  bajo estas premisas  el juzgador debe entrar a analizar  en el caso, si en Audiencia –oralidad-  se ha demostrado o no la existencia del delito entendido este como una acción u omisión  típica antijurídica y culpable donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado. 7.1.-  EN CUANTO A LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA ACCION: El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal establece: Conductas penalmente relevantes: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos; es decir  dañina  para los intereses públicos o generales, descriptibles; es decir,   la descripción precisa de las acciones u omisiones que son considerados como delito y a los que se les asigna una pena o sanción; y,  demostrables con el acervo probatorio con que cuente la Fiscalía o el acusador particular.-  Por su parte el artículo 23 del COIP establece: Modalidades de la conducta. La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión; más la Tenencia y Porte de armas  es un delito de carácter abstracto en que el sujeto no necesita realizar alguna acción sino que basta el quebrantamiento de la norma de prohibición, y no necesita de ninguna acción u omisión personal;  en este caso el porte de armas por el cual se inició  el presente proceso penal no obstante haber presentado el procesado un documento de compra venta celebrado ante notario público, carece de la autorización del organismo competente como es el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas que lo faculte  para portar dicho objeto legalmente sin consideración a su  dominio y más aún cuando aparece como dueña una tenedora legítima como es la señora ANDREA JESSENIA SAETEROS DAVALOS.- 7.2.- EN CUANTO A LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD.- Conducta típica o  Tipicidad tiene que ver con toda conducta que conlleva una acción u omisión que se ajusta a los presupuestos detalladamente establecidos como delito dentro de un cuerpo legal. ... Tipicidad no es otra cosa que  la adecuación del acto humano voluntario efectuado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito.  Cuando el autor realiza una conducta delictiva por acción u omisión, lo que realmente ocurre  es que ha cumplido con el tipo penal, porque ajustó su comportamiento  a la descripción del tipo, violando así la norma.- Sin lugar a dudas el tipo penal cumple una función de garantía; esto es, la necesidad de que la conducta se encuentre prevista en un tipo, para afirmar la responsabilidad penal, lo que constituye uno de los límites más importantes al poder punitivo del Estado. Sólo se puede castigar en los casos específicamente  previstos por la ley y de la forma prevista expresamente en el tipo [principio de legalidad]. Es siempre de tipo legal de existir previamente, principio del nullun crimen sine lege.  El tipo penal tiene una función seleccionadora porque permite determinar en forma rápida cuáles son los comportamientos humanos penalmente relevantes y tiene una función motivadora, porque mediante los tipos penales se indica a los ciudadanos cuáles son las conductas prohibidas y se advierte que su comisión llevará aparejada la imposición de la pena, tal como ocurre con el artículo 360 inciso segundo      del COIP, que describe el delito de Tenencia Y Porte de armas de la siguiente manera: “ El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. El artículo 599 del Código Civil determina.- El Dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno sea individual o social” .- (el subrayado es mío).- De su parte la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en su Capítulo III  De la Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios Art, 19 determina.- “ Ninguna persona natural o jurídica, podrá sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego….” Así mismo el Art. 20 establece: “ La autoridad facultada para  registrar  y extender permisos para tener y portar armas es el Jefe del IV Departamento del Estado Mayor del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; quien podrá delegar para ejercitar esta facultad a las autoridades Militares o Policiales en sus respectivas jurisdicciones, conforme al Reglamento pertinente” . Nótese que la prohibición está dirigida a la tenencia y porte sin autorización de la autoridad competente como es el caso y no al título de dominio o posesión que pueda tener quien la tenga o porte, además que la matrícula o permiso para la actividad o porte es personal e instransferible de acuerdo al artículo 90 del Reglamento a la Ley de Armas . Al efecto el Art. 51 a la Ley de Armas especifica: “ Se podrá donar y en general transferir armas de fuego, municiones, explosivos y accesorios de uso civil   entre particulares, previo permiso otorgado  por el Comando Conjunto y de acuerdo a lo contemplado en este Reglamento; a su vez el Art. 52 especifica: “Los traspasos de armas de  uso particular, podrán realizarse siempre que exista la autorización de las  autoridades facultadas para conceder permisos para portarlas; para el efecto el vendedor o el donante junto con la correspondiente solicitud, presentará el documento de traspaso, su permiso de portar armas y la documentación prevista en el artículo 83 respecto al nuevo propietario”. Es evidente que estos requisitos no fueron cumplidos  por la vendedora  ni el comprador exigió que se cumplan.-  7.3. Antijuridicidad.- Se entiende que existe antijuridicidad cuando el acto  típico contraviene el presupuesto de la norma penal, lesionando o poniendo en peligro bienes e intereses tutelados por el Derecho Penal. Es un juicio impersonal objetivo sobre la contradicción existente entre el hecho y el ordenamiento jurídico. Un hecho es materialmente antijurídico cuando el mismo se opone a los intereses sociales o es nocivo para la sociedad; es decir, cuando transgrede una norma jurídica positiva, lesionando o poniendo en peligro con ello un bien jurídico que el ordenamiento desea proteger y que en el presente caso se trata de la seguridad  pública; es un atributo de un determinado comportamiento humano que indica que una conducta es contraria a las exigencias del ordenamiento jurídico;  es una contradicción de la acción con una norma jurídica que genera un daño que de forma simultánea puede causar la afectación del propio sujeto pasivo, de la comunidad y del derecho.- En este análisis  de la antijuridicidad se  debe considerar lo objetivo y lo subjetivo, especialmente en lo que son las causas que eliminan el injusto o causas que eliminan  la imputación de primer nivel, esto es, las llamadas causas de justificación; es decir que pese a que la acción del autor realiza un tipo penal, no son antijurídicas por estar justificadas por el derecho.- Mir Puig citado por Alberto Donna, manifiesta: El primer requisito de la antijuridicidad penal es la tipicidad penal.  Un hecho es penalmente típico  cuando se halla previsto por la ley como constitutivo de una especie o figura (tipo) de delito, como el asesinato, el robo, la estafa, la falsificación de documento público. Ello asegura la relevancia penal del posible hecho antijurídico, pues no todo hecho antijurídico tiene relevancia penal, sino sólo los que realizan  un tipo de delito. Sólo cabe desvalorar como penalmente antijurídicas las lesiones o puestas en peligro  de bienes jurídico penales que sean imputables a un comportamiento humano, porque sólo éste  puede ser prohibido  a alguien por una norma que se dirija a sus destinatarios tratando de determinarlos en contra del delito.  El segundo requisito de la antijuridicidad penal es la ausencia de causas de justificación. El  hecho de realizar un tipo penal (por ejemplo: el homicidio) no es antijurídico cuando se  efectúa bajo el amparo de una causa de justificación prevista en el COIP  la  legítima defensa, el estado de necesidad, cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal [art. 30]. Es un juicio de desvalor sobre el hecho y en el caso que nos ocupa dentro de la investigación fiscal se ha determinado que es ex miembro de la Policía Nacional en Servicio Pasivo destinado mientras fue activo al área de criminalística por lo tanto conocía de las consecuencias de  su actuar antijurídico;  no  existe causa de justificación o ni  exclusión de la antijuridicidad de la conducta.- Se evidencia que con su actuar el procesado   ha transgredido el ordenamiento jurídico por el solo hecho de  portar el arma sin la autorización correspondiente no necesitándose otra acción u omisión. El Art.  29 del COIP ,  respecto a la antijuridicidad establece: “ Para que la conducta penalmente relevante  sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código” y al encontrarse el procesado inmerso en una norma de prohibición [Art. 360 inciso segundo  del COIP],  al no existir  causa de justificación o exclusión de la conducta antijurídica, el procesado no se encuentra   beneficiado por ninguna causal de justificación, desvalor de la acción, error de tipo, error de prohibición. 7.4. Sobre los elementos objetivos   del tipo penal: El tipo penal está compuesto de dos elementos: objetivo y subjetivo. El elemento objetivo abarca el lado externo de la conducta, y está integrado por un elemento normativo, sujeto activo, sujeto pasivo, bien jurídico lesionado y nexo causal entre acción y resultado.  a) Elemento normativo.- El delito acusado se encuentra descrito en el artículo 360 inciso segundo   del Código Orgánico Integral Penal.- b) Sujeto activo, autor del hecho,  no es calificado en función de cargo, empleo o filiación;  por lo que es sujeto activo de este delito cualquier ciudadano sin atender otra calificación, en el presente caso el  ciudadano  ALVARADO JIMENEZ JULIO ALBERTO b). Sujeto pasivo.- Puede ser cualquier persona  natural    no calificada, en razón de cargo, función o filiación  en el presente caso es el colectivo ciudadano en su conjunto el que puede ser afectado por este delito.- c).- Bien jurídico protegido.- El bien jurídico  protegido es la seguridad  pública.-   7.4 Sobre los elementos subjetivos del tipo penal.- Se ha determinado que el delito sancionado es de tipo doloso que el sujeto activo  tuvo dominio final del hecho, y que  por lo tanto actúo con dolo.-  7.5.-  Objeto.- esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en el caso, de los recaudos procesales se determina que  el procesado portaba el arma bajo el asiento del vehículo que conducía al momento de su aprehensión.   El señor fiscal, al terminar su exposición del juicio manifestó que se daba por demostrada la materialidad de la infracción con la prueba presentada;  el juzgador declara demostrado lo que dogmáticamente se conoce como el objeto del tipo, y que las partes procesales denominan materialidad de la infracción.- 7.6).- Conducta Punible.- Analizados como han sido los elementos estructurales de la conducta como son  tipicidad y  antijuridicidad, en los que no se ha observado causas de exclusión de la acción esto es error de tipo, error de prohibición, etc.,  ni de justificación o exclusión de la antijuridicidad, me referiré al tipo subjetivo de la conducta  en el que ya sea el autor o el participe deben conocer y querer los elementos del tipo objetivo [Art. 34 del COIP];  es decir que el procesado tenía plena conciencia que su accionar afectaba el  bien jurídico  de la seguridad  pública   protegido por el derecho penal,  se ha determinado que realizó actos  preparatorios para alcanzar tal fin, pues se trata de un delito doloso que se produjo al quebrantar el procesada  la norma jurídica de prohibición con su actuar; , sin justificar el por qué del porte del arma sin autorización de la autoridad correspondiente.  En cuanto a la última categoría dogmática de la culpabilidad.- El artículo 34 del COIP, establece.- “ Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”; es el juicio de reproche,  que realiza la sociedad, a quien realizó un acto típico y antijurídico, que  tiene como presupuestos los  componentes de la  imputabilidad, como  conciencia actual o potencial de la antijuridicidad de otra conducta.- Según James Reátegui Sánchez en su obra Tratado de Derecho Penal, Parte General, Volumen 2 Pág. 1292 al hablar de los elementos constitutivos de la Culpabilidad  como categoría del delito menciona que la misma se estructura sobre los siguientes elementos: 1) La imputabilidad o capacidad de culpabilidad, que ya no es mero presupuesto sino que pertenece a la culpabilidad: Únicamente quien ha alcanzado una edad determinada y no padece graves anomalías posee el grado mínimo de capacidad de autodeterminación que es exigido por el ordenamiento jurídico. La imputabilidad del sujeto es un presupuesto de la culpabilidad; que para ser culpable es preciso, antes, ser imputables.- Al respecto el inciso 2 del artículo 1461 del Código Civil del Ecuador, determina  que capacidad legal es: “ La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por si misma y sin el ministerio o la autorización de otra”; de autos consta que el procesado a la fecha es mayor de edad y por otra parte no ha justificado encontrarse afectado por enfermedad mental alguna; discapacidad o ser menor de 12 años de edad,  por lo tanto es imputable al reproche jurídico.-  2) La posibilidad de conocimiento de la antijuridicidad; es una condición para establecer el reproche jurídico penal y es que el agente debe ser consciente del carácter  desaprobatorio  de su conducta típica, en el presente caso el procesado  no se encuentra favorecido por ninguna causa de inimputabilidad o discapacidad, no habiendo justificado el por qué tenía en su poder el arma sin la autorización exigida por el reglamento y la ley.- 3) La exigibilidad de una conducta conforme a la norma.-  a).- El   acusado no ha demostrado ser inimputable al derecho penal, es  mayor de edad y se encuentran en pleno uso de sus facultades mentales.-  b).- Ha quedado establecido que conocía perfectamente la antijuridicidad de su conducta, esto es por ser miembro en servicio pasivo de la policía nacional.- c).- Es evidente que en el caso que nos ocupa si le era exigible al acusado otra conducta,   toda vez que al tener capacidad suficiente de discernimiento conoce que nuestro ordenamiento jurídico prohíbe y sanciona el porte de armas sin la autorización respectiva, siendo la fiscalía la que aporta con suficiente prueba testimonial, documental y pericial.   Configuradas así todas las categorías dogmáticas, se declara la existencia del delito, siendo procedente por ende entrar analizar la  autoría y participación en el mismo por parte  del acusado, por lo que es necesario determinar lo que establece  el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “ .- En este  proceso, de la prueba testimonial, documental y pericial practicada por la Fiscalía  se ha demostrado que el procesado actúo con dolo,  que  tuvo  el dominio fáctico del resultado final del acto típico, y  su voluntad de realización   fue dirigida a  un  fin doloso; su conducta    se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible; y conforme se ha señalado en audiencia de juzgamiento,  existe prueba directa e indiciaria suficiente, sobre la responsabilidad del sentenciado. En el presente caso, la Fiscalía ha demostrado que  el acusado es el responsable  del delito acusado y en el grado de participación que le atribuye; esto es autoría directa por haber actuado  con conocimiento de la antijuridicidad y  con dolo, todo ello con la prueba documental, pericial y testimonial que fue ofrecida y practicada.-
OCTAVO.- Actos que el juzgador considera probados en relación a las pruebas practicadas.- En la audiencia quedaron probados los siguientes actos: UNO) Que el  ciudadano  que participa en la Audiencia de Juicio es el señor ALVARADO JIMENEZ JULIO ALBERTO,  titular de la cédula de ciudadanía N° 091154514-6, aprehendido el 28 de abril del 2020  a las 17h50 en la parroquia Posorja.- DOS) Que el arma que fue encontrada bajo el asiento del vehículo de placas GSV8850  es de su propiedad y por lo tanto tenía el dominio sobre el mismo.- TRES) Que por ser un miembro en servicio pasivo de la Policía Nacional, conoce la antijuridicidad de su conducta.- CUATRO) Que el arma que le fue encontrada cuyas características se encuentran detalladas en el Parte de aprehensión, Formulario de Cadena de Custodia e Informe de Reconocimiento de evidencia  se encuentra apta para producir disparos.- CINCO) Que en la compraventa realizada por la señora Saeteros Dávalos se incumplió con los requisitos y exigencias tanto de la Ley de Armas como los establecidos en su reglamento.- SEIS) Que el sentenciado actúo con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, sin encontrarse beneficiado con ninguna causa de exclusión o justificación de la conducta antijurídica.- 
 NOVENO.-  9.1.- Consideraciones por las cuales se da por probada la materialidad de la infracción.- La materialidad de la infracción se da por probada con el Parte Noticia del Incidente que determina el lugar, tiempo y espacio en que fue aprehendido el sentenciado, así como el lugar preciso en que fue encontrada el arma de fuego.- Acta de ingreso a cadena de custodia de la pistola encontrada en poder del sentenciado, más su alimentadora y los ocho cartuchos sin percutir.- Pericia Balística que determina que el arma se encuentra apta para producir disparos y que los proyectiles también se encuentran aptos para ser disparados por cualquier arma del mismo calibre. – Reconocimiento de Evidencia y Reconocimiento del Lugar de los hechos.- Informe Investigativo.- queda así demostrada la materialidad de la infracción.-   9.2.- Consideraciones por las cuales se da por probada la responsabilidad  del sentenciado en la comisión de  la infracción.-  la responsabilidad se da por demostrada con la misma documentación antes enunciada, con el testimonio del agente aprehensor CAPT.  DE POL. REYES AYALA CRISTIAN JORGE, más los testimonio de los agentes aprehensores, peritos y todos aquellos participantes en la investigación más rueba documental que ingresa como acuerdos probatorios.- Acta notariada de compraventa descrita y singularizada anteriormente.- Determinación de que el vehículo de placas GSV8850  es de propiedad del señor ALVARADO JIMENEZ JULIO ALBERTO  que era quien lo conducía al momento de la infracción y que fue debajo del asiento del conductor donde se encontró el arma motivo de este proceso y que fue el mismo ciudadano quien presentó el documento de compraventa ; se da por demostrada la responsabilidad del sentenciado.-
DECIMO .- LA PENA.- Respecto a la imposición de la pena el suscrito juez realiza las siguientes precisiones: 10.1.-  Que es en esta audiencia en donde el Estado  representado por el Fiscal SEGUNDO ARECHUA CAZA  tenía  la obligación de destruir la presunción de inocencia del ciudadano  justiciable ALVARADO JIMENEZ JULIO ALBERTO  por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Suprema. El art. 11  numeral 5 de la Constitución de la República establece: “ En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia”. Por su parte el Art. 75 Ibídem señala: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión”. El procesado no tiene exigencia u obligación de probar su inculpabilidad; entonces, es el Estado por medio de sus órganos autorizados quien debe acreditar la responsabilidad penal con el deber de indagar las circunstancias eximentes o atenuantes invocadas por el imputado en su favor.- El art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece: “1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.- El art. 8 (Garantías Judiciales) del Pacto de San José en su numeral 2 por su parte determina  “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.- Así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su art. 5.4 establece: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe  una sentencia que determine lo contrario”, ha quedado establecido que el procesado a gozado a cabalidad de esta garantía judicial.- 10.2.- En lo referente a la pena el suscrito juez, considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es el marco penal abstracto guarde relación con la gravedad de la conducta, tipificada como delito y que únicamente encuentra, justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga solo como consecuencia de hechos que  le sean imputables tanto desde un punto de vista objetivo esto es que sean consecuencias de su acción u omisión como subjetivo, es decir que incurran los requisitos de imputación ( que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad ( que haya sido realizado en equilibrio mental o capacidad de querer o entender o de determinar frente a ella), por tanto esta pena se justifica solo cuando puede afirmar la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera, no solo como presupuesto si no como medida de castigo de lo que se deriva, la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito en el presente caso del acusado.- Por lo considerado y  por cuanto la Fiscalía  ha demostrado el nexo causal entre la infracción y el procesado conforme al artículo 455 del COIP respecto al delito de “ Tenencia y Porte de Armas” descrito en el Art. 360 inciso segundo del COIP,  acusando al ciudadano  JULIO ALBERTO ALVARADO JIMÉNEZ  a quien le atribuye autoría directa conforme al artículo  42 numeral 1 literal a) del COIP;       el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas,  doctor OMAR DEMERA VALENCIA, con fundamento en los Arts. 640.8,   619,  621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, luego de estas reflexiones fácticos jurídicas y una  vez que fueron declarados concluidos los alegatos, analizada como ha sido la prueba presentada por la  Fiscalía:   testimonial, documental y pericial introducida en audiencia  existe la certeza de la existencia jurídica  de la infracción, y la  responsabilidad del procesado y en atención a lo que determina el artículo 453 del COIP. se determina que   la prueba    ha cumplido con su finalidad de  llevar al juzgador al convencimiento de los hechos materia de la infracción y la responsabilidad del acusado. Se ha demostrado el nexo causal entre la infracción  el medio y el agente infractor. La defensa del procesado  NO aportó  medio de prueba alguno dirigido  a desvirtuar los cargos formulados por la Fiscalía.-  2) La presunción de inocencia.-  “La presunción de inocencia, exige para poder ser desvirtuada una actividad probatoria mínima producida con las debidas garantías procesales, que de algún modo pueda entenderse  el cargo y de la que pueda deducirse, la culpabilidad del procesado. Tal actividad probatoria ha de realizarse normalmente  en el acto del juicio oral en cumplimiento (…) de los principios  de oralidad, inmediación y contradicción que rigen el proceso penal y que se vincula directamente con el derecho del interesado a su defensa y a un proceso público con todas las garantías…” RODRIGUEZ, Orlando Alfonso; La Presunción de Inocencia y la Carga de la Prueba; Pág. 298.- 2da. Edic. Año 2010.-Por su parte la Declaración Universal de los Derechos Humanos  en su artículo 11, numeral 1, regla: “ Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma  su inocencia mientras no se pruebe la culpabilidad, conforme a la ley  y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”.  Igual prescripción mantienen otros instrumentos internacionales de derechos humanos mencionados anteriormente y el COIP. POR LO QUE  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CULPABLE al ciudadano JULIO ALBERTO ALVARADO JIMENEZ, ,cédula de ciudadanía Nr, 0911515146, ecuatoriano, mayor de edad , de  haber adecuado su acción a la conducta típica, antijurídica, culpable y punible, descrita y sancionada por el artículo 360 inciso segundo   del COIP  en el grado de AUTOR DIRECTO conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem. En cuanto a la pena, y habiéndose analizado las circunstancias constitutivas y  las atenuantes se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS   que la cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 Sección Varones   de la ciudad de Guayaquil, MULTA DE CUATRO  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Se declara la interdicción de JULIO ALBERTO ALVARADO JIMENEZ, mientras dure la pena.- Ejecutoriada esta sentencia se remitirán las copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, a fin de que asuma la competencia uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias o quien haga sus veces en la ciudad de Guayaquil para que se encargue del control de ejecución de la pena.- Respecto a la procesada BERMEO JIMENEZ  JACKELINE VICTORIA, ecuatoriana, mayor de edad, “El juicio es la etapa principal del proceso, Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal” por lo que en aplicación del Artículo 76.2 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del COIP, RATIFICO SU ESTADO DE INOCENCIA y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77.10 y 619 numeral 5 se revocan las medidas cautelares que pesan en su contra.- En cuenta que el sentenciado ALVARADO JIMENEZ JULIO ALBERTO  solicita Audiencia para tratar la suspensión condicional de la pena, conforme al artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se lleva a cabo el día 01 DE JULIO DEL 2020 a las 16h00 y evacuada que ha sido la misma, justificados como se encuentran los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, sin oposición Fiscal se acepta la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena y se impone al sentenciado las siguientes condiciones, establecidas en los numerales 1, 2,  3, 5, 8, 9 y 10  del Artículo 631 del COIP, estas son: 631.1.  Que el  ciudadano  fije su domicilio en el lugar que tiene señalado en la ciudad de Guayaquil  en el inmueble signad con el número treinta y dos, de la manzana número dos mil  quinientos ochenta y uno, de la Sexta Etapa del Programa de VIVIENDA  Habitacional  MUCHO LOTE, Parroquia Pascuales Urbano (antes Tarqui, del cantón Guayaquil, provincia del Guayas y cualquier cambio comunique al Juez de Garantías Penitenciarias que le corresponda el control de ejecución de las condiciones impuestas.- 631. 2.- El sentenciado ALVARADO JIMENEZ JULIO ALBERTO a partir de la presente fecha hasta el cumplimiento de la pena, queda prohibido de frecuentar, bares salones, cantinas y discotecas.-. 631.3 Se le impone prohibición de salir del país sin orden judicial.-  5. Realizar una actividad productiva mientras dure el tiempo de la pena.- 631.8.- Presentarse cada 15 días ante la autoridad de Garantías Penitenciarias que se encargue del control de ejecución de la pena y en su caso acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.- 631.9.- No ser reincidente y  631.10.- No tener instrucción  fiscal por nuevo delito.- Condiciones que se imponen bajo apercibimiento de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, conforme al artículo 282 del COIP.- Queda así reducida a escrito y motivada esta sentencia.- Ofíciese .- Intervenga abogado  Manuel Peña Estupiñán, Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-