VISTO. En mi calidad de Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, dentro de la presente causa tenemos como ANTECEDENTE.- Dentro de esta causa la Audiencia de Juicio Directo, se llevó a cabo el día 08 de mayo de 2017, a las 10h00, se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra de fojas 113 del expediente. Estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz Msc., y la secretaria de este despacho Abg. Bella Merchán Choez, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, indicando que se encuentra presente por parte de la fiscalía la FISCAL Abg. Héctor Valverde Solís, así mismo comparece los procesados Ramos Narváez Raúl, en compañía de su abogado Edison Mullo Mayo, así además el señor Mite Jordán Alex Jair, quien comparece Galo Agua Torres, además comparece por las victimas la Abg. Ushca Martínez Hilda Patricia. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del C.O.I.P, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS. En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “…Señor Juez, el vehículo liviano conducido por MITE JORDÁN ALEX, quien se impactó con el ómnibus conducido por RAMOS NARVÁEZ RAÚL GUILLERMO, en virtud de aquello y al tratarse de un delito de transito la fiscalía dispuso las experticia pertinente la misma que pondrá a su conocimiento en su momento oportuno. ALEGATO FINAL. Señor juez, la fiscalía ha realizado varias diligencia para el esclarecimiento del hecho, con relación al impacto y la forma que fue proyectado ya que uno es liviano y el otro es un bus, lo cierto es que el vehículo liviano infringió el deber objetivo de cuidado y se exponía a un riesgo mayor no solo de su vida, sino también el de sus ocupantes, me han hecho llegar que los pasajeros son familiares, el art 372 la pena natural, la fiscalía en virtud de lo anteriormente manifestado acusa en el grado de autor al señor MITE JORDAN ALEX JAIR, de conformidad a lo establecido en el art. 379 numeral 1 en concordancia del art. 152 numeral 4 del COIP, en cuanto al señor de RAMOS  NARVAEZ RAUL GUILLERMO, la conducta se han desvanecidos, por lo que la fiscalía no lo acusa…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LAS VICTIMAS, quien en lo principal DIJO: “…Señor juez, en representación de NICOLE JOYCE HUARACA USHCA y GABRIELA STEFANIA HUARACA USHCA, en el accidente ocurrido el 22 de abril, el presidente de la cooperativa indico que iba ayudar pero hasta la presente fecha y debo indicar que somos familia del señor MITE JORDAN ALEX JAIR…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RAMOS NARVAEZ RAUL GUILLERMO, quien en lo principal DIJO: “…Señor juez, no tengo nada que legar en cuanto los vicios usted es el competente. Señor juez, el conductor del vehículo liviano fue conducido por el señor MITE JORDAN ALEX JAIR, quien infringe el deber objetivo de cuidado y quien iba con 3 ocupantes más en el vehículo tipo motocicleta, sin casco de protección ALEGATO FINAL. Señor juez, solicito que no se acoja la pena natural, quien responde por los daños del bus y los 15 días que ha llevado detenido mi defendido, en cuanto a lo demás me allano a lo expuesto por la fiscalía y que se ordene la inmediata libertad de mi defendido…”. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO AB. GALO AGUA TORRES, quien en lo principal DIJO: “…Señor juez, no existen vicios en la tramitación de este proceso. Señor juez mi representado conducía una motocicleta y a la altura de 6 marzo, quien fue impacto por el bus hino, que estaba conducido por el Ramos Narváez Raúl Guillermo, saliendo lesionado los acompañante, dejando constancia que él había ya cruzado más del 90% de la calle por lo que se demostrara su inocencia. ALEGATO FINAL. Señor juez, la fiscalía al haber acusado a mi defendido, y así mismo se le ha solicitado la pena natural ya que las personas que están lesionada son su familiares…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa de los procesados, de la víctima  y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe Médico Legal, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, en las personas: MITE HUARACA ELKIN GABRIEL, HUARACA USHCA NICOLE JOUCE, MITE JORDAN ALEX JAIR, RAUL GUILLERMO RAMOS NARVAEZ y HUARACA USHCA GABRIEL STEFANÍA, a quien el perito médico legal concluye una incapacidad para el trabajo de mayor a 91 días; mayor de 91 días; 9 a 30 días; 1 a 3 días; y 31 a 90 respectivamente. 2.-) El contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el señor Vigilante Edison Quiroz Sanchez, con código No. 293, en el que detalla las circunstancia de cómo se originó el accidente de tránsito. 3.-) El contenido del Informe Pericial de Alcoholemia, elaborado por el señor Dr. Alberto Moreira López, en el que arroja que los señores MITE JORDAN ALEX JAIR y RAUL GUILLERMO RAMOS NARVAEZ, en el que certifica que los procesados NO tiene grados de alcohol que superen los grados permitidos por la ley. 4.-) Informe Técnico de Inspección Ocular, en el que detalla el lugar donde ocurrieron los hechos. 5.-)  El contenido del Informe Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por el señor Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay, quien dentro de su informe determina que los daños causados por el accidente de tránsito del vehículo de placas: GAZ0167  y la motocicleta de placas: HW832G; alcanzan CUATROCIENTOS DOLARES y CIENTO CINCUENTA DOLARES respectivamente, además determina que el punto de impacto en el BUS es la parte frontal y en la MOTOCICLETA es la PARTE LATERAL DERECHA. A MÁS DE LAS PRUEBAS ACORDADAS SE PRACTICARON ESTAS PRUEBAS: 6.-) Testimonio del señor Agente Investigador de la OIAT Luis Buñay Guanga, quien luego de ser juramentada en lo principal dijo: “…Señor juez, como perito acreditado me basó en las mediciones y toma fotográficas de las calles donde ocurrió el accidente teniendo como causa basal que el participante 1 (Mite Jordán) con su móvil (Motocicleta) no cede el derecho preferente de vía al participante 2, (BUS)  al que estaba obligado hacerlo al ingresar de una vía secundaria hacia una vía principal originándose el accidente…” PRUEBA DEL PROCESADO RAMOS NARVAEZ RAUL GUILLERMO, dentro de esta audiencia a favor de este procesado se practicaron las siguientes pruebas. 7.-) Testimonio sin juramento y como medio de defensa al tenor del Art. 507 del COIP., del señor  RAMOS NARVAEZ RAUL GUILLERMO, quien dijo: “…Señor Juez, el día del accidente yo me encontraba laborando en el bus y en la parada de calicuchima cogí a dos personas y saliendo me percato que venía una moto a toda velocidad y esta moto venia muchos ocupantes, yo pare sin embargo ya no alcance a detenerme, la velocidad yo estimo que en tres cuadran no creo a ver rebasado más de 35 kilómetro…” PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental, la Fiscalía incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contracción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, quien no objeto dichas pruebas que son: i) Parte Policial donde narra los hechos.   ii) Los Informes Médicos Legales. iii) Informes Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales. iv)  Informe Técnico Investigativo de la OIAT. v) Informe de Alcoholemia. vi) Informe técnico de Inspección Ocular. No practicaron las pruebas ni la defensa del señor Mite Jordán Alex, como tampoco la defensa de las víctimas. QUINTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN EN CUANTO AL SEÑOR RAMOS NARVAEZ RAUL GUILLERMO.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Al amparo de este principio universal de presunción de inocencia, se debe tener en cuenta que nos encontramos bajo el Sistema Acusatorio Oral, pues así refleja como antecedente en la exposición de motivos del Código Orgánico Integral Penal, al decir textualmente lo siguiente: “…En materia de  procedimiento penal Ecuador ha tenido más de cinco leyes. El Código de Procedimiento Penal vigente desde el año 2000, introdujo un cambio fundamental en  relación con el procedimiento de 1983: EL SISTEMA ACUSATORIO… Que el derecho penal adjetivo debe garantizar la existencia de un sistema ADVERSARIAL, que cuente con fiscales que promuevan el ejercicio de la acción penal dentro de los principios y fundamentos del SISTEMA ACUSATORIO…y con juezas y jueces que dirijan el proceso y sean garantes de los derechos de los participantes procesales…” (Las mayúsculas y lo resaltado son mías). Ahora bien, respecto de este sistema el máximo intérprete de la norma Constitucional que es la Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo: “….La Corte cree necesario establecer una clara distinción entre el proceso penal de índole "inquisitivo" y el proceso penal "acusatorio" que es el adoptado por nuestro ordenamiento jurídico, para, a partir de aquello, tener claras las funciones, roles, deberes y atribuciones de los sujetos procesales que intervienen en el proceso penal, como son el Fiscal y el Juez que, dicho sea de paso, en la actualidad y acorde al nuevo paradigma constitucional adoptado por nuestro Estado como un estado constitucional de derechos (Estado garantista) la denominación del juez penal es "juez de garantías penales"… SISTEMA ACUSATORIO: CARACTERÍSTICAS.- El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; SI NO EXISTE ACUSACIÓN NO PUEDE HABER JUICIO…” Por su parte respecto de este tema, el Dr. Jorge Zavala Egas, en su libro Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, dice textualmente lo siguiente: “…El modelo acusatorio formal se caracteriza por la instauración de una fase preparatoria totalmente escrita que es secreta hasta la medida del enjuiciamiento concreta, vale decir, la formulación de cargo o imputación. Esta fase está dirigida por un Fiscal, que la inicia mediante un auto basado en una denuncia u otra noticia durante la cual puede practicar declaraciones, ordenar los reconocimientos, peritajes que considere necesario. Luego de lo cual de estimar que tiene los elementos de juicio suficientes, procede la formulación de cargos o la imputación, caso contrario a la desestimación la denuncia. La diferencia entre los modelos inquisitivo y el acusatorio comienza por la separación de funciones procesales, en el segundo sistema se separan las funciones de acusar y de juzgar atribuidas a dos sujetos distintos e independientes entre sí, lo que logra equilibrar las armas procesales y el juicio objetivo mediante la contradicción entre acusación y defensa ante un tribunal imparcial. También ponemos énfasis en el hecho de que en el modelo acusatorio, además de la separación de funciones entre fiscal y juez el proceso penal se inicia, a la instancia de un actor diferente al juez, concretando el brocardo NEMO IUDEX SINE ACTORE, pues, en los cánones inquisitivos los jueces pueden iniciar por voluntad propia los procesos penales, algo transcendental de esta propuesta es que el objeto del proceso no es configurado por el juez, queda mano exclusiva del fiscal. Luego tenemos dos premisas del sistema acusatorio: A.-) Separación de funciones entre fiscalía y juez; y B.-) Inicio del proceso por actividad del actor distinto al juez. Expresando de otra manera en el sistema acusatorio, para que exista proceso y sentencia final, es requisito indispensable la formulación de una imputación y subsecuente acusaciones formal por el sujeto procesal diferente a los jueces que deben conocer y sentenciar el proceso. Sin una acción externa, no hay jurisdicción en el sistema acusatorio…” Bajo esa óptica, en el sistema acusatorio le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal y de hallar méritos acusar a los presuntos infractores e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal, pues así lo establece la norma constitucional en el Art. 195 C.R.E., al decir expresamente lo siguiente: "La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. [. ..]" En razón de aquello, siendo el proceso penal además de ser acusatorio es adversarial, lo que precisamente convierte al Fiscal en un sujeto procesal que actúa en representación de la sociedad, implica que al ser parte activa y necesaria del proceso, tiene interés en los resultados finales del mismo, lo cual demanda que en su actuación, tanto las normas como los jueces de garantías penales propendan a la existencia de la denominada "igualdad de armas", tanto para el ejercicio de la acción penal, cuanto para el adecuado ejercicio del derecho de defensa; siendo así es el único que siendo dueño de la investigación puede mantener la acusación formal o a su vez de no hallar méritos no acusar o abstenerse de acusar al imputado.  En cuanto, el rol del JUEZ, dentro del sistema penal acusatorio, la Corte Constitucional mediante sentencia Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo lo siguiente: “…El juez, que puede ser unipersonal Juez penal) o pluripersonal (tribunal penal), es el titular del órgano jurisdiccional penal que tiene, como lo dice el tratadista Clariá Olmedo, "el poder de dirección y decisión en los procesos penales ",  Y a quien, acorde al Código de Procedimiento Penal, corresponde el ejercicio de la potestad jurisdiccional… Por otro lado, entre las características de los órganos jurisdiccionales están la "independencia" y la "imparcialidad". IMPARCIALIDAD.- En sistema acusatorio quedan separadas las funciones de los sujetos procesales, que son independientes entre sí, de esta manera queda a salvo la imparcialidad de juez, que no interviene en la investigación previa. Tampoco en la iniciación del proceso y por tanto no realiza ni coadyuva a la formación del objeto del proceso. EL modelo de justicia imparcial del Jhon Rawls, parte de la constitución de un proceso de dos partes en posiciones contrapuestas. El acusador y el acusado, en el cual el juez actúa como un tercero imparcial. Que se ordena como instancia superadora del conflicto. Desde la posición del estado como administrador de justicia dos principio rectores para el logro de justicia imparcial.  DIFERENCIA DE ROLES EN EL SISTEMA ACUSATORIO.- Siendo así y habiendo analizado el Sistema Acusatorio que rige el derecho adjetivo penal, se ha dejado evidentemente señalado que el Fiscal ejerce la titularidad de la acción penal, en condición de sujeto procesal; es decir, su función es la de investigar y si es del caso, iniciar, ya sea ex oficio, o por denuncia, los procesos penales cuya acción es pública; mientras que, la función del juez de garantías penales es ejercer la jurisdicción, entendida como la facultad de juzgar y hacer ejecutar lo resuelto; de tal suerte que los roles de titular de la acción penal y de titular de la jurisdicción penal, han quedado absolutamente diferenciados, siendo esta característica fundamental para distinguir al sistema procesal acusatorio adversarial, del inquisitivo. Luego de las precisiones y citas de las normas constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinales, que guardan estricta relación al caso sub judice, pasamos a puntualizar lo siguiente: En el presente caso, la Fiscalía una vez evacuado todas las pruebas anunciadas de manera oportuna por los sujetos procesales ha resuelto NO ACUSAR al procesado RAMOS NARVAEZ RAUL GUILLERMO, es decir, se ABSTUVO DE EMITIR UNA ACUSACIÓN FORMAL en contra del procesado en mención, considerando que si bien es cierto se encuentra probada la materialidad de la infracción, sin embargo de las pruebas practicas la Fiscalía considera que no se ha podido establecer la responsabilidad del RAMOS NARVAEZ RAUL GUILLERMO, puesto que del informe investigativo en su causa basal se ha determinado que es el de la motocicleta quien vulnero él deber objetivo de cuidado esto es el procesado MITE JORDAN ALEX JAIR, motivo por el cual la Fiscalía en uso de su atribución conferido por el Art. 195 de la Constitución indica que no emite acusación en cuanto al señor RAMOS NARVAEZ RAUL GUILLERMO, más bien indica que en aplicación del Art. 5 numeral 21 del C.O.I.P., no existe prueba que demuestre la responsabilidad de la persona procesada.  En vista, de que en el caso en concreto quien ostenta la titularidad de la acción penal (Fiscalía), no ha emitido una acusación en contra de los procesados, al respecto el Art. 609 C.O.I.P., “…NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- EL JUICIO ES LA ETAPA PRINCIPAL DEL PROCESO. SE SUSTANCIA SOBRE LA BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL…” En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. SEXTO: DECISIÓN.- Por tales consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HA GOZADO EL CIUDADANO RAMOS NARVAEZ RAUL GUILLERMO, con cedula de ciudadanía No. 1802715118, y en su efecto se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que pesan sobre el entes mencionado ciudadano dentro de la presente causa. Ejecutoriado que sea envíese al archivo pasivo de esta judicatura. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN EN CUANTO AL SEÑOR MITE JORDAN ALEX JAIR.- En cuanto a este procesado la Fiscalía lo ha acusado como autor del delito de lesiones, y sustenta su acusación en las pruebas practicadas ´por lo que previo a su valoración se acota lo siguiente: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía y los demás sujetos procesales han acordado las pruebas, los que ha sido admitido como pruebas por este juzgador y lo que se valorara tomando en consideración los principios previstos en el Art. 457 del COIP; Con las pruebas practicadas se ha podido determinar que el día 22 de abril del 2017, a eso de las 21h30  aproximadamente, en las calles ubicadas Seis de Marzo y San Martin, ocurrió un accidente de tránsito (Se prueba con el Parte Policial) del cual resultó con cinco personas que son: MITE HUARACA ELKIN GABRIEL, HUARACA USHCA NICOLE JOUCE, MITE JORDAN ALEX JAIR, RAUL GUILLERMO RAMOS NARVAEZ y HUARACA USHCA GABRIEL STEFANÍA, a quien el perito médico legal concluye una incapacidad para el trabajo de mayor a 91 días; mayor de 91 días; 9 a 30 días; 1 a 3 días; y 31 a 90 respectivamente, esto se demuestra con los informes médico legal que han sido incorporadas como pruebas en esta causa; con lo que se puede concluir que habiendo ocurrido el accidente de tránsito (se demuestra con el contenido del parte informativo del Agente) cinco personas, salieron lesionada, esto es, se ha podido determinar la materialidad de la infracción, la tipificada en el Art. 379 primer párrafo en concordancia 152 numeral 4 del COIP, esto es lesiones causadas por accidente de tránsito. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de lesiones producidas en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas: Tanto los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales de los vehículos, del cual desprende que los daños materiales en los vehículo de placas: GAZ0167  y la motocicleta de placas: HW832G; alcanzan CUATROCIENTOS DOLARES y CIENTO CINCUENTA DOLARES respectivamente, además determina que el punto de impacto en el BUS es la parte frontal y en la MOTOCICLETA es la PARTE LATERAL DERECHA. (Prueba con el informe de avaluó), así como el informe técnico investigativo de la OIAT, quien incluso rindió su testimonio, con estos informes se puede demostrar que el vehículo motocicleta conducido por MITE JORDAN ALEX JAIR, fue uno de los vehículos que participaron en el accidente de tránsito, así también con el contenido del Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, realizado y suscrito por parte del señor Agente Perito Investigador Luis Buñay Guanga, quien luego de las investigaciones concluye que la causa que originó el accidente, no es que haya el proceso MITE JORDAN ALEX JAIR cometido la imprudencia de llevar tres pasajeros, sin cascos de seguridad, sino que la causa por el que se origina el accidente es que el señor   MITE JORDAN ALEX JAIR, mientras conduce su motocicleta  no cede el derecho preferente de vía al participante 2, (BUS) al que estaba obligado hacerlo por ley, ya que aunque por razones desconocidas no estaba el disco PARE en el lugar, si conocía que venía por una calle secundaría hacia una vía principal  como es la 6 de Marzo, es por esta razón que se origina el accidente de tránsito, siendo así, queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  la infractora. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva tenemos que determinar cuál es el deber objetivo de cuidado que debió observar y no lo hizo por el contrario vulneró el señor  MITE JORDAN ALEX JAIR, para determinar el deber infringido hay que tomar en consideración las pruebas admitidas dentro de esta causa, y de ellas podemos inferir que el señor MITE JORDAN ALEX JAIR, ingresar a la calle 6 de marzo infringió los siguientes deberes que le correspondían según la ley y que se encuentra estipuladas en las normas extra penales.  Al respecto el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “Artículo 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…Artículo 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública… Artículo 206.- Los conductores que circulen por una vía principal, tienen preferencia respecto de los que circulan por vías secundarias…” Son estas las normas extra penales, que a consideración de este juzgador el señor conductor dentro de este caso concreta ha inobservado infringiendo de esta manera el deber que por le ley le correspondía en esta causa, siendo así, dentro de  esta audiencia esto es lo que se ha demostrado. Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado MITE JORDAN ALEX JAIR, a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia es quien vulneró el deber objetivo de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del  procesado MITE JORDAN ALEX JAIR; en el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO MITE JORDAN ALEX JAIR, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0927416974, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el numera 4 del Art. 152 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones que determinen una incapacidad de mayor de 91 días, por lo que le correspondería la pena concreta de TRES AÑOS de pena privativa de libertad, por NO haberse acreditado ni atenuantes como tampoco agravantes. Sin embargo en esta audiencia la propia Fiscalía la solicitado la aplicación de la PENA NATURAL, lo que ha sido ratificada por la defensa del señor sentenciado quien dentro de esta audiencia acredita que las tres personas lesionadas en esta causa y que iban como acompañantes en la motocicleta son su familia, es más el menor de edad quien sufrió la más grave de las lesiones es su hijo, esto se ha demostrado con los certificados de registro Civil que las partes ha adjuntado,  y así lo ha corroborado la abogada de las victimas quien dentro de esta audiencia ha manifestado que efectivamente las tres personas que acompañaban son su familia, incluso uno de ellos es su hijo, el cuarto lesionado de 9 a 30 días de incapacidad es el propio procesado MITE JORDAN ALEX JAIR, que ha sido sentenciado, siendo así, este juzgador analizando las pruebas adjuntadas esto es los certificados de registro civil y dado que por el accidente ya el señor procesado MITE JORDAN ALEX JAIR, ha sufrido lesiones que causan incapacidad de trabajo de hasta 30 días, este juzgador pasa a analizar si es o no aplicable para el caso concreto lo establecido en el Art. 372 del  Código Orgánico Integral Penal,  que dice: “ Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad…”  Al respecto el jurista Argentino Raúl Zafaroni, junto a Alagia y Slokar, define a la pena natural del siguiente modo: “Se llama poena naturalis al mal grave que el agente sufre en la comisión del injusto o con motivo de éste, pues de componerse la pena estatal sin referencia a esa pérdida, la respuesta punitiva alcanzaría un quantum que excedería la medida señalada por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad, y que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, pues llevaría hasta el máximo la evidencia de su inutilidad”. Habiendo demostrado dentro de esta audiencia que quien sufrió las lesiones es el propio señor MITE JORDAN ALEX JAIR, a quien dentro de esta audiencia se le ha encontrado responsable del delito acusado por la fiscalía, así como su hijo MITE HUARACA ELKIN GABRIEL, quien ha sufrido graves lesiones, y las ciudadanas HUARACA USHCA NICOLE JOUCE y HUARACA USHCA GABRIEL STEFANÍA, que forman también parte de su familia, por lo que este juzgador garante de los derechos de las partes acogiendo la petición tanto de la Fiscalía así como la defensa del propio señor MITE JORDAN ALEX JAIR y en aplicación del Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia en concordancia con el Art. 372 del  Código Orgánico Integral Penal, es plenamente aplicable la pena natural y efecto dentro del caso concreto la aplico dejando de imponer la pena privativa de libertad de TRES AÑOS que le correspondía al señor MITE JORDAN ALEX JAIR, y en su efecto le impongo las penas NO privativas de libertad señaladas en el Art. 60 en sus numerales 1, 2, 3 y 4, esto es: 1.-) El  señor MITE JORDAN ALEX JAIR, debe realizar capacitación, programa o curso educativo en temas relativos a la EDUCACIÓN VIAL, por un tiempo de 240 horas académicas dentro de los primeros SEIS MESES contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia, para cuyo efecto la secretaria de este despacho enviará los oficios correspondientes a la ATM y la CTE a efectos de que brinde las facilidades necesarias del caso. 2.-) El  señor MITE JORDAN ALEX JAIR, debe realizar un servicio comunitario de conformidad al Art. 63 del COIP, de 240 horas, dentro de los primeros SEIS MESES contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia, para cuyo efecto la secretaria de este despacho enviará los oficios correspondientes a la ATM y la CTE a efectos de que brinde las facilidades necesarias del caso. 3.-) El  señor MITE JORDAN ALEX JAIR, debe comparecer UNA VEZ AL MES ante esta autoridad, hasta UN AÑO, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia; y 4.-) Se le ordena la Suspensión de la autorización o licencia para conducir cualquier tipo de vehículo, al señor MITE JORDAN ALEX JAIR, por el lapso de UN AÑO, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia, para cuyo efecto la secretaria de este despacho enviará los oficios correspondientes a la ATM y la CTE. Se impone además la reducción de diez puntos en su licencia de conducir como lo prevé el inciso segundo del Art. 379 del COIP. Asi mismo se le impone la multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 7 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. NOVENO: REPARACIÓN INTEGRAL: Los artículos tanto de la constitución así como de la norma infra constitucional, garantizan el derecho de la víctima de una infracción, a obtener a través de la sentencia judicial una reparación integral de los daños materiales e inmateriales que por dicha infracción se han causado, así lo prevé el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, ahora bien, este juzgador para determinar y cuantificar el monto de la reparación integral requiere al tenor de lo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las partes en este caso la defensa de las víctimas, y por último la Fiscalía practiquen pruebas dentro del juicio, que permita a este juzgador tener elementos para poder determinar el monto económico que constituya reparación integral, pues el numeral 6, del Art. 622 del COIP., claramente determina: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…” Dentro de esta audiencia, la defensa de la víctima,  indicó que sus defendidos son familiar del sentenciado  por ende  no tienen nada que reclamar como reparación integral, siendo así, este juzgador garantizando el principio de voluntariedad de las partes, respeta el criterio de la defensa de las víctimas. Sin embargo a causa de este accidente se produjeron daños materiales en el BUS, que participó en el accidente daños que alcanzan la cantidad de 400 Dólares, según el informe pericial que se agregó como prueba, por lo que se ordena que el sentenciado MITE JORDAN ALEX JAIR, debe consignar como reparación integral de dicho bien mueble la totalidad del valor que resulto de la pericia. En vista de que ambos procesados se encuentran con medida cautelar de prisión preventiva, ordénese la inmediata libertad de ambos oficiando a las autoridades del Centro. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Que la actuaria cumpla en emitir los respectivos oficios una vez ejecutoriado esta sentencia. Actúe la secretaria Abg. Bella Merchan Choez.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE