VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud de impugnación efectuada por el ciudadano DEIBER JOSÉ SÁNCHEZ SUAREZ, por medio de la cual impugna la Citación No.  1031010001, suscrita por el Vigilante de la ATM Karen Erazo, con código  0122, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano  Deiber José Sánchez Suarez, por el supuesto cometimiento de la contravención cuarta clase, prevista en el Art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “  Serán sancionados  con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 11. La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas”. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual comparecieron el impugnante Deiber José Sánchez Suarez, acompañado de su defensora particular Martha Chicaiza Pita, y la agente de tránsito Karen Erazo Alejandro. Concedida la palabra a la defensa de la parte impugnante, en lo principal manifestó: En nuestro escrito está claramente detallado las circunstancias por  las cuales hemos impugnado esta citación, allí constan las fotografías, en la cual se observa a la esposa de mi defendido, con dos los cascos. La agente de tránsito no hizo tomas en la cual conste que mis defendidos no tenían cascos. Intervención del impugnante Deiber José Sánchez Suarez, en lo principal manifestó: Iba por la calle Piedrahita, había un operativo del lado izquierdo, pero como hay un puente me regresé, yo vi un policía pero no sabía que era conmigo, el policía me detiene y me dice que por qué no me paré en el operativo, él hace que me regrese donde estaba el operativo nosotros colaboramos, nos revisaron todo, al ver que no había ningún inconveniente, el policía insistía a la señorita vigilante que por qué no le hicimos caso desde el comienzo nos haga la citación,  la señorita no me la quería hacer, pero finalmente me la hizo, ocurre que me dice que la citación solo era  52 dólares la multa, pero luego revisé en mi casa y no era  ese el valor por eso la impugné.  Intervención de la Agente Karen Erazo Alejandro, en lo principal manifestó: Yo me encontraba en un operativo conjuntamente con la Policía, este tipo de contravenciones como usted se podrá dar cuenta son el pan de cada día, los conductores de motocicletas  ponen el casco a un lado y no lo utilizan, o sencillamente no lo llevan, en este caso yo no voy hacer una citación a alguien  por gusto, yo no trabajo así, yo observé al conductor desde que el policía le hizo señas que se detenga pero él se fue por otro lado, desde allí observé que no tenían colocado los cascos ni él ni su acompañante, ella los tenía en el codo, los motociclistas normalmente se los ponen así como cartera, y si me demoré un poco era porque no tenía mi equipo completo para emitir la citación, yo nunca hago una citación al margen de la ley, yo la hice porque efectivamente no tenían colocados los cascos. Réplica de la parte impugnante: Señora Jueza, la fotografía muestra que la motocicleta no tiene portamaletas, se trata de cascos grandes, como los va llevar en el brazo, eso sería una incomodidad, aquí la moto  no tiene ganchos,  lo más lógico es que ellos tenían colocados los cascos. CUARTO.-  El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, contempla el principio de verdad procesal, en virtud del cual las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos o notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  QUINTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante la cual asegura no haber cometido infracción alguna, por otra parte la carga de la prueba le corresponde al impugnante, en audiencia la parte impugnante no desvirtuó lo que arroja la citación No. 1031010001, incluso las fotografías que proporcionan se observan que los cascos están colocados en el manubrio, así como de su mismo testimonio indica que aceptó la citación porque pensó que se trataba de cincuenta y dos dólares, pero que posteriormente al retornar a su domicilio verifica que no es ese valor y por eso la impugna, es decir no rechaza que al momento que fue parada la marcha de su motocicleta si tenía colocado él y su acompañante los casos de seguridad.  En el presente caso, este accionar de no tener colocados los cascos de seguridad pone en riesgo la vida del conductor o de su acompañante, teniendo en cuenta que el gran índice de accidentes de tránsitos se producen en motocicletas por tratarse de un vehículo liviano, por lo que al conducirlo se deben tener todas las precauciones.  Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria contra DEIBER JOSÉ SÁNCHEZ SUAREZ, portador de la licencia No. 0925234882 tipo A, de la contravención prevista en el numeral 11 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, quedando en firme la citación No. 1031010001.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 