VISTOS: El día miércoles 3 de diciembre de 2014 a las 15h38, se asumió el conocimiento de la denuncia presentada por AUCAPIÑA CAMPOVERDE CARLOS MIGUEL LEÓN en contra de JHONY GUERRERO POZO que en cuyo texto expresa lo siguiente: “…Señor Juez siendo 16 de octubre del 2014 a las 20h00 me encontraba en mi domicilio ubicado en las calles 41 entre la A y Callejón Parra, recibí la llamada de un comprador que deseaba ver el domicilio que está en venta, propiedad de mi hijo FRANKLIN ULISES AUCAPIÑA CAMPOVERDE, domiciliado en la ciudad de Génova Italia, siendo así yo el autorizado a mostrar dicho inmueble, el mismo que se encuentra ubicado en las calles 42ava y Callejón parra, perteneciente a la parroquia Febres Cordero, siendo así procedí a mostrar el domicilio antes mencionado, ocurriendo señor Juez que en la muestra del bien salió el señor JHONY GUERRERO POZO, domiciliado en la casa contigua, manifestando palabras de grueso valor y gritándome tu ni tu hijo son dueños yo soy el único dueño de este bien esta casa, que yo soy el dueño de la casa y manifestaciones a los presuntos compradores, en esto se me abalanzó este señor gritándome me dijo atrévete a vender algo que no es tuyo, y vas a ver lo que te va a pasar, intimidándome a mí y al posible comprador esto ha venido ocurriendo señor Juez en el transcurso de todo este tiempo que he tratado de vender en legal y debida forma como señala la ley es así Señor Juez amparándome en el artículo 396 del CÓDIGO INTEGRAL PENAL INCISO PRIMERO TAL COMO LO SEÑALA LA NORMATIVA LEGAL Y ADECUANDO SU GRAVE CONDUCTA TAL COMO LO TIPIFICA EL ARTÍCULO ANTERIOR, desde ya responsabilizo señor Juez a este Señor JHONY GUERRERO POZO, por lo que pueda suceder en contra de mi familia, y en concordancia con la Carta Magna me amparo en el art 75 de la constitución (SIC) ”. Conforme lo determina el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de Juzgamiento, en donde comparecieron las partes procesales acompañados de sus abogados defensores.  Siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el Procedimiento Expedito, el defensor del Denunciado, Ab. Marco Antonio Soto Romero, manifestó que rechaza e impugna la denuncia presentada en contra de su defendido por estar alejada de la verdad de los hechos; que no se justifica la supuesta agresión; que la denuncia no cumple con los requisitos establecidos en el artículo 430 del COIP; que la denuncia está prescrita; que los hechos ocurrieron el 16 de octubre de 2014 y que fue citado con la denuncia el 1 de marzo de 2015; que la parte denunciante no ha hecho el anuncio de las pruebas, tal como lo dispone el artículo 642.3 del COIP. Por su parte la defensora del denunciante, Ab. Ingrid Elizabeth Silva Cordero indicó que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho y que por cuanto el denunciado no ha querido llegar a un acuerdo en la oficina de mediación, se ha llegado a esta instancia, que el denunciado siempre insulta a su defendido; que insulta a los clientes de su defendido; que interfiere en los negocios de su defendido. Solicitó que se le prohíba al denunciado que no interfiera en las negociaciones de su cliente; que no filme; que no insulte a sus clientes. En base al principio de concentración este juzgador resolvió negar la solicitud de prescripción por cuanto si bien fue citado casi al quinto mes, la última parte del numeral 2 del artículo 417 del COIP establece que de haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento. De igual manera, se constató que con el secretario del despacho que las pruebas testimoniales no fueron anunciadas dentro término legal y por consiguiente solo se receptó como prueba de las partes, su testimonio. Declaró bajo juramento el denunciante Carlos Miguel León Aucapiña Campoverde indicando que no es el propietario; que su señora era la dueña; que el propietario es su hijo que vive en Génova; que tiene un hermano que el señor lo denunció; que tiene un poder. Declaró el denunciado Jhony Guerrero Pozo indicando que de acuerdo a los hechos no es una persona que trata de esa manera, lo que hace es defender lo que por ley le pertenece; que vive en la calle 42; que tiene el plano de la vivienda; que está dentro de su predio; que está defendiendo su derecho, su terreno; que se constató que existe una diferencia de lo que está escrito con lo que está inscrito; que no ha denunciado eso en el municipio porque son ellos los que deben hacerlo. CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que NO concurren a este caso elementos que demuestra la materialidad de la infracción y la culpabilidad del denunciado en el cometimiento de la contravención determinada en el artículo 396 # 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece como Contravención de Cuarta Clase: “La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra”.  Por no existir pruebas que rompan la presunción de inocencia en el caso que nos ocupa, tomando en cuenta que ninguna de las partes anunció las pruebas en el término legal establecido (hasta 3 días antes de la audiencia) y además porque ni en la declaración del denunciante ni en la propia denuncia, se determina con precisión, cuales son las expresiones de descrédito que supuestamente emitió el denunciado; así lo ha recogido nuestra JURISPRUDENCIA ECUATORIANA, cuando en GACETA JUDICIAL. AÑO XCIX. SERIE XVI. NO. 15. PAG. 4331. (QUITO, 19 DE MAYO DE 1999); se expresa lo siguiente: “La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia. Por tanto, del fallo que se impugna por vía de casación debe estar en relación con los hechos, pruebas y fundamentos de derecho representados por las partes, como obliga el inciso final del Art. 333, sin cuyo cumplimiento no habría sentencia fundada en la Ley. SALA DE LO PENAL. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano NORMAN JHONNY GUERRERO POZO con C.C. # 090759834-6.  DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-