Vistos.-. En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00100748, de fecha 31 de mayo del 2014, con hora de detención a las 02:00, suscrito por el Vigilante Walter Eliecier Alcívar Arechúa, refiere: “En que el vehículo s/p, marca honda (…), particular del Guayas, conducido por el Sr. Chimbo Chimborazo Marco Alonso, con licencia de conducir #0931306005, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Benjamín Carrión, en sentido Norte Sur por el carril derecho y al llegar a la altura del Liceo Cristiano, fue detenida su marcha porque nos encontrábamos en operativo ebrio y al solicitarle los documentos …. pude percatarme que presentaba aliento a licor, siendo trasladado ……hasta la Prevención de Tránsito Durán donde el Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Johnny Goya, le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia Test #21.256, con resultado 0.68 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO….”; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Johnny Goya Briones, Perito Legista, en donde determina 0.68 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 31 de mayo del 2014, a las 15:39, el Sr. Chimbo Chimborazo Marco Alonso, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y la Ab. Paola Córdova, de la Defensoría Pública, solicitó la aplicación de una pena mixta. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 0.68 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que el ciudadano Chimbo Chimborazo Marco Alonso, estaba conduciendo el vehículo s/p, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de CHIMBO CHIMBORAZO MARCO ALONSO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0931306005, de 20 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con cinco días (05) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de cinco (05) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación que ha sido presentada en esta Unidad Judicial, esto es el certificado de afiliación al IESS donde se verifica que trabaja bajo dependencia, y que además estudia en la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, a fin de que continúe con sus actividades laborales y universitarias, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: CUATRO (04) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y UN (01) día de trabajo comunitario, debiendo oficiarse al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. La pena impuesta da mayor viabilidad para que el contraventor pueda cumplir el trabajo comunitario en menor tiempo posible.  Previo al pago de la multa respectiva y verificado el cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir de la contraventora Chimbo Chimborazo Marco Alonso. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-