UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA
TURNO 11 DE ABRIL DE 2015 DE 16H00 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01602
Lugar y Fecha de realización: 11 de abril del 2015 
Hora: 22h49
Presunta Infracción: contravención penal Art. 394 numeral 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ab. Oswaldo Dávila Gabino 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Procesado/s: López Chamaidan Byron Octavio
Abogado defensor: Ab. Xavier Baquerizo Luque.
Casilla judicial: 5616
Otros: Agentes de Policía 
Policía Orozco Arévalo Miguel Arturo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco en calidad de abogado del hoy detenido, señor Juez sobre la legalidad de la detención la defensa no alega objeción por parte de la detención. El detenido no niega los hechos, comento que había tenido problemas familiares y por ello estaba alterado y por eso dijo que si había insultado a los policías, a lo cual procedí a decirle que como defensor que canalice estos hechos de su arrepentimiento, está consciente de que cometió una falta, por lo que solicita se aplique una medida de trabajo comunitario, caso contrario que se dé una resolución  derecho.
El detenido, pide disculpas a la policía, quien manifiesta que estaba descontrolado. Tuvo problemas con un cliente ya que el vende cuadros y por eso estaba molesto y puso resistencia y por eso pide disculpas y que no se volverá a repetir. La policía manifiesta que acepta las disculpas haciendo ver que no tiene que ofender al personal de la policía.
Solicitudes Planteadas por denunciante:
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Policía que elaboro el parte de detención: Señor Juez, me ratifico en el parte realizado,  encontrándome en circulación normal por el Guasmo Sur me percate en un operativo de rutina de varios consumidores, y al ver al ciudadano hoy detenido, el insultaba al momento de hacerle el registro, dijo que le iba a hacerle dar la baja, que tenía agentes trabajando para él, y por ese motivo se lo subió al patrullero, por estas circunstancias se lo traslado hasta aquí.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:     
Habiendo escuchado a las partes  una vez que han llegado a un acuerdo; en este estado y por tratarse de una contravención de conformidad con lo que establece el Artículo 394, por lo que se declara culpable al señor López Chamaidan Byron Octavio, imponiéndose la pena no privativa de libertad de presentarse durante 10 días laborables ante mi autoridad en días laborables, y hacer trabajo comunitario en la Unidad de policía más cercana a su domicilio esto es en la maternidad del Guasmo, poniéndose a órdenes del Jefe de dicho UPC,  más la multa del art. 70 numeral 1 del pago del 25% RBU, sino cumple con la medida impuesta se impondrá la pena privativa de libertad de diez días.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                     -----------------------------------------
PRISCILA MURILLO GAVILANES
SECRETARIA