VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO el 1 de agosto del año 2015. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra del ciudadano CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO, y se inicia un proceso penal en contra del señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP. Igualmente, esta Juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del automotor con placa GSH2195. Adicionalmente, esta Juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta Juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 11 de Agosto del año 2015 a las 15h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 07 de agosto del año 2015, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.-1.3) Esta juzgadora instala a la audiencia de juzgamiento el 11 de Agosto del año 2015 a las 15h00, y resuelve la situación jurídica del procesado CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al Art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención del Fiscal: la señora Fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 31  de julio del año 2015 ocurrió un accidente de tránsito en la Isla Trinitaria vía perimetral en sentido oeste-este carril izquierdo, después de pasar el segundo puente, a unos 350 metros, aproximadamente antes de llegar al paso elevado de peatones, a las 06h50 en la ciudad de Guayaquil. Adicionalmente, la titular de la acción penal pública argumenta que en la audiencia se demostrara si el procesado es responsable del accidente de tránsito acorde a la práctica de los medios de prueba. En la fase probatoria, la Fiscal practica el testimonio del Dr. BARRETO GALVEZ HUMBERTO, y la titular de la acción penal publica sustenta como acuerdos probatorios el parte de accidente de tránsito No. 09-00120982, el informe técnico investigativo elaborado por el perito CARVAJALCARVAJAL EDDY, el informe de reconocimiento médico elaborado por el Dr. BARRETO GALVEZHUMBERTO, el informe de reconocimiento médico realizado por el Dr. MERLITON LARRETA ESPINEL y el informe de avalúos de daños materiales del vehículo con placa GSH2195 elaborado por los peritos MOREIRA FIGUEROA FERNANDO y CAPITAN BRIONES NAVARRETE CHRISTIAN. En la fase de alegatos de clausura, la Fiscal expone que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO. Por consiguiente, la Fiscal acusa al señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO  por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A y que se consideren las atenuantes determinadas en el Art. 45 numerales 3 y 5 del COIP.- 4.2) Intervención de la defensa del procesado: en la fase de alegatos de apertura, la abogada del señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO ratifica los acuerdos probatorios sustentados por la fiscalía y destaca que  es un delito de carácter culposo, y las lesiones se han producido por falta de precaución del peatón. En la fase de alegatos de clausura, la defensa técnica argumenta que se ratifique la inocencia de su defendido o en su defecto que se considere las atenuantes instauradas en el Art. 45 numerales 3 y 5 del COIP. QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 5.1) Esta juzgadora destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado, ejerciendo el rol de conductor o peatón de conformidad con el Art. 27 del COIP. Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida o/y propiedad de los conductores o peatones. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y  la vulneración al  deber objetivo del cuidado conforme la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la omisión que acarrea la afectación del bien jurídico protegido. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 5.2)Esta juzgadora procede examinar los medios de prueba anunciados por los sujetos procesales reconocidos en el Art. 498 del COIP  acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP, con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.2.1)El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el agente  de la CTE  JONATHAN DE JESUS CAÑIZARES LEON demuestra que el 31 de julio  del año 2015 ocurrió un accidente de tránsito en Isla Trinitaria en la vía Perimetral sentido Oeste-Este  de la ciudad de Guayaquil; parte que determina como participantes del accidente de tránsito al señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO y la señora SALDARRIAGA ALVARADO RITA ELIZABETH. 5.2.2) El informe técnico investigativo realizado por el agente EDDY CARVAJAL CARVAJAL (perito acreditado por el Consejo de la Judicatura) y que es sustentado como acuerdo probatorio; este medio de prueba acredita que 2 ciudadanos participan en el accidente de tránsito. El perito determina como participante 1 a la señora SALDARRIAGA ALVARADO RITA ELIZABETH peatón, y se establece como participante 2 al señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO conductor del auto con placa GSH2195. En efecto, el perito establece en el informe que “El peatón (1), en estado  normal, cruza sobre la calzada de la avenida perimetral, en dirección desde la acera sur hacia el parterre central divisor de carriles de circulación.  El participante (2), en estado normal, conducía su móvil, por sobre la calzada de la vía perimetral en sentido de oeste hacia el Este por el carril de circulación interno, carril izquierdo  a una velocidad no determinado por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante (1) se expone al riesgo del accidente, al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el paso peatonal, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (2) el mismo que lo atropella con su parte lateral derecha tercio anterior, hecho acontecido dentro de la zona de atropello “A” acotada en el plano adjunto. Ocurrido lo anterior producto del atropello, el participante (1) cae sobre la calzada, desconociéndose su posición final, puesto que había sido trasladada hacia una casa de salud más cercana. A raíz de lo anterior el participante (2) se baja del móvil y colabora con la peatón (2),  hasta que llega la unidad de CTE que toma procedimiento”. Adicionalmente, el perito concluye como causa basal del accidente de tránsito que “el participante (1) se expone al riesgo del accidente, al cruzar la calzada un lugar no configurado para el paso peatonal, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, y ante la presencia y proximidad del móvil (2) que lo atropella”. Consecuentemente, el informe técnico investigado determina como responsable del accidente de tránsito al peatón.- 5.2.3) El señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento de conformidad con el Art. 507 numeral 3 del COIP. El testigo declara que es el conductor del automotor con GSH2195, y el día que ocurre el accidente de tránsito, el visualiza a la señora SALDARRIAGA ALVARADO RITA ELIZABETH queriendo cruzar la calle, y baja la velocidad. Sin embargo, la señora de manera brusca  cruza la calle y el carro la topa. Por lo tanto, el procesado declara que se percata de la presencia del peatón en la vía.-  .5.2.4) El Dr. BARRETO GALVEZ HUMBERTO (perito acreditado por el Consejo de la Judicatura) cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. Por consiguiente, el testigo declara que realiza la valoración médica de la señora SALDARRIAGA ALVARADO RITA ELIZABETH el 31 de julio del año 2015, y determina una incapacidad física para el trabajo  de hasta 80 días. Además, el perito manifiesta que la señora SALDARRIAGA ALVARADO RITA ELIZABETH le indicia que las lesiones se originan por el accidente de tránsito. 5.2.5) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por los peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura identificados con los nombre de MOREIRA FIGUEROA FERNANDO Y BRIONES NAVARRETE CHRISTIAN acredita que el auto con placa GSH2195 NO registra un perjuicio económico.SEXTO.-RESOLUCIÓN: Esta juzgadora concluye que el titular de la acción penal pública acredita que la señora SALDARRIAGA ALVARADO RITA ELIZABETH cruzaba la vía perimetral desde la acera sur hacia el parterre central el 31 de julio del año 2015. Igualmente, la Fiscalía demuestra que el procesado se percata de la presencia dela peatón imprudente y observa que la señora SALDARRIAGA ALVARADO RITA ELIZABETH cruza la calle. En efecto, el procesado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor al no disminuir la velocidad o detener la marcha del automotor ante la presencia de la peatón imprudente como lo exige el Art. 273 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Consecuentemente, el señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO no cumple con las debidas precauciones, inobservando el riesgo al que se expone la peatón identificada con el nombre SALDARRIAGA ALVARADO RITA ELIZABETH. En efecto, la omisión del ciudadano CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO ocasiona que el auto atropelle con su parte lateral derecho tercer tercio anterior en humanidad de la señora SALDARRIAGA ALVARADO RITA ELIZABETH, originando las lesiones con una incapacidad física para el trabajo de hasta 80 días. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve que la Fiscalía demuestra la existencia de la infracción penal y el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE al señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO(portador de la  cedula de ciudadanía No. 0917994261 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal.En efecto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 9 meses; no obstante, esta autoridad judicial resuelve modificar la pena privativa de libertad  porque se ha acreditado la existencia de las 2 circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 3 y 5 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 6 meses. En cumplimiento con el Art. 70  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece la multa de 4  salarios básicos unificados del trabajador. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el propietario del automotor es responsable solidario por los daños civiles como lo dispone el Art. 379 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del sentenciado. Finalmente, esta juzgadora declara la interdicción del señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO durante el tiempo que dure la pena cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley  como lo contempla el Art. 56 del COIP.-SÉPTIMO.- REPARACIÓN INTEGRAL: En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ordena la cantidad correspondiente a  un salario básico unificado del trabajador favor de la señora SALDARRIAGA ALVARADO RITA ELIZABETH por la lesiones causadas en el accidente de tránsito, tomando en consideración que la víctima no ha comparecido al proceso y tampoco ha justificado algún gasto oneroso por las lesiones.-OCTAVO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Considerando que se emitió  la decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, la defensa del señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena en una nueva convocatoria de audiencia. En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 8.1) El señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO debe residir en un domicilio determinado.- 8.2) El señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON GILBERTO tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 8.3) El señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON tiene que cumplir 20 horas de educación vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador; condición que constituye una garantía de no repetición para que el sentenciado no cometa un accidente de tránsito por imprudencia o inobservancia.-8.4) El señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON debe cumplir con la reparación integral a la victima SALDARRIAGA ALVARADO RITA ELIZABETH. Igualmente, esta juzgadora ordena que el sentenciado localice a la víctima, y en el plazo de un mes presenten el convenio de pago.- 8.5) El señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON tiene que pagar la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador (año 2015) durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que el señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON debe cumplir estas condiciones en el plazo de 6 meses; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.-NOVENO: Esta autoridad judicial dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio dirigido a la ATM para informar la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor CALDERON AGUIRRE WELLINGTON, y que la mencionada institución proceda a registrar el valor económico por concepto de multa a favor de la CTE.-DÉCIMO: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar del automotor con placa GSH2195 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a la víctima. Adicionalmente,  esta juzgadora ordena que la Fiscalía devuelva los automotores retenidos y la licencia de conducir de los participantes en el accidente de tránsito.-UNDÉCIMO: El actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el  Art. 64 numeral  de la 2 de la Constitución de la República del Ecuador.Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-