VISTOS: El señor Dr. Virgilio Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil,  con fecha 24 de agosto del 2020, a las 11h05, dictó de manera oral y escrita su resolución de auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, en calidad de coautor, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero y el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados acusados, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Abg. Kelttya Martina Lopez Burgos, Jueza Titular, y; Abg. Alba Rocio Alvarez Rodriguez, Jueza Titular.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el día 17 de marzo del 2021, a las 08h30, siendo suspendida y agendada según la Coordinación de Audiencias de esta Unidad Judicial su reinstalación, acorde a lo estipulado en el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal; siendo nuevamente reinstalada y culminación  el día 12 de abril del 2021, a las 08h30, la misma que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Joffre Velasco; el procesado LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, representado por el Defensor Particular, Abg. Jorge Chavez Oviedo, e infrascrito Secretario Encargado, Abg. Erik Jimenez Cox,  que certifica. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial de mayoría; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó a los procesados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, les advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: “…Señor Juez, la presente investigación tiene como antecedente, el parte policial de aprehensión de fecha tres de junio del año 2020, en el cual los señores miembros de la Policía Nacional, al mando del señor Subteniente de Policía Paredes Granda Jefferson Raúl, hacen conocer a la Fiscalía que en el mencionado día, aproximadamente a las 11:10 am, se encontraban realizando su recorrido normal a pie por el sector del monte Sinaí, a la altura de la Cooperativa  María Paydal, cerca del sector conocido como el MERCADITO de la Av. Casuarina, en el momento que estaba haciendo su recorrido a pie, logran observar a una motocicleta que venían en contravía de color negro, en el cual se encontraban 2 personas de sexo masculino, de la misma forma observan, porque le dio curiosidad, porque esta motocicleta venía en contravía, que uno de los sujetos baja de la motocicleta y procede a intersectar a una chica o a una señorita, que responde a los nombres de MARÍA FERNANDA MURILLO BURGOS, en el acto que intersecta, le saca a relucir un objeto cortante, en si un CUCHILLO, por lo que la logra someter e inclusive la lanza hacia el pavimento y le sustrae su teléfono celular, al observar esto los señores miembros de la Policía, al darse cuenta estos sujetos de la presencia policial, el sujeto que le había sustraído el teléfono celular a la víctima, corre hacia la moto, se vuelve a embarcar y estos salen en precipitaría carrera, con intención de darse a la fuga y continúa en contravía, lo que es impedido por una patrulla de la Policía Nacional, que en ese momento también circula por el sector y observa lo ocurrido, comienza la persecución y logra intersectar a la motocicleta y que efectivamente, una  vez que los intersectan,  encuentran a los 2 ciudadanos, uno que recuerda el nombre de Vicente Velázquez, que fue la persona que se bajó de la motocicleta con cuchillo, le sustrae la pertenencia a la víctima y el otro señor que responde al nombre de MONCADA SORIANO LUIS EDUARDO, quien era la persona que conducía la motocicleta en el momento de la aprensión, es necesario decir que se encontraba presente la señorita MARIA FERNANDA MURILLO BURGOS quien lo reconoció como los sujetos que procedieron a sustraerle sus pertenencias y al otro como el sujeto que conducía la motocicleta …”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MONCADA SORIANO LUIS EDUARDO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: “…El Fiscal nos narra ahorita una película, yo veo en televisión lo que se le llama la  Ley y el Orden, pero de poco a poco se va desarrollando las cosas, de acuerdo a lo que veo, recuerdo, a lo que oye , la narrativa del señor Fiscal estuvo bien al comienzo, pero después da a entender que los policías dieron la acción y eso no fue así, pero bueno, es normal que podemos equivocarnos o lo decimos mal o lo entendemos mal, decía Zabala Baquerizo una cosa es lo que dice y otra cosa es como se dice, entonces, en la etapa mi Instrucción Fiscal y la Preparatoria de Juicio se pueden decir muchas cosas, pero decía Jorge Zabala Baquerizo que gracias a Dios existen los Tribunales, claro, no lo dijo el pero, lo digo yo donde las papas queman, aquí estamos, aquí nos vemos, aquí hablamos, aquí vamos a graficar ordenadamente o tratar de graficar lo que paso realmente, como paso de acuerdo a la declaración de los testigo de acuerdo a la declaratoria de mi cliente y de acuerdo a la verdad histórica, no procesal, eso hay que dejarlo bien claro, una cosa es la verdad histórica o la verdad real y otra cosa es la verdad procesal, que está reflejado en los papelitos esos que todos usamos que es la Instrucción, en todo caso la defensa en un momento dado aportara lo suficiente para que usted tome una decisión al respecto…”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOS. DE POLICIA GEORGE MICHAEL VILLAMAR LAVAYEN (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA DIJO: “… ¿Si recuerda usted en que forma y en que circunstancia procedió usted a la detención del señor Moncada Soriano Luis Gerardo? El día 3 de junio del 2020 aproximadamente a las 11 de la mañana, nos encontrábamos con una compañera designado como de patrullaje a pie en Monte Sinaí, en la Cooperativa María Paidal, un sector conocido como el MERCADITO, estábamos en la vía pública, por el mismo hecho de que este sector tiene muchas personas, que transitan para hacer sus compras de víveres, nos solicitan que hagamos patrullaje en el sector, nos encontrábamos inmersos entre las personas que estaban haciendo sus compras y nos percatamos que de una motocicleta de color negro, venían en contravía con 2 ocupantes sin casco, de sexo masculino, fue lo que más me llamo la atención por el hecho de que venían en contravía, acto seguido que pudimos divisar claramente de que uno de ellos hace una maniobra para cerrar el paso a una ciudadana que transitaba a pie con un teléfono celular en la mano y el que se encontraba de ocupante en el asiento trasero de la moto, se baja de la motocicleta y procede a amedrentar a la señorita para sustraerle su teléfono celular, acto seguido la señorita opone resistencia y este caballero forcejea con ella, le propina unos golpes y se van hacia lo que es el piso a seguir forcejeando, como la señorita continua sin darle el teléfono, él lo que hace es de su prenda de pantalón, sacar un cuchillo con una especie de funda de embalaje, entonces por ese motivo la gente se alerta y hace bulla gritando que le estaban robando a la señorita y nosotros procedemos seguirlo al caballero, entonces el, al notar nuestra presencia que ya lo estábamos siguiendo, lo que hace es botar el cuchillo con la cual estaba amenazando a la señorita y se sube a la motocicleta en la cual llegaron, entonces adelantaron lo que es la carrera, ya que ellos se encontraban en una motocicleta y nosotros a pie, ellos en el mismo sentido, se encontraban en contravía y proceden a escaparse, la cuestión es que en el sentido normal de la vía venia una patrulla que es la del sector con unos compañeros y ellos al notar esa situación le hacemos señas con las manos de que nos colabore, ellos les bloquean el paso con lo cual ellos detienen la velocidad de la motocicleta y tienen que verse forzado a detenerse por completo, es entonces cuando podemos intersectarlos, los hacemos bajar de la motocicleta a ambas personas entonces se le hizo requisa superficial y a unos de ellos se le encontró el teléfono celular sustraído también este fue reconocido por la señorita la misma que también venía siguiendo a nosotros a pie, por este motivo que fue reconocido al que le asalta procedemos a realizar la aprehensión para proceder a que cumpla sus derechos penitenciales luego que lo trasladamos con la víctima y con los presuntos agresores hasta la Fiscalía del Cuartel Modelo. Tal como usted lo ha narrado el momento en el que el señor que bajo de la moto con cuchillo hacia la victima luego de que le sustrae el teléfono celular, corre hacia la moto así como usted lo ha dicho. ¿Cuál fue el rol o el papel que desempeño la persona que conducía la motocicleta? Como lo dije desde un principio, el conducía la motocicleta en la cual llegaron al lugar el señor se encargó de bloquear el paso a la señorita mientras el otro señor hacia el acto, entonces una vez que ya nos vieron que veníamos corriendo en esa motocicleta escaparon y él estaba manejando la motocicleta, el manejaba la motocicleta en la cual llegaron hicieron el acto y escaparon. AL CONTRA-EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, SE MANIFESTO: ¿Usted fue citado a la fiscalía por la misma acción? No recuerdo. ¿Cuánta fue la distancia en el que usted se encontraba en el momento del acto? No puedo darle un aproximado exactamente yo me encontraba de distancia llegue cuando ocurrió el acto. ¿Usted estaba dentro del mercado? Sí. ¿Pero usted dijo que venía por la calle? Si porque es una vía pública. ¿Usted acaba de decir ahorita que estaba dentro del mercado pero usted dijo enante que venía caminando con él. Yo quiero saber la distancia puede ser 10 metros, 20 metros, porque quiero hacer una visualización perfecta pero quiero que lo defina? ¿Cuál fue la distancia? Un aproximado no podría decirle, me imagino que unos 10 a 13 metros. ¿Y es en contravía? En contravía, sentido en que ellos intersectaban, por eso le digo que esa calle es de un solo sentido, que está dividida en dos sentidos, por un parterre en la parte de en medio. ¿Dónde venía la señora, la presunta perjudicada? Sobre la vereda donde transitan las personas, la señora venia en contravía al igual que venían ellos de manera paralela. ¿Haber, Usted dijo enante que la habían bloqueado y ahora dice que la intersectaron? Porque le bloquearon el paso, la señorita va en contravía, ellos también van en contravía, entonces el caballero viene y le cierra el paso a la señorita y el otro que estaba ocupante se baja y efectúa el acto. ¿Al venir los dos en contravía no se enfrentan? No. ¿Por qué? Se enfrentaran si es que la señorita vendría en el mismo sentido de la vía pero los dos vienen en contravía la vía, es en ese sentido para los vehículos, el viene en contravía está invadiendo los carriles que deberían ir para el otro sentido y la señorita también camina en contravía pero en la vereda, de manera paralela, entonces ocupan los mismos sentidos. ¿Cuándo llega la moto e intersecta que paso? El conductor le cierra el paso a la señorita y el que venía de pasajero se baja y la amedrenta a la señorita intentando quitarle el teléfono celular que ella tenía en sus manos, entonces la señorita puso resistencia y el procedió a darle los golpes con lo cual se fueron al piso como ella seguía con la negativa de darle el teléfono, el saco un cuchillo que estaba envuelto en una cinta de cacha de madera. ¿En este momento ingresa a la escena el patrullero? Luego de que el pasajero le quite el teléfono a la señorita y al ver que veníamos hacia el a intersectarle, que es  lo que hace deja el cuchillo, se guarda el teléfono, se sube a la moto y emprenden la huida en contravía, la bloquea y se baja efectúa el acto, se sube a la moto y siguen en contra vía, el patrullero que venía en el sentido correcto de la vía visualiza que veníamos corriendo detrás de la motocicleta y le cierra el paso, ellos se ven obligados a bajarle la velocidad a la motocicleta y al ver que ya no pudieron ni retornar, ni cruzarse por lo alto del parterre, es donde podemos entonces intersectarlos a ellos y hacer que se bajen de la motocicleta. ¿Dónde dejo el cuchillo el señor Velázquez? En el suelo. ¿Lo dejo en el suelo? Si lo lanzo. ¿Ósea no se lo encontraron ahí entonces el cuchillo? No. ¿En el suelo? En el suelo. ¿Usted vio que lo tiro al suelo? Así es. COMO PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL TRIBUNAL, INDICO: ¿En base a lo que ha manifestado, usted dice que la moto la intersecta a la señorita, como que le cierra el paso, sin embargo también dice que ella iba sobre la vereda entonces aclare? La moto se subió a la vereda y le cerró el paso es cómo fue, porque estamos hablando de que es en el monte Sinaí. Venia la moto en contravía, luego ve la señorita también y se regresa la moto. ¿Entendiendo que la moto ya se pone de la forma correcta le intersecta el paso a la señorita y usted dice la señorita iba sobre la vereda, la pregunta aclarativa que le hago es, si la moto se subió a la vereda o cómo fue que paso eso? La moto lo que hizo directamente es subirse a la vereda y ahí bloquearle el paso a la señorita ¿Cuándo le intersecta el paso vuelve a enderezar la moto así mismo como iba o regreso para el otro lado, favor aclare? No, en el mismo sentido que estaba en contravía. ¿Aclare quién tenía el teléfono? El señor Velázquez Holguín Vicente Ezequiel. ¿Quién boto el cuchillo aclare? El señor Velázquez Holguín Vicente Ezequiel. ¿Qué dijo el procesado en esta causa cuando fue detenido? Que él no tenía el conocimiento de que iban a perpetrar ese acto, que solamente estaba siguiendo al señor Velázquez Holguín Vicente Ezequiel de conductor en la motocicleta. ¿El refirió que cuando estaba sirviendo estaba amenazado, estaba coaccionado a hacer esa acción, aclare? No nada de eso, que él no tenía conocimiento que él iba a hacer ese acto, solamente que estaba manejando la motocicleta en el cual se trasladaban.  B) TESTIMONIO DEL SUBTE. DE POLICIA  JEFFERSON RAUL PAREDES GRANDA (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA DIJO: Nosotros nos encontrábamos en circulación normal, el día del suceso estábamos reportado como unidad Monte Sinaí, al día 03 de junio del 2020, realizábamos nuestro operativo rutinario, entonces nos percatamos que una motocicleta se acercaba en contravía, el populacho con una persona que venía atrás y los policías que se encontraban en el patrullaje a pie corriendo atrás de ellos, motivo por el cual nuestra unidad pudo visualizar y fue lo que nuestra acción fue intersectar con la camioneta para lograr que la motocicleta que iban dos individuos se detuviera, por el tal motivo la motocicleta redujo la velocidad y los dos policías que estaban en la persecución a pie  lograran la aprehensión de los dos ciudadanos, ya que una vez estaban los dos ciudadanos aprendidos, fueron registrados por el personal que los sorprendió, ya que el compañero  Cbos. Villamar, él fue que prácticamente realizo la aprehensión. ¿Dígale al Tribunal que en el momento en el que ustedes procedieron a la aprensión de los procesados  se encontraba presente la victima? Si se encontraba presente la señora María Fernanda Murillo Burgos. ¿Qué le manifestó la señora María Fernanda Murillo Burgos? La señora dijo que se encontraba utilizando su teléfono celular y el ciudadano Velázquez Holguín Vicente, fue quien procedió a amedrentarla y a quererle retirar el teléfono, lo cual se produjo un forcejeo, donde saco el arma, ahí fue que saco el cuchillo, la amedrento hubo un forcejeo y logro retirarle el teléfono celular, la señora ya cuando se le logro la aprensión a los 2 ciudadanos, ella reconoció plenamente a los causantes del hecho por lo que dijo que efectivamente ellos habían sido los que habían cometido el suceso. ¿Específicamente cuál fue la actuación del señor que conducía la moto cuando el sujeto que le venía sustrayendo el teléfono celular a la víctima corre hacia donde se encontraba esta persona? Ya como le había indicado, nosotros nos percatamos ya cuando estaban en circulación la motocicleta con los 2 ciudadanos, entonces no sabía decirle, me imagino que el ciudadano se subió a la motocicleta y emprendieron la huida, porque nosotros como le manifiesto, nosotros visualizamos cuando los dos ciudadanos que se encontraban en la motocicleta, en plena vía, lo cual nosotros interceptamos en la vía para poder colaborar con la detención. ¿Usted se encontraba en el vehículo patrullero? Sí. EN EL CONTRA-EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICO: ¿Ustedes vieron en si la escena? Nosotros nos percatamos ya de la trayectoria de la motocicleta que viene en contravía, entonces motivo por el cual al ver que los policías estaban en una persecución a pie nosotros bloqueamos el camino. ¿Ósea ustedes llegaron cuando ya había pasado lo sucedido y los capturaron a los señores de la moto, ustedes no vieron nada del asunto? Ósea, nosotros nos percatamos ya cuando estaban en la vía, el hecho en sí no visualizamos. ¿Usted dice que ustedes solo participaron en la huida, porque dice huida a que se refiere con huida? Es una palabra mal utilizada, seria en la trayectoria ¿No es huida entonces, ustedes le dijeron a los señores de la moto ‘Alto ahí policía’? Como. ¿Al momento en que intersectaron a la motocicleta usted dijo ‘pare’ o algo para que frenara no?  Al momento de intersectar el vehículo con la motocicleta, ya se frenó, motivo por el cual los compañeros que estaban con el patrullaje a pie dieron a la aprehensión.  ¿No es huida solo fue una interceptación eso quiero que me aclare? Interceptación ¿en pleno recorrido seria? Pleno recorrido plena trayectoria. C) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA BRYAN ALFONSO PARRAGA RENGIFO (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA DIJO: ¿Cuál fue su participación en el hecho ocurrido del 03 de junio del 2020, que tuvo como resultado la prensión del ciudadano del procesado Luis Moncada Soriano? El día 03 de junio del 2020, aproximadamente a las 11 de la mañana, yo me encontraba en servicio como primer turno, en el sector del monte Sinaí, a la altura de la Avenida Casuarina, por la Cooperativa María Paidal, pudimos visualizar que se encontraba una motocicleta en contravía, razón por la cual en la parte de atrás venia un grupo de personas, como siguiéndola a la motocicleta, de igual forma dos compañeros policiales, un hombre y una mujer razón por la cual nosotros vimos en actitud sospechosa la moto y procedimos a intersectar la moto para ver qué es lo que estaba pasando, razón por la cual los 2 ciudadanos que se encontraban en la moto el señor Velázquez Holguín Vicente Ezequiel y el Señor Moncada Soriano Luis Gerardo, se encontraban a bordo en la motocicleta, queriendo realizar una maniobra, ya que se encontraban cruzando sobre la vía, estaban en contravía, razón por la cual bajamos, lo registramos, llegando al punto los dos compañeros policiales que nos indican que los dos ciudadanos habían producido un robo a una señorita de nombres María Fernanda Murillo Burgos, la chica fue víctima de robo de su celular por parte de estos dos ciudadanos. ¿Cuándo ustedes intersectan a la motocicleta, le impiden el paso a la motocicleta con el vehículo, frenaron el vehículo? Si el vehículo policial. ¿Cuál es la actitud de la persona o el comportamiento de una persona que conducía la motocicleta? Normal, ósea en el momento que le interceptamos a ellos actuaban normal, claro que si se encontraban agredidos porque anteriormente hubo un forcejeo por parte de los civiles, entonces ellos pudieron subir a la motocicleta y escapar, sustrayendo el celular de la víctima. ¿Usted le ha dicho al Tribunal que estas personas estaban siendo perseguidas por otras personas, que decían o que gritaban estas personas? Eh, ‘agárrenlos’, ‘agárrenlos’, ‘cójanlos‘, ‘cójanlos’, ‘ladrón‘, ‘ladrón’, esas eran las palabras de los civiles en el momento que nosotros llegamos, por eso querían agredir los civiles a los sospechosos, entonces nosotros los cogimos y subimos a los dos ciudadanos al patrullero para que ellos no sean agredidos. ¿Estaba presente la victima cuando ustedes llegaron? Claro en el momento que le interceptamos a la motocicleta, venia el grupo de personas atrás de ellos, con los dos compañeros policiales, entonces ahí fue que pudimos recabar la información y saber lo que estaba pasando, porque fue en el transcurso de que nosotros estábamos patrullando en el vehículo y los compañeros en ese sector estaban a pie. AL CONTRA-EXAMEN QUE FORMULA LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICO: ¿Usted dice que cuando llegaba  la patrulla venia recién saliendo de eso, persiguiéndolos supuestamente que distancia estaban ustedes, llego callado en el patrullero no? Nosotros estábamos por la altura entre 150 metros a 200 metros. ¿Y usted alcanzo a visualizar? Nosotros, fue de imprevisto, nosotros íbamos patrullando normal, despacio, de uno 15 a 20 kilómetros y en el momento que nosotros ya vemos un grupo de persona más o menos 150 metros que venían corriendo y una motocicleta en contravía, entonces nosotros dijimos que algo pasaba y procedimos a intersectar la moto. ¿A 150 metros estamos hablando de cuadra y media supongo? Menos. ¿Si una cuadra es 100 metros? Eso es un aproximado. ¿No como el Tía a la salida, a la avenida Casuarina supongo? No, mucho. ¿La mitad? Sería la mitad. ¿Qué dijeron los dos policías que venían juntos? Ósea nosotros nomas vimos la actitud de la moto que venía en contravía y el grupo de personas, entonces en ese momento, nosotros intersectamos la moto, la gente les quería agredir a ellos y los policías que llegaron ahí nos supieron indicar, colabórenos Subteniente, que vienen causando un robo. ¿Cuándo ustedes lo detuvieron a quien nomas revisaron? A los dos. ¿Qué encontraron? Solo el celular de la chica. ¿Quién lo tenía? El señor Velázquez Holguín Vicente Ezequiel. ¿Qué paso con ese celular? Nosotros, en el momento que lo registramos se le encontró en el bolsillo derecho, en la pantaloneta crema, del señor Velázquez Holguín Vicente Ezequiel, el celular de la chica, entonces razón por la cual la chica estaba agredida, dimos la colaboración de los compañeros a pie y pudimos obtener el celular y le llevamos para realizarle un registro. ¿En ese momento ustedes le entrevistaron a la señorita Murillo Burgos que era la agraviada, la entrevistaron? Sí. ¿Qué dijo ella? Que los ciudadanos querían solo quitarles el celular y ella había forcejeado con ellos razón por la cual uno le agredió, la tiro al piso. ¿Había forcejeado solo con él? Solo con uno, solo con uno había manifestado con el señor Velázquez Holguín Vicente Ezequiel y Moncada Soriano Luis Ezequiel es el que estaba en la motocicleta esperando para que salga a la huida. ¿Eso lo dijo? Ella prácticamente dijo eso porque en el momento, dio a entender. ¿Lo dijo o no lo dijo? Si ella lo dijo que él estaba participando también en el robo, porque a lo que le agrede él se sube y sale a precipitada carrera ¿Pero a ustedes no les consta si es que lo dijo ella o no? Motivo por el cual ella lo manifestó. D) TESTIMONIO DEL CABOP. DE POLICIA CARLOS ALEJANDRO MASANCELA MASANCELA (Informe Investigativo e Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: ¿Qué diligencia usted realizo dentro de la delegación que me fue impuesta por Fiscalía? Mi investigación se basó en el reconocimiento del lugar del presunto hecho, me entreviste con los policías aprehensores, trate de ubicar a la presunta víctima, el lugar del presunto hecho se encuentra ubicado en Monte Sinaí, Cooperativa Maria Paidal, en la Avenida Casuarina, el lugar se describe como un lugar abierto, en la acera de la vía pública, según la entrevista a los compañeros policías, me indicaron que el señor Villamar, habían estado en patrullaje a pie por el sector, cuando había sido alertado por moradores del sector, que se está realizando un presunto robo, ahí había observado que una motocicleta con dos ocupantes habían estado procediendo a robar a una chica, que se verifico también los antecedentes de estos 2 ciudadanos, el señor Velázquez tiene dos antecedentes por robo y el señor Moncada no tenía antecedentes, solo tenía un antecedente por el cual se está investigando. ¿Dentro de las investigaciones preliminares el reconocimiento del lugar de los hecho? Si, ya le manifesté el lugar. ¿Dónde específicamente queda el lugar? En el sector del Monte Sinaí, en la Cooperativa Maria Paidal, Avenida Casuarina. ¿Existe un mercado en el lugar? Sí. EN EL USO DEL CONTRA-EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, SEÑALO: ¿Cuándo usted hizo la investigación, con que policías nomas se entrevistó? No más con el señor Villamar. ¿Qué le indico usted del verbalmente al  señor? Anteriormente que el señor había estado en el patrullaje a pie y había sido alertado por los moradores que estaban siendo víctima de un presunto robo de una chica y había observado que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, estaban en el lugar, conducido por el señor Moncada y el señor Velázquez estaba procediendo a robar a la ciudadana, eso me supo manifestar a la señora a la presunta víctima, que no se pudo localizar debido a que no tenía teléfono, solo me contacte con el familiar de la persona. ¿Y qué le dijo el familiar? Que no podía contestar porque no tenía teléfono y que estaba laborando. ¿Usted si ubico la casa de ella o por teléfono nomas? Por teléfono. ¿No recuerda el número de teléfono? No, no recuerdo. COMO PREGUNTAS ACLARATORIAS REFIRIO: ¿El sitio donde lo detuvieron a los procesados al mercado a cuanta distancia esta? El lugar del robo del presunto robo,  más o menos de 150 a 200 metros del mercado. ¿Dónde supuestamente lo detuvieron? Si donde supuestamente el patrullero lo detuvo. ¿Usted dice que el señor Villamar es el aprehensor, uno de los aprehensores. ¿Cuantos aprehensores fueron? cinco personas con parte policial. ¿Usted dice que el señor Villamar le dice que los moradores los que lo alertan que está sucediendo el hecho? No, él lo observo, al instante que el vio el hecho los moradores igual le manifestaron que él le estaba robando a la chica y él se da cuenta de toda la situación ¿Ahora si aclare, como es eso de que una persona ve el hecho y viene una tercera persona y me alerta sobre algo que ya vi? El señor ha estado patrullando a pie, eso es lo que me dijo el señor y justo es lo que pasa una motocicleta en contravía él se da cuenta de toda la situación y al mismo instante los moradores también le alertan que le están robando y proceden a perseguir a los señores y los señores bajaban en contravía presuntamente, según en la versión de los señores, al mismo tiempo paso eso, los señores gritaron ahí ¿Qué es lo que le robaron, es un celular pero de que marca? Un celular no me recuerdo la marca. EN EL CONTRA-EXAMEN DE LA DEFENSA MANIFESTO: ¿Usted visualizo quien o quienes venían detrás de la moto? No. ¿Más o menos usted calcula, que tipo de multitud había 10 personas 20 personas 30 personas? No. ¿Usted vio el hecho? Sí. ¿En el momento dado quien nomas estuvo ahí  en ese hecho, aparte de los 2 de la moto y las 2 personas? No en ese momento no.  AL EXAMEN QUE REALIZA LA FISCALIA INDICA: El teléfono celular que se encontró en los bolsillo del señor Vicente Velázquez es un Motorola Azul ¿Quién tiro el cuchillo? El Señor Vicente Ezequiel Velázquez. ¿A dónde tiro el cuchillo al piso? Si, el. ¿El? Si, él. ¿Más detalles sobre el teléfono estaba prendido estaba apagado? Motorola sin modelo color negro principal y color azul secundario. ¿Estaba prendido o estaba apagado? Estaba prendido. ¿Cómo identifico la señorita que era su celular? Lo notificaba que era de ella, porque pudo descifrar el código de seguridad de su teléfono celular. ¿Cuál de las 2 personas era la que conducía la motocicleta? El Señor Moncada Soriano Luis Gerardo. ¿Y usted a quién de los dos ciudadanos  fue la persona que cerró el paso a la víctima? El Señor Moncada Soriano Luis Gerardo. E) TESTIMONIO DE LA POLICIA STEFANIA BELEN YANQUI CONDOR, (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA DIJO: “…Bueno nosotros nos encontrábamos en el patrullaje, lo que nos llamó la atención que una motocicleta iba en contravía a unos 10 o 15 metros, pudimos visualizar que iban dos ocupantes y el de atrás se bajó para quitarle las pertenencias a la señorita que iba transitando por el lugar. ¿En qué lugar específico ustedes se encontraban realizando el patrullaje a pie? Nosotros nos encontrábamos  en el monte Sinaí en la Cooperativa María Paidal. ¿Usted le ha dijo al tribunal que le llamó la atención porque la motocicleta iba en contravía, podría explicar más detalladamente sobre ese tema? La motocicleta iba en contravía, en la cual llevaba dos ocupantes, la persona que se encontraba en la parte de atrás se bajó de la motocicleta, le agredió a la señora y le quito su teléfono, en eso nosotros a percatarnos de eso salimos corriendo. El señor se subió a la motocicleta y la motocicleta  para salir en contravía, en eso se encontraba con el patrullero del sector por ahí en unos 10 o 15 metros der lo que paso, el patrullero lo intersectó para que la motocicleta no pueda avanzar, se le realizo un registro corporal encontrándole al ciudadano un objeto corta punzante y en su bolsillo el celular que era perteneciente a la víctima. AL CONTRA-EXAMEN DE LA DEFENSA REFIRIO:¿A cuál de los dos acusados se le encontraron las pertenencias? Al señor Velásquez Holguín Vicente Ezequiel. ¿Quién es él?  Él es la persona en la cual agredió y se encontró el celular. ¿Qué pasó en el momento cuando usted dice que un patrullero del sector paso por el lugar, qué pasó en ese momento, se encontraba presente la victima? Si la víctima, si estaba presente. ¿Qué dijo la victima? La victima manifestó que el señor se bajó de la motocicleta donde le agredió y sustrajo su teléfono celular, la víctima se encontraba con varios moretones de golpes de lo que le había arrastrado. ¿Usted dio dos respuestas, cuál es la que vale la primera o la segunda? La segunda. ¿Dijo dos respuestas la primera es que le encontraron las pertenencias al señor Moncada, después reformula su declaración y dice que no, que el encontró al señor Velásquez, la pregunta es clara, por qué cambia usted su declaración? Como usted puede tener conocimiento nosotros tenemos varios procedimientos, no es el único, entonces me confundí de nombres, no es el único procedimiento que tenemos. ¿Usted dice que lo visualizó, a qué distancia lo visualizó cuando venía? De 10 a 15 metros lo suficiente para poder lo que paso. ¿Usted vio el asalto? Si, nosotros vimos, estábamos en el patrullaje, me llamó la atención que el vehículo iba en contravía y nosotros pudimos visualizar que el señor lo amedranto por lo que salimos corriendo a tratar de ayudar a la señora. ¿Si usted dice que visualizo la moto que venía en contravía, cómo puede observar el asalto? Ósea eso me llamo la atención porque la moto venia en contravía, nosotros estábamos de patrullaje a pie. Ya, pero en qué momento vieron el asalto. Quiere que le dé una hora o como en qué momento. ¿En qué momento vio el salto si usted dice que la moto venia en contravía? Claro la moto venia en contravía y nosotros estábamos aquí ya se alejó un poco y nosotros estamos observando pues que nos llama la atención que la moto estaba en contravía, entonces ya la moto estaba un poco más allá cuando en unos 10 o 15 metros y fue lo que paso el asalto. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTO:¿Usted le da al tribunal dos versiones la pregunta es clara, cómo usted pudo visualizar el asalto si usted solamente vio cuando venía la moto en contravía? Le aclaro la pregunta la primera dice que usted visualizo la moto que venía en contravía y después dice que lo vio pasar y después que paso por ustedes en contravía vio el asalto. ¿La pregunta del abogado y también del Tribunal, cuál fue el momento? Que es lo que vio porque realmente habla de dos cosas diferentes o se trata del mismo hecho que está relatando que vio la moto en contravía y que después que después de que paso por ustedes se dieron cuenta del robo. Después de que la moto pasó en contravía nosotros, ya pasó por la nosotros ya avanzo por más de 10 o 15 metros y hay pudimos ver el asalto. ¿Ya acláreme, ósea que ellos se dieron cuenta que ustedes como policías vieron que estaban hay presente y pasaron por donde ustedes y asaltan a 10 a 15 metros más adelante, eso me quiere decir? ¿Sí o no? Sí. En vista de que ha confundido los nombres, ha confundido el hecho y de que es lo que sucedió, acláreme, en el acto de que ustedes visualizaron a los señores, ellos cuando pasaron por donde ustedes, lo pudieron visualizar, que estaban hay como policías, dos policías ahí parados? Dos policías. ¿Ellos pudieron ver que estaban dos policías ahí? Yo creo que no nos pudieron ver, nosotros estábamos un poco más adentro, mas adentro, ¿a dónde? De la acera más adentro. ¿Estaba uniformada? Si, estaba uniformada. ¿Quién dio la alarma para atrapar el patrullero? El patrullero se encontraba dando vueltas por el sector. F) TESTIMONIO DEL CABOS. DE POLICIA JORGE DAVID GUASHPA YUQUILEMA (Informe de Reconocimiento de Evidencias) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: Cumpliendo a lo que dijo el Fiscal Cesar Fernando Macías, para lo cual el día 01 de junio del 2020, siendo las 21.45 horas, me fui a la Bodega de la  Policía Judicial, donde tomo contacto con mi compañero de turno, quien me dio las pertenencias para realizar el reconocimiento y posterior de igual forma, se trata de las siguientes evidencias como un teléfono celular marca Motorola, modelo ilegible, de color azul, de igual forma poseía un chip de operadora claro, que estaba detallado en el informe. Y de igual forman una tarjeta de memoria, marca Kingston, de 8b GB, de igual forma en el informe esta la fotografía, el teléfono, el chip y la tarjeta. Además participe en el reconocimiento de una arma blanca, tipo cuchillo, con una hoja metálica color plateada y cubierta con cinta adhesiva color negro, de igual forma posee un grabado que dice TRAMONTINA, MADE IN Brasil. Posterior se hizo el reconocimiento de una motocicleta marca SHINNERAY, de color negro, de igual forma se encuentra detallado en el informe el número del motor 162FMJKZK02660 y chasis LXYPCKL03KZ002660 posee en la parte posterior un fragmento de papel de color blanco en la cual se lee IV957F, igual en el informe esta la fotografía de la motocicleta, el número de motor y el código de ingreso en el patio de la Policía Judicial, eso es todo el conocimiento que hice en este presente caso. Como conclusión de las evidencias si existen y se encuentran en la Bodega de la Policía judicial con comprobante ingreso, número 1542 y lo que es de la motocicleta lo que es comprobante de la Policía Judicial y comprobante de ingreso número 21076. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de Aprehensión de fecha 03 de junio del 2020 en contra del procesado. b) Informe Investigativo 6802-2020-PJDMG-Z8, suscrito Y ELABORADO POR EL Cbop. Alejandro Masancela M. c) Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT2002359, suscrito por el Cbos. Jorge Guashpa Yuquilema. d) Formato de Lesiones Forenses y Acta de Examen Médico legal a Maria Fernanda Murillo Burgos, suscrito y elaborado por el Dr. Alex Toala Mor.  e) Comprobante de Ingreso de Evidencias  No. 0542-, suscrito por el Sbte. Paredes Granda y Cbop. Carlos Bajaña, documentación que no fue objetada e impugnada por parte de la Defensa del Procesado. 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR RAMON EDUARDO ARANA PINARGOTE,  quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE DEFENSA DIJO: ¿Señor Arana desde hace que tiempo conoce al Señor. Moncada Soriano? Al señor Moncada Soriano lo conozco hace aproximadamente 10 años que entablamos una amistad en el colegio. ¿Usted tiene idea o sabe la dirección de donde vive el Sr. Moncada Soriano? Él vive en la Sergio Toral 2, la manzana la verdad, que no se en que manzana vive. ¿Qué tipo de ocupación o trabajo realiza el Sr. Moncada Soriano? Bueno el hacía fletes en motos lineales y a su vez el papa lo requería para ayudarle en el taller de aluminio y vidrios que el papa tiene. ¿Sabe la dirección del taller del padre del señor Moncada Soriano? Es en la Cooperativa Flor de Bastión, en el bloque 6. ¿Explíquele al Tribunal que significa eso de motos lineales? Ah ya, bueno ahorita está de modo eso que hacen de fletes las motos lineales, llevando a personas a direcciones diferentes, eso el hacía, tiene una moto y trabajaba de esa manera. ¿Explique la diferencia entre moto lineal y tricimoto?  Tricimoto como la palabra lo dice son las que tienen 3 ruedas y moto lineal es la de dos. La persona que requiere sus servicios cuando se va a trabajar que hace simplemente para y le dice que lo traslade. Así es las personas que trabajan, así normalmente tienen un chaleco refractivo y cualquiera que sea las personas alzan las manos para que le hagan carreras al lugar donde vaya la persona. ¿Usted sabe si el señor Moncada ha tenido algún problema de familia o cualquier problema? No desconozco que haya tenido problemas ya sea familiar o de barrio. 5.2.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR GUALBERTO ALCIBIADES QUIMIS SANTANA,  quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE DEFENSA DIJO: ¿Señor. Walberto le puede indicar al tribunal desde hace que tiempo conoce al Sr. Moncada soriano? Hace 10 años. ¿Sabe donde trabaja o que ocupación tiene el Sr. Moncada? Si, él trabaja en una moto lineal.  ¿Qué significa moto lineal? Hacer carreras de un lado a otro. ¿Podría explicar usted que significa al momento que se para una moto como un transporte? A coger pasajeros, para hacer carreras lo lleva a donde quiera ir el pasajero. ¿El Sr. Moncada soriano tiene licencia para trabajar en una moto’? Sí.  ¿Cuándo usted lo conoció al Sr. Moncada soriano en algún momento vio que tuvo algún problema familiar o cualquier otro problema? No desde que yo lo conozco no. 5.2.3.- SOLICITA SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse: LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, portador de la cedula de ciudadanía 0924679343, ecuatoriano, de 37 años de edad, con estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Coop. Sergio Toral, religión católico, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, manifestando al examen de la defensa lo siguiente: Ya lo que pasa es que ese día yo estaba con mi papa, en el taller de aluminios y vidrios, ya llevo años trabajando con él, y ese día justamente le toco ir a la iglesia, entonces ese día salí como a las 08H30 de mi casa, se podría decir salí hasta afuera, fui hasta la entrada de la 8 y de regreso cogí una camioneta que pasa por paso peatonal y se me subió una persona. Vi que era una chica con su hijo, ella me pago me puse en contravía porque si daba la vuelta me quedaba súper lejos, si yo me daba la vuelta por allá no podría circular, entonces cogí y me di la vuelta por el mismo carril, pero en el momento que iba arrancar la moto sentí que esa persona se sentó y me puso el cuchillo en mi cintura y de pronto lo cogieron pero en ningún momento hubo persecución. Le digo la verdad yo trabajo muy poco en la moto, pero ya así no se puede ni trabajar. ¿Señor. Moncada explíquele al Tribunal cual es la razón o circunstancia por la que usted trabaja en moto en línea? No lo hago siempre, yo lo hago cada vez que no hay trabajo en el taller de mi papa lamentablemente ya no hay trabajo en ninguna parte  ¿Qué tipo de taller tiene su papa? Tiene de aluminio y vidrios y cerrajerías.  ¿Usted refiere que una persona se le subió a la moto?  Si esa persona que se subió me inca con un cuchillo la parte derecha de la espalda.  ¿Al momento que él se baja a atacar a la víctima usted no hizo nada por librarse o defenderse?  Yo no sabía que esa persona me iba a atacar, yo lo único que sé es que esa persona me hinca y venia por mí, bastante gente lo venía siguiendo, no hice ningún intento, no hubo persecución, ni nada, me cogió desprevenido. ¿Patrullero tampoco hubo? Si hubo. ¿Lo que acaba de narrar ante la Fiscalía ahorita, lo dijo en el momento que lo detuvieron? Sí, yo di mi versión pero no dije lo del patrullero que me pregunto ahorita, patrulleros si hubo, pero después de que la gente lo cogieran. ¿Al momento de que lo detuvieron a usted, tenía que haberle dicho al policía de que usted es inocente tenía que haberle dicho a los policías el señor que venía conmigo era el que me estaba agrediendo ¿usted refirió aquello? Yo le dije a los policías pero ellos no dijeron nada, vuelvo y repito no hubo persecución, en ningún momento yo vi lo que me estaba pasando. ¿Usted rindió declaración a la Fiscalía? Sí.  5.3.- El Abogado Defensor de LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, no ingresa PRUEBA DOCUMENTAL alguna, solicitando que se considere lo que obra como prueba de la Fiscalía, en relación a la información constante en la Policía Nacional que indica que su defendido no posee ningún tipo de detención anterior a la tratada en esta diligencia. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: En cuanto a la materialidad de la infracción con el perito de criminalista CABOS. DE POLICIA JORGE DAVID GUASHPA YUQUILEMA, quien realizo el reconocimiento de referencia y dicho informe entre los elementos probatorios donde sale precisamente el teléfono celular, marca Motorola, color azul, lo que sugiere en la denuncia y que en el momento que el acusado fue aprehendido, la victima lo reconoce como suyo, como de su propiedad, también se encuentra el cuchillo, el arma que fue utilizada por el otro sujeto. En cuanto a la participación del procesado Luis Eduardo Moncada Soriano, La fiscalía también presento los testimonios de los señores policías. Subteniente de Policía Paredes Granda Jefferson Raúl, relacionado lo dicho con la Policía Yanqui Condo Estefanía, refiriendo que les llamo la atención de que la moto que conducía el procesado y venia en contravía, cuando esa venida está dividido en dos carriles y por eso fue que ellos observaron a esa motocicleta que venía en contravía, en eso ven que la moto gira e intersecta a una ciudadana la cual se baja el otro sujeto, que iba atrás del procesado quien conducía la moto, el otro sujeto ya como lo han dicho los policías aquí al momento a rendir su testimonio y tal como fue aclarado como lo hizo los policías cuál de los dos fue el que ocultaba u oponía las evidencias, en ese momento al sujeto que se le encontró evidencias el señor Vicente Velásquez intersecta a la víctima la lanza y lo maltrata al piso y le sustrae el teléfono celular, intimidándola con un cuchillo, efectivamente el hombre se da cuenta de que los policías lo estaba viendo y empieza a correr. Los hechos presentados por la fiscalía son hechos reales que ocurrieron el día 3 de junio del año 2020 en contra de la señorita victima María Fernanda Murillo Burgos, señores jueces se cometió un delito de robo calificado en contra de esta ciudadana, en la que participaron 2 personas, sin embargo el procesado Luis Eduardo Moncada Soriano, cual coadyugo en la comisión del delito, su conducta fue y se efectúa lo que establece la autoría. Porque la actuación de este señor, el otro sujeto no pudiera cometer infracción facilito el medio del transporte para que pudiera dar delito encontrar de la ciudadana, Murillo Burgos. La Fiscalía considera que cuenta y considera que se ha establecido la relación del nexo causal que establece el COIP en el Art. 455, por tal razón la Fiscalía acusa al señor Luis Eduardo Moncada Soriano acusa en el grado de autor directo, concordando con el Art. 42, numeral1 literal A y del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal y le pide que este Tribunal dicte sentencia condenatoria. EN DUPLICA REALIZADA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, EXPUSO: Durante todo el transcurso de esta audiencia hemos escuchados que este caso hay controversiales, sin embargo dentro de todas esas declaraciones que ha dado los agentes de la Policía, son todas esas declaraciones contradictorias frente al hecho. La Policía Estefanía nos indicó estupefactamente al indicar lo que no paso, tal es así que acusa a mi cliente primero de que había cogido los artículos y luego se lo encontraron al señor Velazco, la ciudadana María Fernanda Murillo, ni se presentó, ni estuvo aquí solo puso una denuncia a la Fiscalía, no dijo nada, ni apareció, aun así la persona que declaro ese hecho debía estar aquí, declarando como fue el hecho, él se subió en la moto, tenemos un motón de declaraciones donde hablan 100 metros, 200 metros, si venia o no venía una moto, con quien, todo eso se hubiera despejado y la testigo entre ella María Fernanda Murillo Burgos no estaba aquí para indicar si, él fue cómplice porque él lo cogió, de hace dos o tres cuadras o si venía con el otro sospechoso, ustedes vieron que las versiones de los policías se contradicen, uno dice que fue primero, otro dice que lo vio después. Sellando con broche de oro la declaración de la Policía de Yanqui, si el procedimiento es indispensable para la aplicación de la ley, la prueba queda incomprendida para él y luego nos dan un derecho de las nuevas normas, tenemos que aplicar esas normas y la obligación del Fiscal era buscar a ella, a la víctima, buscarla y traerla aquí y se aparte de este proceso, la llame en su declaración, todo lo que dijo mi clienta a su favor lo permite la ley, ella no lo había dicho ahorita, ella lo dijo en el mes de junio pero eso no lo dice el Fiscal, existe una duda razonable pero por supuesto que sí. ¿Cuál es la duda razonable? Parte de la declaración del policía, desde la declaración del ultimo policía que estuvo aquí y por ultimo con sello de oro, el Fiscal nos cambia la historia, la defensa no se puede esperar un día más, solicita que se ratifique el estado de inocencia o insuficiencia de prueba primero, porque el fiscal no ha roto el estado de inocencia, no logra romper el estado de inocencia de mi cliente. EL SEÑOR REPRESENTANTE DE LA FISCALIA HACE USO DE LA REPLICA, EN CUANTO A LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, INDICA: Parece que el abogado, con todo respeto a la defensa, solo se dedica como que el viera muchas películas, pero este Tribunal merece respeto, desde el momento en que la Fiscalía inicio el caso, y luego se dio la palabra al abogado defensor manifestó, que parece de película y narro el mismo abogado defensor, hizo mención a dos realidades, una realidad historia y una realidad procesal y ustedes tienen grabado en audio, por lo que debemos mencionar lo que refería el ilustre jurista que en paz descanse, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, cuando el mismo que en el mundo procesal del juicio solo existe lo que obra del proceso, esta es la única realidad y la Fiscalía tiene que actuar bajo un principio de objetividad, que le caracteriza aquí en el devenir de sus actuaciones, la Fiscalía en base del principio de objetividad, jamás va a venir la Fiscalía, especialmente este Fiscal a inventar hechos que no están dentro del proceso. Aquí la Fiscalía ha sustentado un hecho de forma objetiva, sucedió como un robo calificado a una señorita en la Avenida Casuarina, en el  Monte Sinaí, frente al local conocido como el Mercadito, se vio a la motocicleta que hizo un viraje abrupto a la izquierda, la cual era conducida por el señor Luis Eduardo Moncada soriano, que el espero al otro sospechoso que cometía el hecho, luego empuja para que vuelva a subir aquí, se ha actuado de forma vivida, ahora se dice que la cerecita del pastel ha sido la última testigo, la señorita Policía Yanqui de todos maneras buscando de interceptarlo, el Juez le pregunto, a cuál de los dos se le encontró las evidencias, manifestó que era el otro procesado pero eso quedo aclarado, señor Juez por eso pedí su permiso para repetirle las mismas preguntas y la Policía ratifico una vez que observo bien el parte y manifestó que las evidencia dieron encontradas al señor Vicente Velásquez  Ezequiel, de quien ya se resolvió su situación jurídica con el procedimiento abreviado, consecuentemente la Fiscalía se ratifica en su acusación y los medios probatorios que han sido presentados en esta audiencia han sido de carácter objetivo en base a su investigación sólida y objetiva. EN DUPLICA REALIZADA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, EXPUSO: El Fiscal acaba de decir dos cosas, verdad histórica y verdad procesal, es muy interesante verdad. Qué es la trayectoria procesal, eso que está ahí, todo en papel, todo lo que está aquí, ahí narramos el hecho, pero para que la materialidad de la  infracción, perdón la responsabilidad de la infracción, recaiga sobre alguien, hay otra verdad pues, la verdad procesal se llama y esto es un acto procesal, quien sabe esa verdad de lo que pasó, nada menos que la testigo María Fernanda Murillo Burgos que no apareció nunca, entonces si la verdad procesal difiere ampliamente porque es la que viene visualizarse en un minuto dado en una audiencia, como está por ejemplo, donde está la responsabilidad penal probada, más allá del hecho de que una persona se responsabilizó del asunto, no existe indicios claros, precisos y concisos de que mi cliente hay acometido algo ilícito porque él ha sostenido su verdad y la sostuvo antes por medio de la declaración, por lo tanto le pido que se solicite y se ratifique el estado de inocencia al señor Moncada. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y los procesados, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.  Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de ROBO, la Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906 en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”.  Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas.  El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza.  Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”.  Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”.  En el artículo 237 del Código Penal Español,  habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario.   En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir  que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto.  Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas.   El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.”  Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad.  El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza  física o una intimidación  compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.”  ELEMENTOS DEL ROBO.-  Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento,  pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece.  2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece.  3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble.  Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un  análisis jurídico de las  constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad.  Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia.  Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo depredatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos.  De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc. El Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; y, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”. El robo según el tratadista José Antonio Caro Jhon, “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”, que para el tratadista GOLDSTEIN es “… Ilegitimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza de las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito: Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad…”. En el presente caso que nos ocupa, el DELITO DE ROBO, está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra de los acusados  y sobre lo cual, éstos deben responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados.  DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de robo,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que los procesados, son responsables de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad de los procesados. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO: 12.1.- Respecto a la materialidad de la infracción, este Tribunal considera que se encuentra debidamente demostrada por lo siguiente: Con el testimonio del CABOS. DE POLICIA JORGE DAVID GUASHPA YUQUILEMA  quien realizo el Informe de Reconocimiento de Evidencias, sobre lo referido en el parte de aprehensión del procesado que es un teléfono celular marca Motorola, modelo ilegible, de color azul, de igual forma poseía un chip de operadora claro, que estaba detallado en el informe. Y de igual forman una tarjeta de memoria, marca Kingston, de 8b GB, de igual forma en el informe esta la fotografía, el teléfono, el chip y la tarjeta, además de una arma blanca, tipo cuchillo, con una hoja metálica color plateada y cubierta con cinta adhesiva color negro, de igual forma posee un grabado que dice TRAMONTINA, MADE IN BRASIL. También se hizo el reconocimiento de una motocicleta marca SHINNERAY, de color negro, de igual forma se encuentra detallado en el informe el número del motor 162FMJKZK02660 y chasis LXYPCKL03KZ002660 posee en la parte posterior un fragmento de papel de color blanco en la cual se lee IV957F, además con el testimonio del CABOP. DE POLICIA CARLOS ALEJANDRO MASANCELA MASANCELA, realizando el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, refiriendo que el lugar del presunto hecho se encuentra ubicado en Monte Sinaí, Cooperativa Maria Paidal, en la Avenida Casuarina, el lugar se describe como un lugar abierto, en la acera de la vía pública, según la entrevista a los compañeros policías, el lugar del robo más o menos de 150 a 200 metros del mercado. 12.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa de los procesados, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al CONVENCIMIENTO DE QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa de los procesados en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y los acusados, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de robo, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe la materialidad de la infracción, ya analizada en líneas anteriores, además de la responsabilidad y participación de los procesados, por lo siguiente: Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo un delito flagrante, tal como lo refirió el testimonio del CABOP. DE POLICIA CARLOS ALEJANDRO MASANCELA MASANCELA, quien suscribió el Informe Investigativo que según la entrevista a los compañeros policías, me indicaron que el señor Villamar, habían estado en patrullaje a pie por el sector, cuando había sido alertado por moradores del sector, que se está realizando un presunto robo, ahí había observado que una motocicleta con dos ocupantes habían estado procediendo a robar a una chica, que se verifico también los antecedentes de estos 2 ciudadanos, el señor Velázquez tiene dos antecedentes por robo y el señor Moncada no tenía antecedentes, solo tenía un antecedente por el cual se está investigando. En el sector del Monte Sinaí, en la Cooperativa Maria Paidal, Avenida Casuarina. Los policías habían estado en el patrullaje a pie y habían sido alertado por los moradores del sector, que estaba siendo víctima de un presunto robo de una chica y había observado que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, estaban en el lugar, conducido por el señor Moncada y el señor Velázquez estaba procediendo a robar a la ciudadana, eso me supo manifestar a la señora a la presunta víctima, que no se pudo localizar debido a que no tenía teléfono, solo me contacte con el familiar de la persona. El teléfono celular que se encontró en los bolsillo del señor Vicente Velázquez es un Motorola Azul, sin modelo color negro principal y color azul secundario, estaba prendido pude establecer que era de la víctima, porque pudo descifrar el código de seguridad de ese teléfono celular, además se encontró un cuchillo en poder del otro sospechosos, el procesado solo manejaba la moto, este hecho fue indicado de manera univoca, uniforme y concordante con lo referido por los agentes aprehensores como en el testimonio del señor CBOS. DE POLICIA GEORGE MICHAEL VILLAMAR LAVAYEN, que el día 3 de junio del 2020, aproximadamente a las 11 de la mañana, nos encontrábamos con una compañera designado como de patrullaje a pie en Monte Sinaí, en la Cooperativa María Paidal, un sector conocido como el MERCADITO, estábamos en la vía pública, por el mismo hecho de que este sector tiene muchas personas, que transitan para hacer sus compras de víveres, nos solicitan que hagamos patrullaje en el sector, nos encontrábamos inmersos entre las personas que estaban haciendo sus compras y nos percatamos que de una motocicleta de color negro, venían en contravía con 2 ocupantes sin casco, de sexo masculino, fue lo que más me llamo la atención por el hecho de que venían en contravía, acto seguido que pudimos divisar claramente de que uno de ellos hace una maniobra para cerrar el paso a una ciudadana que transitaba a pie con un teléfono celular en la mano y el que se encontraba de ocupante en el asiento trasero de la moto, se baja de la motocicleta y procede a amedrentar a la señorita para sustraerle su teléfono celular, acto seguido la señorita opone resistencia y este caballero forcejea con ella, le propina unos golpes y se van hacia lo que es el piso a seguir forcejeando, como la señorita continua sin darle el teléfono, él lo que hace es de su prenda de pantalón, sacar un cuchillo con una especie de funda de embalaje, entonces por ese motivo la gente se alerta y hace bulla gritando que le estaban robando a la señorita y nosotros procedemos seguirlo al caballero, entonces el, al notar nuestra presencia que ya lo estábamos siguiendo, lo que hace es botar el cuchillo con la cual estaba amenazando a la señorita y se sube a la motocicleta en la cual llegaron, entonces adelantaron lo que es la carrera, ya que ellos se encontraban en una motocicleta y nosotros a pie, ellos en el mismo sentido, se encontraban en contravía y proceden a escaparse, la cuestión es que en el sentido normal de la vía venia una patrulla que es la del sector con unos compañeros y ellos al notar esa situación le hacemos señas con las manos de que nos colabore, ellos les bloquean el paso con lo cual ellos detienen la velocidad de la motocicleta y tienen que verse forzado a detenerse por completo, es entonces cuando podemos intersectarlos, los hacemos bajar de la motocicleta a ambas personas entonces se le hizo requisa superficial y a unos de ellos se le encontró el teléfono celular sustraído también este fue reconocido por la señorita la misma que también venía siguiendo a nosotros a pie, por este motivo que fue reconocido al que le asalta procedemos a realizar la aprehensión para proceder a que cumpla sus derechos penitenciales luego que lo trasladamos con la víctima y con los presuntos agresores hasta la Fiscalía del Cuartel Modelo. Tal como usted lo ha narrado el momento en el que el señor que bajo de la moto con cuchillo hacia la victima luego de que le sustrae el teléfono celular, corre hacia la moto así como usted lo ha dicho. ¿Cuál fue el rol o el papel que desempeño la persona que conducía la motocicleta? Como lo dije desde un principio, el conducía la motocicleta en la cual llegaron al lugar el señor se encargó de bloquear el paso a la señorita mientras el otro señor hacia el acto, entonces una vez que ya nos vieron que veníamos corriendo en esa motocicleta escaparon y él estaba manejando la motocicleta, el manejaba la motocicleta en la cual llegaron hicieron el acto y escaparon. El conductor le cierra el paso a la señorita y el que venía de pasajero se baja y la amedrenta a la señorita intentando quitarle el teléfono celular que ella tenía en sus manos, entonces la señorita puso resistencia y el procedió a darle los golpes con lo cual se fueron al piso como ella seguía con la negativa de darle el teléfono, el saco un cuchillo que estaba envuelto en una cinta de cacha de madera. Luego de que el pasajero le quite el teléfono a la señorita y al ver que veníamos hacia el a intersectarle, que es  lo que hace deja el cuchillo, se guarda el teléfono, se sube a la moto y emprenden la huida en contravía, la bloquea y se baja efectúa el acto, se sube a la moto y siguen en contra vía, el patrullero que venía en el sentido correcto de la vía visualiza que veníamos corriendo detrás de la motocicleta y le cierra el paso, ellos se ven obligados a bajarle la velocidad a la motocicleta y al ver que ya no pudieron ni retornar, ni cruzarse por lo alto del parterre, es donde podemos entonces intersectarlos a ellos y hacer que se bajen de la motocicleta. La moto se subió a la vereda y le cerró el paso es cómo fue, porque estamos hablando de que es en el monte Sinaí. Venia la moto en contravía, luego ve la señorita también y se regresa la moto. El procesado refirió que él no tenía el conocimiento de que iban a perpetrar ese acto, que solamente estaba siguiendo al señor Velázquez Holguín Vicente Ezequiel de conductor en la motocicleta, así como también el testimonio del SUBTE. DE POLICIA  JEFFERSON RAUL PAREDES GRANDA que estando en circulación normal, el día del suceso estábamos reportado como Unidad Monte Sinaí, al día 03 de junio del 2020, realizábamos nuestro operativo rutinario, entonces nos percatamos que una motocicleta se acercaba en contravía, el populacho con una persona que venía atrás y los policías que se encontraban en el patrullaje a pie corriendo atrás de ellos, motivo por el cual nuestra unidad pudo visualizar y fue lo que nuestra acción fue intersectar con la camioneta para lograr que la motocicleta que iban dos individuos se detuviera, por el tal motivo la motocicleta redujo la velocidad y los dos policías que estaban en la persecución a pie  lograran la aprehensión de los dos ciudadanos, ya que una vez estaban los dos ciudadanos aprendidos, fueron registrados por el personal que los sorprendió, ya que el compañero  Cbos. Villamar, él fue que prácticamente realizo la aprehensión. Si se encontraba presente la señora María Fernanda Murillo Burgos. La señora dijo que se encontraba utilizando su teléfono celular y el ciudadano Velázquez Holguín Vicente, fue quien procedió a amedrentarla y a quererle retirar el teléfono, lo cual se produjo un forcejeo, donde saco el arma, ahí fue que saco el cuchillo, la amedrento hubo un forcejeo y logro retirarle el teléfono celular, la señora ya cuando se le logro la aprensión a los 2 ciudadanos, ella reconoció plenamente a los causantes del hecho por lo que dijo que efectivamente ellos habían sido los que habían cometido el suceso. Ya como le había indicado, nosotros nos percatamos ya cuando estaban en circulación la motocicleta con los 2 ciudadanos, entonces no sabía decirle, me imagino que el ciudadano se subió a la motocicleta y emprendieron la huida, porque nosotros como le manifiesto, nosotros visualizamos cuando los dos ciudadanos que se encontraban en la motocicleta, en plena vía, lo cual nosotros interceptamos en la vía para poder colaborar con la detención. Nosotros nos percatamos ya de la trayectoria de la motocicleta que viene en contravía, entonces motivo por el cual al ver que los policías estaban en una persecución a pie nosotros bloqueamos el camino. Al momento de intersectar el vehículo con la motocicleta, ya se frenó, motivo por el cual los compañeros que estaban con el patrullaje a pie dieron a la aprehensión, así también en el testimonio del CBOS. DE POLICIA BRYAN ALFONSO PARRAGA RENGIFO, que el día 03 de junio del 2020, aproximadamente a las 11 de la mañana, yo me encontraba en servicio como primer turno, en el sector del monte Sinaí, a la altura de la Avenida Casuarina, por la Cooperativa María Paidal, pudimos visualizar que se encontraba una motocicleta en contravía, razón por la cual en la parte de atrás venia un grupo de personas, como siguiéndola a la motocicleta, de igual forma dos compañeros policiales, un hombre y una mujer razón por la cual nosotros vimos en actitud sospechosa la moto y procedimos a intersectar la moto para ver qué es lo que estaba pasando, razón por la cual los 2 ciudadanos que se encontraban en la moto el señor Velázquez Holguín Vicente Ezequiel y el Señor Moncada Soriano Luis Gerardo, se encontraban a bordo en la motocicleta, queriendo realizar una maniobra, ya que se encontraban cruzando sobre la vía, estaban en contravía, razón por la cual bajamos, lo registramos, llegando al punto los dos compañeros policiales que nos indican que los dos ciudadanos habían producido un robo a una señorita de nombres María Fernanda Murillo Burgos, la chica fue víctima de robo de su celular por parte de estos dos ciudadanos. Normal, ósea en el momento que le interceptamos a ellos actuaban normal, claro que si se encontraban agredidos porque anteriormente hubo un forcejeo por parte de los civiles, entonces ellos pudieron subir a la motocicleta y escapar, sustrayendo el celular de la víctima. Eh, ‘agárrenlos’, ‘agárrenlos’, ‘cójanlos‘, ‘cójanlos’, ‘ladrón‘, ‘ladrón’, esas eran las palabras de los civiles en el momento que nosotros llegamos, por eso querían agredir los civiles a los sospechosos, entonces nosotros los cogimos y subimos a los dos ciudadanos al patrullero para que ellos no sean agredidos. Claro en el momento que le interceptamos a la motocicleta, venia el grupo de personas atrás de ellos, con los dos compañeros policiales, entonces ahí fue que pudimos recabar la información y saber lo que estaba pasando, porque fue en el transcurso de que nosotros estábamos patrullando en el vehículo y los compañeros en ese sector estaban a pie. Nosotros estábamos por la altura entre 150 metros a 200 metros. ¿ Nosotros, fue de imprevisto, nosotros íbamos patrullando normal, despacio, de uno 15 a 20 kilómetros y en el momento que nosotros ya vemos un grupo de persona más o menos 150 metros que venían corriendo y una motocicleta en contravía, entonces nosotros dijimos que algo pasaba y procedimos a intersectar la moto, en el momento que lo registramos se le encontró en el bolsillo derecho, en la pantaloneta crema, del señor Velázquez Holguín Vicente Ezequiel, el celular de la chica, entonces razón por la cual la chica estaba agredida, dimos la colaboración de los compañeros a pie y pudimos obtener el celular y le llevamos para realizarle un registro, acreditada como testigo por la Fiscalía también dio su testimonio la Policía STEFANIA BELEN YANQUI CONDOR, manifestando que nos encontrábamos en el patrullaje, lo que nos llamó la atención que una motocicleta iba en contravía a unos 10 o 15 metros, pudimos visualizar que iban dos ocupantes y el de atrás se bajó para quitarle las pertenencias a la señorita que iba transitando por el lugar. La motocicleta iba en contravía, en la cual llevaba dos ocupantes, la persona que se encontraba en la parte de atrás se bajó de la motocicleta, le agredió a la señora y le quito su teléfono, en eso nosotros a percatarnos de eso salimos corriendo. El señor se subió a la motocicleta y la motocicleta  para salir en contravía, en eso se encontraba con el patrullero del sector por ahí en unos 10 o 15 metros der lo que paso, el patrullero lo intersectó para que la motocicleta no pueda avanzar, se le realizo un registro corporal encontrándole al ciudadano un objeto corta punzante y en su bolsillo el celular que era perteneciente a la víctima. Al señor Velásquez Holguín Vicente Ezequiel. Él es la persona en la cual agredió y se encontró el celular. Si la víctima, si estaba presente. La victima manifestó que el señor se bajó de la motocicleta donde le agredió y sustrajo su teléfono celular, la víctima se encontraba con varios moretones de golpes de lo que le había arrastrado. Como usted puede tener conocimiento nosotros tenemos varios procedimientos, no es el único, entonces me confundí de nombres, no es el único procedimiento que tenemos. De 10 a 15 metros lo suficiente para poder lo que paso. Si, nosotros vimos, estábamos en el patrullaje, me llamó la atención que el vehículo iba en contravía y nosotros pudimos visualizar que el señor lo amedranto por lo que salimos corriendo a tratar de ayudar a la señora. Ósea eso me llamo la atención porque la moto venia en contravía, nosotros estábamos de patrullaje a pie. Ya, pero en qué momento vieron el asalto. Quiere que le dé una hora o como en qué momento. Claro la moto venia en contravía y nosotros estábamos aquí ya se alejó un poco y nosotros estamos observando pues que nos llama la atención que la moto estaba en contravía, entonces ya la moto estaba un poco más allá cuando en unos 10 o 15 metros y fue lo que paso el asalto. Le aclaro la pregunta la primera dice que usted visualizo la moto que venía en contravía y después dice que lo vio pasar y después que paso por ustedes en contravía vio el asalto. Después de que la moto pasó en contravía nosotros, ya pasó por la nosotros ya avanzo por más de 10 o 15 metros y hay pudimos ver el asalto. Sí. En vista de que ha confundido los nombres, ha confundido el hecho y de que es lo que sucedió, acláreme, en el acto de que ustedes visualizaron a los señores, ellos cuando pasaron por donde ustedes, lo pudieron visualizar, que estaban hay como policías, dos policías ahí parados? Dos policías. Yo creo que no nos pudieron ver, nosotros estábamos un poco más adentro, mas adentro, de la acera más adentro. Si, estaba uniformada. El patrullero se encontraba dando vueltas por el sector. Como medio de defensa el procesado presento el testimonio del señor RAMON EDUARDO ARANA PINARGOTE,  quien lo conozco hace aproximadamente 10 años que entablamos una amistad en el colegio, vive en la Sergio Toral 2, la manzana la verdad, que no se en que manzana vive,  hacía fletes en motos lineales y a su vez el papa lo requería para ayudarle en el taller de aluminio y vidrios que el papa tiene, bueno ahorita está de modo eso que hacen de fletes las motos lineales, llevando a personas a direcciones diferentes, eso el hacía, tiene una moto y trabajaba de esa manera. La persona que requiere sus servicios cuando se va a trabajar que hace simplemente para y le dice que lo traslade. Así es las personas que trabajan, así normalmente tienen un chaleco refractivo y cualquiera que sea las personas alzan las manos para que le hagan carreras al lugar donde vaya la persona, desconozco que haya tenido problemas ya sea familiar o de barrio, en el mismo sentido dio el testimonio del señor GUALBERTO ALCIBIADES QUIMIS SANTANA,  conoce hace 10 años, él trabaja en una moto lineal, hacer carreras de un lado a otro, A coger pasajeros, para hacer carreras lo lleva a donde quiera ir el pasajero, finalizando y en base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, rindió su testimonio el procesado LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, indicando que ese día yo estaba con mi papa, en el taller de aluminios y vidrios, ya llevo años trabajando con él, y ese día justamente le toco ir a la iglesia, entonces ese día salí como a las 08H30 de mi casa, se podría decir salí hasta afuera, fui hasta la entrada de la 8 y de regreso cogí una camioneta que pasa por paso peatonal y se me subió una persona. Vi que era una chica con su hijo, ella me pago me puse en contravía porque si daba la vuelta me quedaba súper lejos, si yo me daba la vuelta por allá no podría circular, entonces cogí y me di la vuelta por el mismo carril, pero en el momento que iba arrancar la moto sentí que esa persona se sentó y me puso el cuchillo en mi cintura y de pronto lo cogieron pero en ningún momento hubo persecución. Le digo la verdad yo trabajo muy poco en la moto, pero ya así no se puede ni trabajar. No lo hago siempre, yo lo hago cada vez que no hay trabajo en el taller de mi papa lamentablemente ya no hay trabajo en ninguna parte   Tiene de aluminio y vidrios y cerrajerías.  Si esa persona que se subió me inca con un cuchillo la parte derecha de la espalda.  Yo no sabía que esa persona me iba a atacar, yo lo único que sé es que esa persona me hinca y venia por mí, bastante gente lo venía siguiendo, no hice ningún intento, no hubo persecución, ni nada, me cogió desprevenido. Si hubo. Sí, yo di mi versión pero no dije lo del patrullero que me pregunto ahorita, patrulleros si hubo, pero después de que la gente lo cogieran. Yo le dije a los policías pero ellos no dijeron nada, vuelvo y repito no hubo persecución, en ningún momento yo vi lo que me estaba pasando. El procesado LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO estaba incurso en el ilícito que se juzga; el mismo que estaba margen de la ley. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, el mismo que ha sido discutido por la doctrina. Una parte de la doctrina dice que el bien jurídico protegido es el patrimonio o derechos, bienes o valores económicos de una persona. Otra parte de la doctrina dice que dado que cae sobre una cosa determinada afecta al bien jurídico propiedad de esa cosa determinada. Asimismo, existe una dualidad de bienes jurídicos protegidos lesionados: "Patrimonio" y "la vida, el cuerpo y la salud"; las pruebas aportadas en el presente caso, indican que la víctima María Fernanda Murillo Burgos tanto con la prueba testimonial, como de la documentación aportada como prueba por la Fiscalía, se tiene como evidencia encontrada en poder de uno de los sospechosos que tenía en su poder un teléfono celular marca Motorola, modelo ilegible, de color azul, de igual forma poseía un chip de operadora claro, con una tarjeta de memoria, marca Kingston, de 8b GB, de propiedad de la víctima, además el reconocimiento de una arma blanca, tipo cuchillo, con una hoja metálica color plateada y cubierta con cinta adhesiva color negro, de igual forma posee un grabado que dice TRAMONTINA, MADE IN BRASIL. Además de una motocicleta marca SHINNERAY, de color negro, de igual forma se encuentra detallado en el informe el número del motor 162FMJKZK02660 y chasis LXYPCKL03KZ002660 posee en la parte posterior un fragmento de papel de color blanco en la cual se lee IV957F, quien manejaba el procesado, emprendieron la huida luego del acto perpetrado. 12.3.- Analizada la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de los procesados, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, se ratificó en el dictamen fiscal, manifestando que por el principio de objetividad, y por las pruebas practicadas en audiencia ha probado el delito de robo, acusando al procesado en el grado de AUTOR, por su parte el Abogado Defensor de NO DEMOSTRO PLENAMENTE que hacía en esos momentos el procesado con el otro sospechoso en la predicha moto, que no hizo nada para ponerse a mejor recaudo ya que supuestamente estaba siendo  atacado por la parte de atrás, cuestión concomitante que ninguno de los agentes policiales se percataron de ese hecho, inclusive estando en diversos ángulos, más bien todos de manera uniforme, univoca y concordante refirieron de que ayudo al escape del malhechor de la escena del evento ilícito, tratando de confundir al Tribunal con el evento de que supuestamente que existía controversias e incoherencias por parte de los agente aprehensores, pero del hecho en sí, no desvirtuó que el incoado en este proceso no tenga participación del evento flagrante,  esta actitud colaborativa  en el delito establecido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. El CÓMPLICE según el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su obra anteriormente descrita, nos indica que son los que participan en la comisión de una conducta típica ajena con respecto a la que un tercero es el autor material. El cómplice copera a la ejecución  con actos anteriores o concomitantes (CURY, op., cit., p. 277),  sin realizar la conducta típica (A. REYES, La Tipicidad, p. 221), de manera que su intervención es coadyuvante de la conducta principal que corresponde al autor, esto nos permite decir que la participación del cómplice es accesoria ya que lo hace es contribuir a que otro ejecute o cometa un acto ilícito. Aparece como uno de los requisitos la accesoriedad de la participación del cómplice, entendida en el sentido de no poder subsistir la complicidad sin la presencia de la autoría, esto es que no pueden haber cómplice si no existen autores. Puede darse el evento de que una persona se autor de un delito y no requiere de cómplices, pero es inaceptable reputar complicidad sin la autoría que es principal. El cómplice colabora con un autor material (A. REYES, op. cit., p. 223) pues el autor intelectual se vale de un ejecutor material para obtener el resultado, no pudiendo confluir la conducta de un cómplice con un autor intelectual a menos que se sume a ellos el autor material. (págs. 200-201). En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar por mayoría que la acusación del Representante de la Fiscalía al momento de realizar su alegato final en cuanto a la participación del referido procesado, no mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. La mayoría de la doctrina española considera que la teoría del acuerdo previo es subjetiva, que acude a un criterio subjetivo para la determinación de quién es autor, o al menos se la considera conectada con las teorías subjetivas. Si por acuerdo previo se entiende el hecho “físico” de proponerse expresamente de acuerdo para actuar, repartirse los papeles, trazar un plan, etc., habrá desde luego que convenir que no estamos ante un dato subjetivo, sino bastante objetivo, tanto que el momento del acuerdo podría ser filmado por una cámara o grado el sonido de las palabras que sellan el acuerdo; en tal sentido, por tanto para nada estaríamos ante un dato subjetivo o una teoría subjetiva. De la definición más simple, entiéndase por autor a la persona que realiza la  conducta punible por sí mismo o utilizando a otro como instrumento para la comisión del reato. Ahora a nivel de los partícipes dentro de la comisión del punible se encuentra el determinador y el cómplice, entendiéndose éste como la persona(s) que contribuye a la realización de la conducta antijurídica o presta una ayuda posterior, por concierto previo o concomitante a la misma. La complicidad es una forma de participación en la conducta punible, caracterizada por la contribución dolosa que una persona puede prestar a otra mediante un aporte esencial en su fase ejecutiva, con actos precedentes, simultáneos e, incluso, posteriores a ella, a condición de que medie una promesa anterior determinada por un concierto previo o concomitante. Se trata de una figura accesoria a la autoría, pues a diferencia de ésta el cómplice carece del dominio funcional de los hechos, limitando su intervención a facilitar la conducta del autor en la realización del hecho antijurídico. Su actuación, en consecuencia, se limita a favorecer un hecho ajeno. De allí que debe ser objeto de demostración la clase de contribución prestada por el cómplice, la que puede ser de índole intelectual o psíquica o de orden físico o técnico, o de tipo material. Esta última podría darse en un ejemplo cuando, como ayuda previa, proporciona el arma de fuego empleada por el realizador de la conducta y, de otra parte, como auxilio posterior, en la facilitación del medio de transporte con el que el homicida aseguraron su retirada del lugar de los hechos. Adicionalmente, para atribuir una conducta de complicidad, se requiere de la existencia de un vínculo o nexo de causalidad necesario entre la acción desplegada por quien fue acusado como cómplice y el resultado producido por la acción principal ejecutada por el autor o coautores, lo que se traduce en la acreditación de que la persona haya contribuido elevando la posibilidad de producción del hecho antijurídico, esto es, la demostración de un riesgo adicional, relevante y atado a la causalidad, para el bien jurídico tutelado y el incremento de la oportunidad de éxito para los ejecutores. (En este sentido, CLAUS ROXIN, Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Madrid, Civitas – Thomson Reuters, 2014, p. 287). Debe precisarse, en el evento de la ayuda posterior sí es indispensable que la contribución al hecho suponga un compromiso anterior o concomitante por parte del cooperador, aspecto que en este caso igualmente debió ser objeto de demostración. La diferencia con los demás criterios objetivos que normalmente se manejan sería que el del acuerdo previo para nada se refiere a la ejecución material ni a la importancia de la contribución del sujeto para tal ejecución, sino al mero dato objetivo de la existencia de un acto normalmente preparatorio: LA CONFABULACIÓN, tal como es el caso en el presente juicio. El acuerdo previo, tampoco hace falta que sea expreso, sino que puede ser tácito; y habrá acuerdo (previo o simultáneo, tácito o no),  en definitiva cuando cada uno de los intervinientes sea consciente y consienta en todas las circunstancias del hecho, incluida la intervención de los demás. Pero en esos casos no estamos más que ante el dolo común de todos los intervinientes, al cual la doctrina del acuerdo previo daría tal relevancia que serviría para afirma la existencia de coautoría, prescindiendo de la actuación material de cada sujeto; entendido de este modo el acuerdo o confabulación. El acuerdo previo ya no se menciona como la razón de ser de la coautoría, sino como un elemento más de la misma. A este acuerdo añade muchas veces la exigencia de actos ejecutivos, otras veces pide simultaneidad con la ejecución, por fin, otras veces exige que el acuerdo vaya acompañado de una contribución necesaria, esencial o indispensable de cada sujeto, o que esa contribución constituya un bien o aportación escasa o suponga dominio del hecho, o lo que es muy interesante da a entender que, además de la esencialidad de la contribución, esta ha de haber sido prestada en la fase ejecutiva. La Defensa de todos los procesados han dirigido en manifestar que la conducta de sus defendidos no se adecúa al delito de robo, que no se ha logrado establecer el valor de las evidencias que se dicen sustraídas y en cuanto al procesado Macías Sánchez que no ha sido reconocido por las víctimas del presente caso, no siendo identificado en el lugar de los hechos, lo alegado no tuvo respaldo probatorio que justifique lo aseverado, que en el sector del Monte Sinaí, a la altura de la Cooperativa  María Paydal, cerca del sector conocido como el MERCADITO de la Av. Casuarina, cuando los policías  hacían su recorrido a pie, logran observar a una motocicleta que venían en contravía de color negro, en el cual se encontraban 2 personas de sexo masculino, la motocicleta venía en contravía, estaba la victima MARÍA FERNANDA MURILLO BURGOS, que es intersectada, le saca a relucir un objeto cortante, en si un CUCHILLO, por lo que la logra someter e inclusive la lanza hacia el pavimento y le sustrae su teléfono celular, al darse estos salen en precipitaría carrera, con intención de darse a la fuga y continúa en contravía, lo que es impedido por una patrulla de la Policía Nacional, logra intersectar a la motocicleta que iban a Vicente Velázquez, que fue la persona que se bajó de la motocicleta con cuchillo, le sustrae la pertenencia a la víctima y el otro señor que responde al nombre de MONCADA SORIANO LUIS EDUARDO, quien era la persona que conducía la motocicleta, en esos momentos se encontraba la victima MARIA FERNANDA MURILLO BURGOS quien lo reconoció como los sujetos que procedieron a sustraerle sus pertenencias y al otro como el sujeto que conducía la motocicleta, así lo refirió frente a todos los policías, prueba de Fiscalía que jamás fue desvanecida por parte de la defensa de ninguno de los procesados, ya que todos decidieron acogerse al silencio, lo que en ningún momento para éste Tribunal debe ser considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, siendo el derecho acogerse al silencio como un medio de defensa, más no un medio de prueba, por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, siendo el derecho al silencio, un pilar fundamental del debido proceso, por lo que, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, por lo que éste Tribunal considera que no puede dar credibilidad a meras referencias y alegaciones de los hechos por parte de los Abogados de los procesados; al valorar la prueba en su contexto se debe tomar en consideración a todos los testimonios vertidos en audiencia, para éste Tribunal, se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte de los procesados, fue realizada con conocimiento y voluntad, actuaron con dolo, en cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que los acusados se encuentran protegidos por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal de los procesados GABRIEL EDUARDO BERNARDO GUERRERO, HENRY ADDISON MACIAS SANCHEZ, ALEXIS DAVID MEDINA AREVALO Y FERNANDO MICHAEL BONE CASTRO. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE.12.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO en la infracción, en el grado de COMPLICE del delito de robo, determinado en el Art. 189 inciso primero, cuya pena privativa de libertad es de CINCO A SIETE AÑOS y multa de DOCE A VEINTE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes. (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía y la Defensa de la víctima, solicitaron circunstancias modificatorias de la infracción, el Tribunal considera que se encuentran demostradas y justificadas las agravantes estipuladas en el Art. 47 numerales 5, y 11 del Código Orgánico Integral Penal 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. 11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad, correspondiéndole la máxima pena prevista en el tipo penal aumentada en un tercio. DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, en la infracción, en el grado de COMPLICE (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, portador de la cedula de ciudadanía 0924679343, ecuatoriano, de 37 años de edad, con estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Copo. Sergio Toral, religión católico,  CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de COMPLICE, del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.  De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se condena a cada uno de los sentenciados además al pago de la MULTA PROPORCIONAL DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Por cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77 y 78 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización al denunciante, se fija la cantidad de QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado, cantidad que deberá ser pagada por cada uno de los sentenciados. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado LUIS EDUARDO MONCADA SORIANO, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Dando cumplimiento a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de enero del 2012, se califica la denuncia presentada por la señorita  María Fernanda Murillo Burgos, no ha sido maliciosa ni temeraria.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio del casillero y correo electrónico que hubiese señalado a través del Defensor Particular.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Siga interviniendo la secretaria del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 