VISTOS.- En virtud de la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa, en  mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, y en virtud de la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en lo principal, se dispone: 1.-) De fojas 1 consta la denuncia presentada por Malats Solano Mariuxi Roxana, por presunta infracción contravencional, en contra de Pin Pin Lorena indicando que la supuesta infracción fue cometida el día 18 de noviembre del 2014. 2.-) El Artículo 417 del COIP indica: “…Prescripción del ejercicio de la acción.- La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas…” Numeral 6 señala: “… En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento…” 3) En virtud de lo antes expuesto amparándome en lo dispuesto en el artículo 417 del Código Orgánico Integral Penal de oficio se declara la prescripción de la acción penal  contravencional. Cúmplase y Notifíquese.-
 