VISTOS:  Avoco conocimiento el parte por vehículo retenido No. 09-00147588, suscrito por el CABO DE LA CTE OMAR ORLANDO GUERRA DUQUE, así como los anexos y oficio No. 622-2017-OIAT-CTE-DR7 de fecha Naranjal, 6 de octubre del 2017 suscrito por el Cap. Ab. Alex Dume Alcívar, Jefe OIAT-DR7 quien me acompaña el informe pericial técnico mecánico y avaluó del vehículo de placas HBB-5737, en mi calidad de juez Titular de esta Unidad Judicial Penal.- Proveyendo lo que en derecho corresponda se dispone:- 1) De conformidad con la razón actuarial constante en autos a fojas 7 del cuaderno procesal y según lo que estipula el tercer inciso del artículo  644 del COIP, que textualmente indica: “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas serán canceladas en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales….”; Consecuentemente, y según la razón actuarial, el suscrito abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas en Naranjal, se dispone se oficie a las autoridades de Transito Correspondientes haciéndose constar la reducción de 10 puntos y la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general al ciudadano contraventor LOJA ZHICAY JUAN PABLO, portador de la cedula de ciudadanía y licencia No. 0928785153, él mismo quien no ha impugnado el parte citación suscrito por el Cabo de la CTE Omar Guerra Duque, según la infracción imputada y que está contenida el Numeral 2 del artículo 386 del COIP, segunda parte, además se ordena la retención del vehículo de placas HBB-5737 por un mínimo de siete días, cuya devolución se ordenara una vez pagada la multa correspondiente.- Siga actuando el abogado Alberto Otto Alarcon Garcia, secretario titular del despacho.- Ofíciese y  Notifíquese.-