VISTOS: Con fecha 02 de mayo del 2015, a las 11h12, en audiencia de flagrancia y formulación de cargos se calificó como flagrante y se legalizó de la  detención de los ciudadanos Quijije Briones David Oswaldo, Zambrano Muñoz José Antonio, Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio y Sisalema Andrade Adrián Arturo, quien estuvo asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, y por el Ab. Urgiles Martillo Franklin Defensor Particular, así mismo el Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de flagrancia de lo Penal del Cantón Duran, formulo cargos en sus contra, por el delito que sanciona y tipifica el Art. 204, como es el daño a bien ajeno “La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses”; y, en virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el 12 de mayo del 2015, a las 15h35, con la presencia del Sr. Fiscal Franz Mendoza Piguave, de los   procesados Quijije Briones David Oswaldo, Zambrano Muñoz José Antonio, Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio y Sisalema Andrade Adrián Arturo,  y su defensor el Ab. Paz Cruz Juan Alberto, Defensor Particular, el cual expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, manifestando que “La fiscalía ha investigado los elementos de cargo y de descargo y ha recabado los elementos suficientes para determina el nexo causa. Como fiscalía propongo el procedimiento abreviado con una pena de 20 días…”, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Quijije Briones David Oswaldo, Zambrano Muñoz José Antonio, Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio y Sisalema Andrade Adrián Arturo y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron  sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de 20 días de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente con los ciudadanos Quijije Briones David Oswaldo, Zambrano Muñoz José Antonio, Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio y Sisalema Andrade Adrián Arturo, sí se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que eran sus deseos de someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia la Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de veinte días para esta clase de delitos. Así mismo los procesados Quijije Briones David Oswaldo, Zambrano Muñoz José Antonio, Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio y Sisalema Andrade Adrián Arturo, expresaron que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de daño al bien ajeno, tipificado y reprimido en el Art. 204, del Código Orgánico Integral Penal, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 204, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abg.  Paz Cruz Juan Alberto, de los acusados  Quijije Briones David Oswaldo, Zambrano Muñoz José Antonio, Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio y Sisalema Andrade Adrián Arturo, manifestó que a favor de sus defendidos deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no libera al Fiscal de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D024C05-158, suscrito por los Policías  Hugo Ramírez, Edison Martínez y Junior Jaén Andrade.  2) Factura del daño del vehículo, que concuerda con el avalúo de la evidencia. 3.) Informe pericial de audio y video suscrito por el Cbos. Darwin Eduardo Garófalo Narváez. 4) Informe Investigativo suscrito por el Policía Albán Villagómez Renato. 5) testimonios de los procesados. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de los acusados confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con los testimonios de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Quijije Briones David Oswaldo, Zambrano Muñoz José Antonio, Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio y Sisalema Andrade Adrián Arturo admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de veinte días de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, encargado del despacho del Abogado Geovanny Aycart, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran,   “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a QUIJIJE BRIONES DAVID OSWALDO, ZAMBRANO MUÑOZ JOSÉ ANTONIO, MURILLO MUÑOZ PEDRO LUIS, CASTRO BAQUE DANIEL FABRICIO Y SISALEMA ANDRADE ADRIÁN ARTURO, culpables en el grado de autores del delito por Daño a Bien Ajeno tipificado y sancionado en el Art. 204, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de veinte días de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. De conformidad con el Art 77 del Código Orgánico Integral Penal, impongo como reparación integral de la víctima el pago de $848.oo dólares americanos, atendiendo el avalúo que consta en el informe.  Atendiendo la petición que ha formulado la defensa de los procesados Quijije Briones David Oswaldo, Zambrano Muñoz José Antonio, Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio Y Sisalema Andrade Adrián Arturo, dentro del término respectivo, señalado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo de la norma antes citada, se señala para el día 18 de junio del 2015, a las 15h00 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, los sentenciados, el defensor, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes.- Actúe la Abg. Devora Ríos Canto como Secretaria (E) de este Despacho, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-