AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 22 de octubre del 2018.
Hora: 04h00
Presunta Infracción: Delito de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (x  )   NO (   )

Partes Procesales:
Agente Fiscal:	     AB. LAURA MEDINA 
Casilla:                   	   3130

Abogado particular:     FLORES VILLEGAS JHON
Aprehendido:              COPA CHICAIZA JUAN MANUEL
Casilla:                      4844
Correo:                       juristajfv@outlook.es; laumax5840@gmail.com

 
Abogado Particular:     CARLOS MONTUFAR   
Aprehendido:              RODRIGUEZ PEREZ NESTOR DANIEL
Casilla:                       976
Correo:                       ab.carlosmontufar-4233@hotmail.com

						 
Intervención de la Fiscalía
Señor Juez el accidente de tránsito ocurrió el día 21 de octubre 2018 a las 07h35am, por lo que nos encontramos dentro de las 24 horas desde el accidente. Se adjunta acta de lectura de derechos constitucionales de los señores Copa Chicaiza Juan Manuel y Rodríguez Pérez Néstor Daniel. En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión. 
Señor Juez debo indicar que el hecho tuvo lugar el 21 de octubre del 2018 a las 07h35, en la av. Francisco Orellana en las siguientes circunstancias: ¨..En que la camioneta de placas GJA0706 conducido por Rodríguez Pérez Néstor Daniel quien circulaba por la avenida Francisco de Orellana, en sentido Norte Sur, canal de velocidad, carril central y al pasar el paso elevado peatonal del PARQE Samanes impactaron su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios de la camioneta de placas PWS0201 conducido por Copa Chicaiza Juan Manuel, quien circulaba por la misma avenida, sentido, canal de velocidad y el mismo carril ¨. Producto de este accidente el señor Edison Ruilova Quezada resulto con lesiones de 4-8 días, valoración médica realizada a Néstor Rodríguez Pérez que también presenta lesiones de 4-8 días, consta croquis de la ubicación de los vehículos, informe de prueba de alcohotest realizada a Copa Chicaiza Juan Manuel que da negativo, informe de prueba de alcohotest realizada a Rodríguez Pérez Néstor Daniel que da positivo, Versión de la agente de tránsito Diana Briones, informe de avalúo de daños realizado al vehiculo de placas GJA0706 cuyo avalúo es $2200, informe de avalúo de daños realizado al vehículo de placas PWS0201 con un avalúo de $800, esta fiscalía resuelve dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Rodríguez Pérez Néstor Daniel por el tipo penal establecido en el Art. 380 inciso 5 del COIP, el tramite es el directo. Se solicita como medidas cautelares, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GJA0706 a fin de garantizar los daños materiales ocasionados al vehiculo de placas PWS0201 y la reparación de la víctima. 
Intervención del abogado del aprehendido Rodríguez Pérez Néstor Daniel
Debo manifestar que se han cumplido con los preceptos constitucionales y usted es el competente, no existe ningún vicio que pueda afectar la validez, por lo que no tenemos nada que objetar.
Debo manifestar que la defensa acoge las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía. 
Intervención del abogado del aprehendido Copa Chicaiza Juan Manuel
Señor juez mi defendido es víctima dentro de este proceso, la tipología es choque por alcance en la avenida Francisco de Orellana, por lo que solicito se levante la custodia de mi defendido y se declare la ilegalidad de la aprehensión. 
En cuanto a las medidas cautelares dictadas al procesado solicitamos se incluya la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente. 

RESOLUCIÓN: 
Se advierte que lo hechos ocurrieron el 21 de octubre del 2018, a las 07h35. Así mismo se observa que a la personas aprehendida se le han leído los derechos constitucionales  Por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor Rodríguez Pérez Néstor Daniel y la infracción como flagrante. En cuanto al señor Copa Chicaiza Juan Manuel, se califica de ilegal su aprehensión y se dispone se levante la custodia policial.
Los sujetos procesales quedan notificados con el inicio de la instrucción fiscal y demás decisiones que se tomen. Por cuanto los hechos se estructuran en un procedimiento directo, se señala como fecha para la audiencia de juzgamiento el 31 de octubre del 2018, a las 15h30. Se dictan las medidas cautelares establecidas en el Art. 594 numerales 4 del COIP del vehiculo de placas GJA0706 y se dispone se levante la custodia policial que pesa en contra de Rodríguez Pérez Néstor Daniel.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)