 	
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0859-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 10 de diciembre del 2015.
Hora: 17h34.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: VIOLACIÓN PROPIEDAD PRIVADA. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.   Fabrizzio Neira Jiménez    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
José Alberto CHOEZ FRANCO   
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Púbica del ciudadano José Alberto CHOEZ FRANCO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Policía Edgar Manay Pilapanta   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado José Alberto CHOEZ FRANCO, índico, que su representado le supo manifestar de que en efecto él se encontraba en la ciudadela porque estaba en espera de su amigo; que en cuanto a las medidas solicitadas por el señor Fiscal se allana, y, pide la libertad de su representado.  		 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de José Alberto CHOEZ FRANCO,  por  el delito que tipifica y reprime el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, además considera que el Procedimiento a aplicarse en el presente caso que nos ocupa seria el establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Procedimiento  Directo; y, solicita las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2.  
  
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de José Alberto CHOEZ FRANCO, por el delito que tipifica el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- La Fiscalía ha solicitado las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que, este Juzgador atendiendo la petición del señor Fiscal, dispone la prohibición de ausentarse del País al ciudadano José Alberto CHOEZ FRANCO; y, la obligación de que el hoy procesado José Alberto CHOEZ FRANCO,  se presente los días lunes, miércoles y viernes en el despacho de la Fiscalía del Cantón Salitre. 4.- Se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día 18 DE DICIEMBRE DEL 2015, A LAS 14H00. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada.  5.- Toda vez que el ciudadano José Alberto CHOEZ FRANCO, se le ha dado medidas alternativas, se ordena su  inmediata libertad.
  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO