VISTOS: Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Mediante escrito  de impugnación presentado por   CRISTINA BARBERY GOMEZ , hace conocer a este Juzgado la impugnación a la citación  No.0901 00363826  por  contravención tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia , y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera:  PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito en el Código Orgánico Integral Penal por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con  el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y la Resolución  No 104 – 2013 del   Pleno del Consejo de la Judicatura TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia por impugnación presentada por CRISTIN BARBERY GOMEZ  en contra de la citación No.0901  00363826  de fecha 10 de julio  del 2015 a las 15h50 ,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal .- CUARTO.- .- En la Audiencia convocada para  el Lunes 27 de Julio del 2015 a las 09h00, comparecieron la partes . -   Instalada la misma  el  abogado deensor de la impugnante  expresó que impugna la citación por cuanto su defendida nunca irrespetó la luz roja del semáforo. Posteriormente la impugnante manifestí que venia en el carril correpondiente y el taxi viró en el mismo tiempo,  y sólo a ella la paró, que no se ha pasado la luz roja, que se demró bastante tiempo para citarla que que el agente de tránsito le dijo que tenía 3 días para impugnar.   Acto seguido el abogado Isidro Becerra, de la CTE expresó que la impugnante no respetó la luz roja,  que transgredió la contravención de cuarta clase tipificada en el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente el agente de tánsito manifestó ratificarse en la citación . Enseguida rindió su testimonio la testigo Maria Inés Ulloa Hernández, quien previo al juramento de ley expresó que venian de norte a sur para Riocentro Sur y que al llegar al semáforo, dieron la vuelta y que el agente le pidió que se orillara y le pidió los documentos.  Ante las preguntas formuladas por el abogado de la CTE expresó que el agente le manifestó que se había pasado la luz roja, que solo le pidió los documentos y le dijo que tenia derecho para la impugnación .- Ante la pregunta que le formulara esta juzgadora al agente de tránsito ,él manifestó que si vio a la testigo dentro del vehículo.  En el alegato final  el abogado defensor  de la impugnante  manifestó que impugna la citación puesto que su defendida no ha pasado la luz roja. Igualmente el Abogado de la CTE expresó que el agente de tránsito cumplió su labor, que el Art. 271 del Reglamento de la LOTTTSV expresa que se deberá respetar toda señalización de tránsisto.    QUINTO- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que el autor del mismo, presente pruebas como fotografías, etc,  que permita tener un elemento de convicción suficiente sobre esta supuesta contravención . Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos  no existe ducimentación  alguna en dónde se pueda apreciar   claramente el lugar , el vehículo y la hora  en que se cometió la infracción. Además de que el testimonio de la testigo es concordante y unívoco con lo expresado por la impugnante, testigo que fue reconocida por el agente de tánsito, es decir que si estuvo en el dia y lugar de los supuestos hechos.- Por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se     Ratifica el estado de Inocencia a la señora   CRISTINA BARBERY GOMEZ  . C.I. 0900105008 de la contravención determinada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  por  lo que se dispone dar de baja la citación  CTE0901 00363826  .- Sin rebaja de puntos y sin multa.-  .-Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador  y oficiese a la Jefatura Provincial de Tránsito a fin de que cumpla lo dispuesto -Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 