VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley y por la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00112005, de fecha 5 de enero del 2015, y puesto a mi conocimiento el 14 de enero del 2015, mediante sorteo reglamentario, suscrito por el  Agente de Tránsito Código 6546, José Francisco Sánchez Mendoza,  así también del escrito y anexos  presentados por Gabriel José Cobos Caicedo, en calidad de conductor y Jonathan Francisco Chávez Alvarez, en calidad de propietario del vehículo de placas  GOH-0457, del 7 y 8 de enero del 2015 a las 16H35 y 11H03 minutos respectivamente,  en el cual se  allanan al parte de contravención y solicita que se aplique la sanción respectiva;  y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se estima: Que mediante escrito presentado por los ciudadanos Gabriel José Cobos Caicedo y Jonathan Francisco Chávez Alvarez, hacen conocer a este Juzgado que se allanan a la Citación-Parte Nro. Nº 09-00112005, de vehículo retenido por prestar el servicio diferente sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo cual, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de GABRIEL JOSÉ COBOS CAICEDO, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  Del parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código No. Código 6546, José Francisco Sánchez Mendoza, narra que el 5 de enero del 2015, en  que el vehículo de placas GOH0457, conducido por el Sr. Cobos Caicedo Gabriel José, con licencia No. 0912077625 tipo “B” del Guayas, el mismo que se encontraba en el interior de los parqueaderos del Terminal Terrestre, entablando conversación con una persona de sexo masculino, posterior subiéndose al vehículo, metros más adelante a la altura de la Pileta en la A. Benjamín Rosales se lo detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente  y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó al usuario que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, el mismo que haciendo uso al derecho a la libre expresión manifestó no conocer al conductor e indicando que le cobraba 3 dólares americanos para trasladarlo hasta la Alborada, posterior se retiró del lugar en un taxi convencional sin identificarse. El mencionado vehículo de placas GOH0457 fue trasladado por el propio conductor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando a órdenes de la autoridad. QUINTO.- El supuesto contraventor no ha impugnado el parte por vehículo retenido Nº 09-00112005 y mediante escritos de fecha 7 y 8 de enero del 2015, su conductor y propietario se allanan al Parte por Vehículo Retenido y solicita devolución de vehículo. Al no existir impugnación en la presente contravención se entiende que acepta el cometimiento de la infracción que se juzga y que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal.  Por estas consideraciones, la suscrita Juzgadora RESUELVE,  declarar culpable al ciudadano GABRIEL JOSÉ COBOS CAICEDO, ecuatoriano, portador de la licencia Nº  0912077625 tipo B,  de la contravención prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GOH-0457, por el plazo mínimo de siete días. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo  propietario o al ciudadano Ab. Francisco Wilfrido Chavez Palma, portador de la cédula de ciudadanía No. 0906848270, por así constar en autorización debidamente notarizada, debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido. Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628  sobre el particular.  La Secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.    Notifíquese en la casilla judicial No.2473  del Ab. Francisco Chávez Palma, señaladas para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-