VISTOS.- Integrado legalmente este Tribunal mediante el respectivo sorteo, con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de ponente; Fernando Otoya Delgado y Carlos Bravo Medina, los que avocamos conocimiento en la presente causa penal Ndeg 0174-2014 por el delito de robo calificado; proceso que sube a esta instancia en virtud del recurso de apelacion interpuesto por los sentenciados, por su inconformidad con el fallo emitido por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas de fecha 31 de octubre del 2013, las 14h25 en la que los declaran responsables y culpables en el grado de autores del delito de robo agravado a los procesados ERNESTO ENRRIQUE OCAMPO CASTRO y JAVIER LEONEL SEGURA PRECIADO, imponiendoles una pena modificada de un ano de prision correccional.-Recibida la causa en Corte se convoca a las partes procesales para el dia lunes 19 de octubre del 2015, a las 08h30, para que tenga lugar la Audiencia publica, oral y contradictoria sobre la fundamentacion del recurso de apelacion interpuesto.- Siendo el dia y la hora senalada para el efecto, se lleva a cabo la Audiencia, en donde las partes exponen oralmente sus pretensiones. Finalizado el debate, la Sala delibera y en merito de los fundamentos y alegaciones expuestas pronuncia su resolucion oralmente en la misma audiencia notificandolos a los sujetos procesales asistentes. Corresponde elaborar la sentencia motivada y por escrito, y para hacerlo la Sala considera, lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.-  Esta Sala Unica, es competente para conocer y resolver el presente recurso de apelacion interpuesto, de conformidad a lo que establece el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; los Arts. 343.2, 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente al momento del injusto; articulos citados que guardan armonia con lo que establece el Art. 76 numeral 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El recurso de apelacion ha sido tramitado conforme al Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal vigente al momento del injusto penal; el Art. 76.3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador  que ordena que: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. (....). Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento". Por lo tanto, al no observarse infraccion constitucional, convencional o legal, este Tribunal de la Sala de esta Corte Provincial, declara la validez de lo actuado.- TERCERO.- ANTECEDENTES.- La Sala establece como antecedente factico el siguiente: El parte de detencion  suscrito por el CBOS. Juan Mendez Rodriguez el mismo que dice "El dia 12 de mayo del 2012 a eso de las 18h00, aproximadamente encontrandonos se servicio realizando un operativo anti delincuencial por disposicion de la CRP, nos trasladamos hasta el UPC de la Propicia 4, para colaborarles en un procedimiento de un presunto robo, al llegar al lugar tomamos contacto con el senor Montalvo Ismael quien nos supo manifestar que mientras realizaba una carrera hacia el lugar de la Propicia 4, tres sujetos lo habian asaltado con un arma de fuego llevandose la mascarilla del radio, 40 dolares y un telefono celular e indicandonos el lugar exacto que posterior al robo se habian ocultado los presuntos delincuentes que habian cometido el hecho por lo que de inmediato y al tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar a la vivienda encontrando a los tres sujetos debajo de una cama, y al momento de sacarlos de la vivienda el perjudicado los reconocio plenamente que eran los tres individuos que lo habian asaltado, para minutos posterior la senora Grecia Preciado nos entrego dichas evidencias, manifestando que uno de los responsable era su hijo de nombres Javier Leonel Segura Preciado, por lo que inmediatamente se los detuvo y se los traslado a la PJ a verificar si tenian antecedentes, para posterior ser trasladados hasta el Hospital movil Delfina Torres de Concha, para el respectivo certificado medico previo hacerles conocer sus derechos constitucionales y posterior ser trasladados al CDP. Cabe indicar que el arma que habian utilizado para el cometimiento de este delito no fue encontrada ya que por ser altas horas de la noche y por ser un lugar con mucha vegetacion, ya que uno de los detenidos  la habia arrojado y esta no se la pudo encontrar".- Declarado el cierre de la Instruccion, se senala para el dia 09 de julio del 2012, a las 10h10, para que tenga lugar la Audiencia de Sustentacion del Dictamen Fiscal; en la misma la Jueza Temporal encargada del Juzgado Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, Abg. Sayne Hurtado Toral, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados Ocampo Castro Ernesto Enrique como autor; Segura Preciado Javier Leonel y Castillo Micolta Walter Jose como complice del presunto delito de Robo Calificado tipificado y sancionado en el Art. 550 del Codigo Penal y Art. 552 del mismo cuerpo de Ley; de conformidad a lo establecido en el Art. 160 numerales 4 y 10 del Codigo de Procedimiento Penal se les sustituye la medida cautelar de prision preventiva a los procesados, los mismo que tienen prohibido ausentarse del pais  y deberan presentarse al Tribunal que avoque conocimiento de la presente causa todo los dias viernes". Promovido el proceso, se radica la competencia en el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, que el dia 12 de septiembre del 2013, a las 14h29, realiza la audiencia publica de juzgamiento, en la que se declara a los procesados responsables y culpables en el grado de autores del delito de robo agravado.- En ejercicio del derecho a la impugnacion, los procesados interponen en tiempo recurso de apelacion y nulidad; resuelto el de nulidad, corresponde pronunciarse por el de apelacion.- CUARTO.- FUNDAMENTACION DE LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA DEL RECURSO DE APELACION.- 4.1.- INTERVENCION DE LOS RECURRENTES.- El Dr. Diogenes Cuero Caicedo, defensor de los procesados, en defensa de sus intereses, manifiesta "Senores jueces en efecto, del cuaderno procesal se desprende que la sentencia es dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales a un ano de prision, emitida el 31 de octubre del 2013; presentamos de la misma recurso de nulidad y apelacion, nos corresponde el de apelacion. Habiendo estado este proceso cumpliendo ya dos anos y la sentencia fue por uno ya no tendria sentido mantener aquel recurso. En consecuencia me veo en la obligacion de pedir se deseche el recurso porque no tendria efecto legal, pues mis defendidos ya se encuentran en libertad, por cuanto la pena es menor que los anos que tiene".-  4.2.- INTERVENCION FISCAL.-El Abg. Javier Cabrera Nazareno, fiscal de la causa, manifiesta lo siguiente "Comparezco a esta Audiencia en calidad de fiscal; por la exposicion hecha por el Abogado  de la defensa que a viva voz manifiesta que se deseche el recurso planteado, lo cual la fiscalia sin mas consideraciones no acepta, por cuanto el mismo no ha sido fundamentado, por lo que solicito que se declare sin lugar la apelacion y se mantenga en firme la sentencia dictada por el Tribunal".- 4.1.1.- REPLICA DE LOS RECURRENTES.- "No se encuentran en la Sala los procesados, y quien nos certifica, porque para ser sentenciados debieron estar detenidos. Senores jueces el recurso de nulidad y apelacion fue presentado el 5 de noviembre del 2013. Los dos recursos tenian por objeto oponernos a la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas. Fundamentamos este recurso por cuanto se habian producido dos hechos que nos obligaban a oponernos como era la falta de prueba y la exposicion hecha del lugar de los hechos. En cuanto a la apelacion  que ataca la prueba, la fiscalia no probo la materialidad del hecho, porque para que reciba la condicion de robo agravado se debio exhibir en la audiencia el revolver, el cual se dice en el informe. El mismo capitan Luis Anibal Yepez Monge, manifiesta que el sujeto que habia denunciado momentos antes del robo de un celular, jamas fue encontrada; mis defendidos al ser detenidos en sus viviendas no tenian ningun tipo de armas. Solo con el testimonio del Capitan Yepez se sentencia a estos ciudadanos. La sentencia se encuentra tipificada como robo agravado y a todos ellos que participaron  supuestamente en este delito se los sentencia en calidad de autores, es decir no esta la individualidad de la infraccion de los supuestos malhechores; se hubiera subsanado este proceso si fiscalia lo hubiera sustanciado como asociacion ilicita. Esta es la razon que el recurso de apelacion planteado por la defensa de los procesados, con la finalidad que ustedes a la hora de revisar se percaten que la prueba no ha sido valorada ni actuada. Por lo expuesto solicito que se deje sin efecto la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales, por adolecer de solemnidades sustanciales; el Tribunal le pone a mis defendidos la pena de un ano por el delito de robo agravado, sino portaban armas como lo afirma el Capitan, como es que el Tribunal los condena como delito de robo agravado, sin existir fuerza, arma".- 4.2.1.-REPLICA FISCAL.- "El Tribula resolvio en derecho, y en la actualidad ya se encuentran en libertad; con lo manifestado por la defensa de los procesados se robustece la tesis del delito de robo. El tribunal le impone la pena de un ano de prision, la defensa no desvirtua la materialidad de la infraccion. Se los sanciona con una pena de robo simple, siendo benevolente cuando existieron dos agravantes constantes en el Art. 552 numeral 2 de Codigo Penal, que dice que si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vias publicas, en este caso eran tres personas y en la via publica".- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA SOBRE EL RECURSO DE APELACION.-5.1.-Si se examina la Constitucion del Ecuador, esta se refiere a la garantias de derechos que tienen los ciudadanos, entre ellos los recursos legales en favor de las personas; asi el ejercicio del derecho a la impugnacion esta consagrado en el Art. 76 numeral 7 dice: "El derecho de las personas a la defensa incluira: m) Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en que se decida sobre sus derechos". En el Art. 8, numeral 2 del Pacto de San Jose se refiere a las garantias judiciales, y dice a la letra: "Toda persona inculpada de un delito tiene derecho...h) derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior". En el Art. 25 de la misma Convencion que se refiere a la Proteccion Judicial, la que reconoce "el derecho de la persona a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces y tribunales competentes, que la ampare contra hechos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion".- 5.2.-De lo expuesto se deduce que la esencia del recurso de apelacion, constituye cuando el Tribunal ad quem esta facultado legalmente para practicar un reexamen ex novo de todo el material probatorio; el mismo que en el sistema acusatorio actual, el tribunal de alzada no tiene inmediacion con la prueba, resuelve a base de lo que le dicen los legajos escritos, es decir las actas de los actos de prueba practicados, la misma que debe sujetarse a la Constitucion y la Ley, dentro del tramite propio para cada caso, como lo establece el Art. 76 numeral 3 de la Constitucion .-Al respecto del tema, el profesor Julio Maier, al referirse al recurso del condenado como garantia judicial, manifiesta "La persona juzgada en un procedimiento penal, tiene, entre otros derechos, el de recurrir el fallo ante un tribunal superior, se supone cuando ese fallo le es desfavorable o con un texto mas claro, que quien es declarado culpable de un delito tiene derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le ha impuesto en el sean sometidos a un tribunal superior, segun prevision legal. El Derecho positivo no deja dudas acerca del derecho de un imputado condenado y de alguien que, incluso no fue condenado, pero sufre una disminucion de derechos segun la sentencia penal. La facultad debe ser reglamentada por la ley procesal penal, establecer un recurso idoneo como una facultad del portador de la garantia y el relativo pero sugestivo desliz acerca de un "tribunal superior" en la organizacion judicial puede ser facilmente explicado como la necesidad de que ese tribunal tenga poder, emanado del recurso interpuesto, para revocar, modificar o transformar la sentencia dictada por el primer tribunal que intervino y ya juzgo, decision que precisamente es objeto del recurso, en este caso de apelacion. La segunda razon, es mas compleja de explicar; el Estado de Derechos no se satisface, al parecer, con la existencia de un solo juicio en contra del transgresor, para fundar una condena y una pena, sino que cuando el condenado o quien debe soportar una pena o la medida, no aceptan la decision estatal, precisa que, en principio, otro juicio, presidido por otros jueces, ratifique total o parcialmente la bondad de la decision o por el contrario, si ese no es el caso, que la revoque" (Derecho Procesal Penal - Julio B.J. Maier-pag. 320); apreciacion que lo establece la Constitucion, la ley penal, y que esta Sala esta para aplicarlo.- SEXTO.-El Tribunal del juicio en la Audiencia de Juzgamiento de los ciudadanos  ERNESTO ENRIQUE OCAMPO CASTRO, WALTER JOSE CASTILLO MICOLTA y JAVIER LEONEL SEGURA PRECIADO, adecuo su conducta a lo constante en los Arts. 550 y 552 del Codigo Penal, con las siguientes pruebas: 1.- Exhibicion por parte del senor fiscal del reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias fisicas, de los objetos sustraidos al ofendido Ismael Montalvo constante en el expediente de fs. 164, a 168, el mismo que senala "que el sitio se encuentra en el sector de aire libre de Esmeraldas en el centro de la ciudad, donde el perjudicado habia hecho una carrera hasta la Propicia Ndeg 4, a la llegada se esconden en un domicilio a 15 metros de la UPC, Propicia Ndeg 4, lugar donde se procede a la detencion. Que la evidencia se encuentra ingresada en la bodega de la Policia Judicial con su respectiva cadena de custodia, existe y se realizo la practica de reconocimiento, se encuentra en buen estado (se refiere a un celular, marca Alcatel, una memoria de vehiculo marca KENWOOD color negro; y en lo que se refiere a los cuarenta dolares, estos no se encuentran en la bodega de la policia judicial).- 2.- El testimonio que rinde bajo juramento el Capitan de Policia LUIS ANIBAL YEPEZ MONGE, quien afirmo al Tribunal, lo siguiente: "....un ciudadano habia concurrido a la Unidad Policial Comunitaria UPC, a denunciar que minutos antes habia sido victima de asalto y robo por parte de tres ciudadanos, de los cuales uno de ellos tenia una arma de fuego, en tales circunstancias personas que se encontraban alrededor me hicieron senas donde se habian ocultado las personas que presuntamente habian participado en el asalto y robo, y como el afectado estaba presente y por tratarse de un delito flagrante, ingresamos al domicilio y encontramos escondidos a los acusados debajo de la cama, por ello los traslade inmediatamente al UPC, en ese momento se presento una senora quien decia ser la madre de uno de los detenidos, la misma que portaba un telefono celular, una memoria de un radio musical y 40 dolares en efectivo, indicandome que eran las pertenencias del taxista, que su hijo en compania de dos personas mas habian cometido ese asalto y robo, con la utilizacion de un arma de fuego, la misma que no se encontro luego de hacer una busqueda del lugar, manifestando uno de los detenidos la habia arrojado a la maleza, por ello los traslade hasta la Policia Judicial a quienes les lei sus derechos constitucionales y procedi a sus detenciones. La evidencias estan en la Sala, y dice que son las mismas que le dio una senora, que dijo que era la madre de uno de ellos y 40 dolares en efectivo. El testigo reconoce y senala a los ciudadanos que estan en la Sala como procesados y afirma que ellos son las personas que detuvo ese dia. El ofendido tambien los reconocio cuando los acusados salieron de la casa, afirmando que las tres personas habian participado en el robo, uno de ellos lo amenazo con el arma de fuego, el otro le dio golpes y el otro le despojo de sus pertenencias. La madre del procesado Javier Leonel Segura Preciado, me entrego las evidencias fuera de la casa de donde se los capturo a los acusados, la senora me dijo que me iba a entregar las pertenencias del taxista, que su hijo minutos antes le habia entregado porque cometio un error, al momento de la captura los acusados no tenian nada de armas".- 3.- Testimonio que rinde el Cabo Segundo de Policia EDWIN JAVIER ALBINO GUAMAN, quien elabora el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias fisicas, confirmando su informe, y en referencia al dinero manifiesta "que los 40 dolares estan depositados en el Banco de Fomento. Hay una papeleta de deposito, que es el comprobante de deposito del dinero encontrado".- 4.- Como prueba de descargo, los procesados Ernesto Enrique Ocampo Castro, Leonel Javier Segura Preciado, y Walter Jose Castillo Micolta, se acogen al derecho del silencio.- 5.- De lo expuesto el Tribunal considero que por las pruebas aportadas por Fiscalia, los procesados adecuaron su conducta en el grado de autores del delito de robo agravado, al haber los agentes policiales encontrados los objetos robados cuando fueron detenidos, lo que constituye el nexo causal entre los procesados y el ilicito senalado, que fueron reconocidos por el ofendido al momento que los agentes policiales realizaban el operativo y captura, por lo que determinaron que se encuentran reunidos los presupuestos exigidos en el Art. 550 del Codigo Penal esto es delito de robo agravado, en concordancia con la norma del articulo 552 circunstancias 2da del mismo cuerpo legal.- SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 7.1.-El Art. 550 del Codigo Penal, que a la letra expresa "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de expropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o despues de cometido para procurar su impunidad"; el Art. 552 numeral segundo del mismo cuerpo legal senala "Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vias publicas".- De las normas penales expuestas, se puede colegir que en el caso sub judice, ha concurrido una de las circunstancias constitutivas del tipo penal robo, que es la violencia fisica, y habiendo adecuado la situacion factica comprobadas mediante las pruebas legalmente presentadas en la audiencia de juzgamiento, al supuesto contenido en el Art. 552 inciso segundo, cuando dicha norma da una gama de opciones, en el sentido que al no haberse presentado el arma, solo constituye una opcion de la norma, esto significa que podian cumplirse las otras condiciones como en efecto ocurrio en el presente caso al ser tres personas involucradas(pandilla), y, el hecho ocurrido en camino de segundo orden (Propicia 4); por lo que cumplieron con su accionar la circunstancia del Art. 552 inciso segundo del Codigo Penal vigente al momento del injusto penal; mas aun en la fundamentacion del recurso, el defensor de los recurrentes, no ha enervado el hecho de que las personas declaradas culpables no participaron en el cometimiento del delito, como tampoco se advierte medio de prueba alguno con el cual se pretenda contradecir o confrontar aquellas pruebas de cargo que fueron determinantes para que el Tribunal Segundo de Garantias Penales encaje y califique sus conductas en los terminos que la norma define el conflicto, esto es la del Art. 550, con las circunstancias del Art. 552 inciso segundo, ambas del Codigo Penal.- 7.2.- El autor Yesid Ramirez Bastidas, en su obra "El juicio oral en Colombia", en la pag. 183, nos manifiesta en cuanto al principio de inmediacion y contradiccion en el juicio oral lo siguiente "la inmediacion solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tiene la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen; circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos logicos de la sentencia"; con respecto a la contradiccion senala "cuando el sistema permite la interaccion de las partes, en un juego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posicion de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral"; en razon de aquello la prueba al ser producida en la fase procesal que controla el inferior, es precisamente este el mas apto para valorar de la mejor manera los medios probatorios presentados en este caso por fiscalia; y que la Sala de la revision sucinta del expediente y de las alegaciones expuestas, las comparte.-7.2.-El fallo recurrido cumple con los requisitos esenciales y formales del Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal, y del Art. 304.A Ibidem en el sentido que esta motivada y concluye declarando la culpabilidad de los procesados; el Tribunal de condena establecio la materialidad de la infraccion asi como la responsabilidad penal de cada uno de los procesado a en base a la prueba presentada por fiscalia, considerando ademas la Sala que la fundamentacion realizada por los recurrentes no fueron suficientes para que este Tribunal modifique o revoque la sentencia recurrida; en lo referente a la pena impuesta al ser los procesados Ernesto Enrique Campos Castro y Javier Leonel Segura Preciado, los recurrentes del recurso de apelacion; de conformidad al Art. 5, numeral 7 del Codigo Integral Penal, no puede ser modificada en perjuicio de los acusados en la clase y medida de las consecuencias impuestas.- Por todas estas consideraciones expuestas, esta Sala de Corte Provincial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA desechando el recurso de apelacion interpuesto por los procesados ERNESTO ENRIQUE CAMPOS CASTRO y JAVIER LEONEL SEGURA PRECIADO se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado.- NOTIFIQUESE.