VISTOS.- Se integra la Sala con sus jueces titulares Drs. Genaro Reinoso Canote, Fernando Otoya Delgado, y Carlos Bravo Medina.- De la sentencia pronunciada el 31 de octubre del 2013, las 14h25, por el Tribunal Segundo de Garantias Penales, que les imponen una pena de UN ANO DE PRISION CORRECCIONAL, por el delito de ROBO AGRAVADO, en agravio de Alexon Ismael Montalvo Orejuela.- Los procesados ERNESTO ENRIQUE CAMPOS CASTRO, JAVIER LEONARDO SEGURA PRECIADO y WALTER JOSE CASTILLO MICOLTA, interponen en tiempo recurso de nulidad y apelacion; provocando el ascenso de la causa a esta Corte, donde recibida es puesta en conocimiento de las partes, y se convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el 31 de julio del 2014, a partir de las 10h30.- Finalizado el debate, la Sala delibera y en merito de los argumentos y alegaciones expuestas pronuncia resolucion, desechando el recurso, notificandoles a los sujetos procesales asistentes.- Corresponde elaborar la resolucion motivada de la Corte, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia es competente para conocer, sustanciar y resolver el recurso de nulidad interpuesto por los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 330, 331 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la fecha de cometida la infraccion, en concordancia con lo que establece el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- En la tramitacion del recurso de nulidad en esta instancia se ha cumplido con el tramite previsto por la ley, por lo que se declara su validez.-.- TERCERO INTERVENCION DE LOS RECURRENTES.- Los recurrentes Ernesto Enrique Campos Castro, Javier Leonel Segura Preciado, y Walter Jose Castillo Micolta, a traves de su Abogado defensor Diogenes Cuero Caicedo, fundamentan su recurso manifestando: "..,asisto a esta audiencia en representacion de los recurrentes, para sustentar nuestra peticion del recurso de nulidad, establecido en el Art. 330 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal. Es el caso que el 12 de mayo del 2012 en la Propicia 4, fueron detenidos los hoy recurrentes por presunto robo al senor Alexon Ismael Montano. El 31 de julio, fueron notificados con la sentencia en el grado de autores del delito de robo agravado con una pena de un ano de prision correccional. El Art. 79 dice que las pruebas deben ser producidas en el juicio, y resulta que en el Tribunal no se observaron dichas pruebas, y concretamente tiene que ver en el juicio con la tipificacion del robo agravado, y con esa arma se habria producido un golpe al taxista agraviado, la policia no pudo exhibir la memoria del radio del vehiculo, y el telefono de que se los acusaba. El capitan Luis Anibal Yepez Monge manifiesta que un sujeto habia denunciado ser sujeto de robo por tres ciudadanos y que uno de los tres portaba un arma, pero en el juicio no se pudo comprobar la presencia del arma. El policia Guaman en el reconocimiento del lugar de los hechos, no fue lo suficientemente claro para hacer una experticia para demostrar el presunto delito. El Tribunal cine su sentencia solo con el testimonio del capitan Luis Anibal Yepez Monge, no se permitio contar con el testimonio del ofendido ya que aparecio en la Audiencia de Juzgamiento. El presunto delito es tipificado como robo agravado, esta tipificacion no se subsana en la etapa, y la jueza en la Audiencia en esa instancia le sustituye la medida de prision, pero los llama a juicio, como se prueba que los sujetos tenian derecho a una sustitucion de medidas, sin realizarse una audiencia de subsanar. Debio realizarse una Audiencia para la sustitucion de la tipificacion del delito, y no se lo hizo. Orto hecho es que el Tribunal se asume una Audiencia en que ni la fiscalia, ni la parte agraviada pudieron demostrar los objetos robados. En el parte se hablaba de cuatro sujetos, luego tres y por ultimo dos, sin evidencias de armas. No rindieron su version como lo establece el Art. 76 de la Constitucion. El delito no pudo llegar al Tribunal como robo agravado, porque al sustituir la medida en el Dictamen Fiscal, la pena impuesta por el Tribunal es de un ano, que no es la tipificacion por robo agravado. Se ha violado el procedimiento y se ha inobservado derechos consagrados en la Constitucion de la Republica, por lo que solicitamos al amparo del Art. 330 numeral 3 del Codigo de procedimiento Penal, se atienda el recurso de nulidad".-  INTERVENCION FISCAL.- La senora Fiscal manifiesta: "Soy Araceli Carrasco, Agente Fiscal; sobre el caso, por un parte policial se tiene conocimiento del robo al ciudadano Montano Orejuela Alexon Ismael, que lo amenazaron con arma de fuego y lo golpean en la cabeza mientras otro lo despojan de sus pertenencias. Pide ayuda a los ciudadanos y son detenidos en un domicilio debajo de una cama; la mama de uno de ellos les entrega las pertenencias sustraidas, que eran una memoria de carro, celular y unos dolares. Fiscalia emite una acusacion de robo agravado, en la audiencia del 9 de julio del 2012 a las 10h00, la jueza le sustituye las medidas y llama a juicio a los hoy recurrentes. Es verdad que no estaba presente el ofendido, pero de acuerdo al Art. 65 del Codigo Penal, la Fiscalia tiene la obligacion de acusar en la etapa oportuna. En la etapa del juicio se exhibio las pruebas. No constaba el arma, por que de la informacion que consta se habian despojado del arma antes de su detencion. La conducta de los ciudadanos se adecuo a los Arts. 550, 551 del Codigo Penal. No existen elementos para declarar la nulidad de la sentencia, y pido que se ratifique la sentencia".- CUARTO.- El Dr. Jose Garcia Falconi, en su publicacion "El Recurso de Nulidad en Materia Penal", publicado en la revista judicial derechoecuador.com, dice "Nulidad es la declaracion judicial, por medio del cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de este y, fundamentalmente de garantias constitucionales"; esto significa que en la sustanciacion de los procesos estos se encuentren libres de vicios, que puedan afectar el debido proceso, es decir este recurso de nulidad no ataca a la ritualidad procesal, sino que exige la verificacion de la existencia o no de vulneracion sustancial de derechos o garantias constitucionales; en el caso que nos ocupa nos corresponde examinar prolijamente la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales; asi como  analizar los hechos facticos expuestos en la audiencia, y las pretensiones juridicas de los recurrentes principalmente.- El  defensor de los recurrentes centro su recurso en  la causal tercera del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, la que para el defensor ha sido trasgredida, por las siguientes razones: Que el Tribunal no observo las pruebas y que el delito no pudo llegar al Tribunal con la tipificacion de robo agravado, que como la pena impuesta es de un ano, dicha pena no es la tipificacion de robo agravado. Al respecto la Sala realiza las siguientes precisiones: 1.- En la Audiencia Preparatoria del Juicio y Sustentacion del Dictamen, llevada a cabo el 9 de julio del 2012, a partir de las 10h10, el fiscal Abg. Mario Rodriguez emitio dictamen fiscal acusatorio, en contra de los procesados por el delito tipificado en el Art. 550 del Codigo Penal y sancionado con el Art. 552 del mismo Codigo Penal, considerando que el robo se produjo en pandilla y con una arma de fuego, con agresiones fisicas e intimidacion hacia la victima en la via publica; 2.- La senora jueza, acogiendo el dictamen fiscal con fecha 13 de agosto del 2012, las 16h07, dicta auto de llamamiento  a juicio en contra de los procesados OCAMPO CASTRO ERNESTO ENRIQUE como autor, y SEGURA PRECIADO JAVIER LEONEL y CASTILLO MICOLTA WALTER JOSE como complices, del presunto delito de robo calificado, tipificado en el Art. 550 del Codigo Penal y Art. 552 del mismo cuerpo legal; 3.- Una vez radicada la competencia para la etapa de juicio, en el Tribunal Segundo de Garantias Penales, con fecha 12 de septiembre del 2013, se lleva a cabo la audiencia de juzgamiento de los mencionados ciudadanos, en la cual luego de las pruebas de cargo y descargo presentadas por las partes contendientes, el Tribunal del Juicio con fecha 31 de octubre del 2013, las 14h25, dicta sentencia condenatoria en contra de ERNESTO ENRIQUE OCAMPO CASTRO, JAVIER LEONEL SEGURA PRECIADO, y WALTER JOSE CASTILLO MICOLTA, como responsables y culpables en el grado de autores del delito de robo agravado, imponiendole una pena modificada de un ano de prision correccional.- QUINTO.- Analizando la etapa de instruccion fiscal los procesados se han defendido del delito de hurto, porque la pena es por ese delito; pero por las caracteristicas del hecho el Tribunal cambia la apreciacion tipica por la de robo agravado, en este caso el Tribunal de las pruebas aportadas en el juicio, lo que hace es encuadrar los hechos en el tipo penal. El Dr. Jorge M. Blum Carcelen, Juez Nacional- Presidente de la Sala Penal, en la Revista de Ensayos Penales, manifiesta: "Recordemos que existe las regla IURA NOVIT CURIA, la que se refiere a que..."es el juez quien pone el derecho"...; por ello es importante aplicarla segun la cual, el juez o tribunal juzgador no queda vinculado a la calificacion juridica que presenta la fiscalia, y por tanto puede aplicar a los hechos las normas que considere pertinente, variando la adecuacion tipica, siempre y cuando corresponda a bienes juridicos homogeneos. Para no afectar ningun derecho de las partes, los jueces tenemos que considerar, que el cambio penal, debe hacerselo respecto de bienes homogeneos"; lo que en el presente caso ha ocurrido con la tipificacion de la sentencia emitida por el Tribunal, es homogenea, corresponden a los mismos hechos, existiendo relacion entre la acusacion y la sentencia, no hay falta de congruencia que haya permitido indefension alguna.- SEXTO.- La Sala advierte que no corresponde al recurso de nulidad la valoracion de pruebas; las mismas es materia del recurso de apelacion.- El Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, establece los casos en que procede la declaracion de nulidad, en el caso que nos ocupa el defensor de los recurrentes invoca el numeral tercero del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, que estatuye "Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiera violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa".- A este respecto de la revision de los recaudos procesales no existe en el proceso violacion de tramite alguno, pues a la causa se le ha dado el tramite en las etapas correspondiente el previsto en la ley, con sujecion al debido proceso.- Por los antecedentes expuestos, esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso de nulidad, al no haberse demostrado la causal de nulidad invocada.- NOTIFIQUESE.- 