VISTOS: ANTECEDENTES. - La suscrita Doctora DEIDA VERDEZOTO GAIBOR en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón San Jacinto de Yaguachi, en razón del turno reglamentario de fecha 28 de Mayo de 2020, correspondió a esta Unidad Judicial la sustanciación de la presente causa signada con el número 09318-2020-00348 en contra de los ciudadanos CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO con C.C N.- 0953895364 de nacionalidad ecuatoriana; TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN con C.C N.- 0930195250 de nacionalidad ecuatoriana; GOMEZ MORAN ANDRES MOISES con C.C N.- 0957688625 de nacionalidad ecuatoriana y PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO con C.C N.- 0953540101 de nacionalidad ecuatoriana.- En Audiencia de Calificación de Flagrancia y Legalidad de la Aprehensión de fecha 28 de Mayo del 2020 a las 16h00, el representante de la Fiscalía AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, resolvió dar iniciado a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los procesados CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO; TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN; GOMEZ MORAN ANDRES MOISES y PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO, por el delito de Tenencia y Porte de Armas tipificado y reprimido en el inciso 1 del Artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A) El Parte Policial N.- 2020052800344419509 por el Delito de Tenencia y porte de armas, suscrito por los agentes policiales Sbte. Ruano Rosero Cristóbal Elías; Sgos. Ronquillo Goyes Rodolfo Alex; Cbos. Ripalda Delgado Steven Alfredo; Sgop. Mejia Mejia Wilmer Rigoberto; Cbos. Vargas Miranda Harry Fabricio y Tnte. Yaulema Llangari Cristian Marin, quienes dan a conocer el hecho ocurrido el día 27 de Mayo del 2020 a las 18h50 aproximadamente de la siguiente manera: “Me permito poner en su conocimiento mi Tcnl. que personal de la Policía Judicial de Yaguachi, en cumplimiento a la Orden de Servicio N.- 2020-091-PJ-Y-SZG, con el fin de evitar el cometimiento de robo a personas y motociclistas, al momento de encontrarnos de servicio por la Coop. 7 de Agosto perteneciente a la Parroquia Virgen de Fátima, en una vía de segundo orden una motocicleta color negra con dos ocupantes se percata de la presencia policial quienes adoptan una actitud inusual, por lo que en ese momento iniciamos una persecución ininterrumpida debido a que intentaban darse a la fuga, logrando observar que dichos sujetos dejan abandonada la motocicleta e ingresan a precipitada carrera al interior de un domicilio de construcción de madera y caña, con techo de zinc, de color azul, procediendo inmediatamente a la verificación del interior del inmueble en donde dos ciudadanos fueron neutralizados en la parte de ingreso al domicilio, los mismos que responden a los nombres de PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO con C.C N.- 0953540101, de 18 años de edad y GOMEZ MORAN ANDRES MOISES con C.C N.- 0957688625 de 18 años de edad, continuando con la verificación del inmueble en la parte alta, en unos de los dormitorios se encontraban dos ciudadanos en actitud nerviosa, los mismos que responden a los nombres de TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN con C.C N.- 0930195250 de 30 años de edad y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO con C.C N.- 0953895364 de 24 años de edad, indicándoles el motivo de nuestra presencia y que prestan la respectiva colaboración al operativo que se estaba llevando a cabo en el lugar, en ese momento pudimos observar que al lado de ellos existía un bolso tipo canguro color negro con celeste, con un logo que se lee Quiksilver y al momento de revisarlo se pudo constatar que en el interior se encontraban dos armas de fuego: Una (1) arma de fuego tipo cartuchera cañón corto con su empuñadura de madera adherida una cinta de color negro, sin marca ni serie. Una (1) arma de fuego tipo revolver con su empuñadura de madera color café, con su almacén cargador tipo tambor de seis alveolos, con grabados en la culata de que se lee: 01072, y en el tubo cañón al costado derecho 38 SPECIAL y al costado izquierdo SMITH WESSON. Continuando con la verificación del inmueble en otro dormitorio se encontró teléfonos celulares tales como: Un (01) telefono celular marca Samsung, color negro, de estructura compacta, con Imei N.- 357863/10/760593/3, presenta una tarjeta de memoria externa con logotipos que se lee: Kingston 32GB, un chip de la operadora Claro N.- 895930100064009514 y protector plástico color azul. Un (01) telefono celular marca Samsung, color azul, de estructura compacta con Imei N.- 355858/10/925318/9, presenta una tarjeta de memoria externa con logotipos ilegibles, un chip de la operadora Claro N.- 895930100082024639 y protector plástico color negro. Un (01) teléfono marca Samsung, color plomo, con estructura compacta, con Imei N.- 351712/10/360642/7, presenta chip de operadora ilegible, 8959300450513928450, protector plástico color rosado y su pantalla parcialmente fracturada. Un (01) teléfono celular marca Samsung, color gris/negro, con Imei N.- 353561/09/152481/0, presenta una tarjeta de memoria externa con logotipos que se lee: Micro SD 8GB, un chip de operadora Claro N.- 895930100073007045, protector plástico color negro. Un (01) teléfono celular marca Samsung, color negro, con Imei N.- 35216/10/285642/7, presenta un chip de operadora Claro, 895930100077613007, con su respectiva batería, tapa posterior y protector plástico color rosado. Un (01) teléfono celular marca Doppio, color negro, con Imei N.- 35244907011822, presenta con su respectiva batería y tapa posterior. Una (01) tarjeta porta chip de la operadora Claro adherido un stiker con el número 0985869832. Continuando con el registro al interior del inmueble en uno de los cuartos se encontró: Seis (06) cartuchos de estructura metálica, color dorado, de los cuales cinco sin percutir y uno percutido, con grabados en el culote que se lee: en tres AGUILA 38 SPL; en uno WINCHESTER 38 SPL; en otro GFL 38 SPECIAL; y, en el último 38 SPL SB (percutido). Un (01) cartucho de estructuras metálica color dorado con grabados en el culote que se lee: en tres 38 SPL SB. Cinco (05) cartuchos de estructura metálica color dorado de los cuales cuatro sin percutir y uno percutido con grabados en la parte del culote que se lee: 32W-W AUTO. Tres (03) cartuchos de estructura metálica color dorado de fogueo, con grabados en su culote que se lee: 9mm P.A. Un (01) bolso pequeño color negro tipo canguro con logotipo que se lee: Nike. Una (01) cadena metálica color plateada de aproximadamente 40 cm de longitud. Una (01) cadena metálica color plateada de aproximadamente 40 cm de longitud. Una (01) cadena metálica color dorado de aproximadamente 40 cm de longitud con un dije de forma circular de un divino Niño Jesús. Una (01) pulsera color plateada de aproximadamente 18 cm de longitud. Cinco (05) aros de los cuales cuatro son plateados y uno de color dorado. Dos (02) cartones con logotipos uno color blanco y el otro color celeste que se lee: WINCHESTER, 50 cartouches, Victory Sport, respectivamente. Dos (02) porta-cartuchos uno plástico y otro de plumafón de color blanco. Un (01) reloj color plateado marca Casio. Un (01) reloj color plateado marca Guess. Un (01) reloj color dorado marca Quartz. Un (01) soporte de papel tipo copia emplasticada de una matrícula vehicular de una motocicleta marca IGM, de placas JA163N y como propietario MENDEZ AQUINO NINFA AUSTRALIA. Un (01) radio de vehículo marca Sony, modelo N.- CDX-GT500U, con serie N.- 1596992. En la parte de afuera del domicilio se encontró en calidad de abandonada una motocicleta marca NIMBUS, color negro de placas HO319O, con chasis N.- NB3PCK70XAB000563 y motor N.- 162FMJA5116303, la misma que no supieron justificar la procedencia de la misma con algún tipo de documentación. Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de los ciudadanos que responden a los nombres de PARRAGA ACOSTA BRUAN ARTURO con C.C N.- 0953540101; GOMEZ MORAN ANDRES MOISES con C.C N.- 0957688625; TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN con C.C N.- 0930195250; y, CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO con C.C N.- 0953895364, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Artículo 77 numerales 3, 4 y 7, posterior se lo traslado hasta el Hospital Jose Cevallos Ruiz del cantón Yaguachi para que sean valorados por el galeno de turno. De igual manera al momento de encontrarnos realizando la verificación del domicilio, llego la señora Ana Elizabeth Loor Gomez, quien se identificó como propietaria del inmueble y se le explicó el motivo de nuestra presencia en el lugar. Debo indicar que del procedimiento se dio a conocer al señor Fiscal de turno Ab. Edison Daquilema Quishpi quien avoco conocimiento del mismo, de igual manera se coordinó con personal de Criminalística al mando del señor Cbos. Asanza Nelson para que realice al fijación y levantamiento de indicios, momentos en los cuales los familiares y moradores del sector en una forma agresiva comenzaron a agredir con objetos contundentes en contra de los servidores policiales que nos encontrábamos en el lugar, por lo que en instantes procedimos a salir del lugar d ellos hechos, esto con la finalidad de precautelar la integridad física así como los bienes de la Institución, por tal motivo nos trasladamos hasta las Oficinas de la Policía Judicial de Yaguachi para fijar los indicios encontrados. En el procedimiento colaboro el personal policial del Eje Preventivo al mando de mi Mayor Horacio Pérez Jefe de Operaciones del Distrito Yaguachi. Cabe mencionar mi Tcnl. que las evidencias son ingresadas al Centro de Acopio de la Policía Judicial y a los Patios de Retención de la Policía Judicial del cantón Milagro. B) Conforme lo estipulado en el numeral 4 del Artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, una vez Calificada la Flagrancia y la Legalidad de la Aprehensión se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA. La suscrita Jueza es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el Artículo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución de la República, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: APORTES JURIDICOS.- El Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- El Artículo  453 Ibídem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Artículo 454 establece: Principios. - El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad. - Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación. - Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción. - Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria. - Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia. - Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión. - Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. - Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El artículo 455 establece: Nexo causal. - La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. - El Artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos. - El Artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal. - El Artículo 161 establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos. “Artículo 360.- Tenencia y porte de armas. - La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI quien expresa: La Fiscalía de acuerdo a lo que establece el Artículo 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Artículo 442 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de titular de la Investigación, debo a indicarle a su autoridad que de la revisión del expediente que se sigue en contra de los ciudadanos CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO; TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN; GOMEZ MORAN ANDRES MOISES y PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO por el Delito de Tenencia y porte de armas tipificado reprimido en el inciso 1 del Artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en esta primera parte Fiscalía considera que no existe omisión de solemnidad alguna que pueda invalidar todo lo actuado, siendo usted la competente sírvase declarar válido el presente proceso. La Fiscalía recibió el Parte Policial N.- 2020052800344419509 el mismo que es suscrito por los agentes policiales Sbte. Ruano Rosero Cristóbal Elías; Sgos. Ronquillo Goyes Rodolfo Alex; Cbos. Ripalda Delgado Steven Alfredo; Sgop. Mejia Mejia Wilmer Rigoberto; Cbos. Vargas Miranda Harry Fabricio y Tnte. Yaulema Llangari Cristian Marin, en el que indica: “Me permito poner en su conocimiento mi Tcnl. que personal de la Policía Judicial de Yaguachi, en cumplimiento a la Orden de Servicio N.- 2020-091-PJ-Y-SZG, con el fin de evitar el cometimiento de robo a personas y motociclistas, al momento de encontrarnos de servicio por la Coop. 7 de Agosto perteneciente a la Parroquia Virgen de Fátima, en una vía de segundo orden una motocicleta color negra con dos ocupantes se percata de la presencia policial quienes adoptan una actitud inusual, por lo que en ese momento iniciamos una persecución ininterrumpida debido a que intentaban darse a la fuga, logrando observar que dichos sujetos dejan abandonada la motocicleta e ingresan a precipitada carrera al interior de un domicilio de construcción de madera y caña, con techo de zinc, de color azul, procediendo inmediatamente a la verificación del interior del inmueble en donde dos ciudadanos fueron neutralizados en la parte de ingreso al domicilio, los mismos que responden a los nombres de PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO con C.C N.- 0953540101, de 18 años de edad y GOMEZ MORAN ANDRES MOISES con C.C N.- 0957688625 de 18 años de edad, continuando con la verificación del inmueble en la parte alta, en unos de los dormitorios se encontraban dos ciudadanos en actitud nerviosa, los mismos que responden a los nombres de TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN con C.C N.- 0930195250 de 30 años de edad y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO con C.C N.- 0953895364 de 24 años de edad, indicándoles el motivo de nuestra presencia y que prestan la respectiva colaboración al operativo que se estaba llevando a cabo en el lugar, en ese momento pudimos observar que al lado de ellos existía un bolso tipo canguro color negro con celeste, con un logo que se lee Quiksilver y al momento de revisarlo se pudo constatar que en el interior se encontraban dos armas de fuego: Una (1) arma de fuego tipo cartuchera cañón corto con su empuñadura de madera adherida una cinta de color negro, sin marca ni serie. Una (1) arma de fuego tipo revolver con su empuñadura de madera color café, con su almacén cargador tipo tambor de seis alveolos, con grabados en la culata de que se lee: 01072, y en el tubo cañón al costado derecho 38 SPECIAL y al costado izquierdo SMITH WESSON. Continuando con la verificación del inmueble en otro dormitorio se encontró teléfonos celulares tales como: Un (01) telefono celular marca Samsung, color negro, de estructura compacta, con Imei N.- 357863/10/760593/3, presenta una tarjeta de memoria externa con logotipos que se lee: Kingston 32GB, un chip de la operadora Claro N.- 895930100064009514 y protector plástico color azul. Un (01) telefono celular marca Samsung, color azul, de estructura compacta con Imei N.- 355858/10/925318/9, presenta una tarjeta de memoria externa con logotipos ilegibles, un chip de la operadora Claro N.- 895930100082024639 y protector plástico color negro. Un (01) telefono marca Samsung, color plomo, con estructura compacta, con Imei N.- 351712/10/360642/7, presenta chip de operadora ilegible, 8959300450513928450, protector plástico color rosado y su pantalla parcialmente fracturada. Un (01) telefono celular marca Samsung, color gris/negro, con Imei N.- 353561/09/152481/0, presenta una tarjeta de memoria externa con logotipos que se lee: Micro SD 8GB, un chip de operadora Claro N.- 895930100073007045, protector plástico color negro. Un (01) telefono celular marca Samsung, color negro, con Imei N.- 35216/10/285642/7, presenta un chip de operadora Claro, 895930100077613007, con su respectiva batería, tapa posterior y protector plástico color rosado. Un (01) telefono celular marca Doppio, color negro, con Imei N.- 35244907011822, presenta con su respectiva batería y tapa posterior. Una (01) tarjeta porta chip de la operadora Claro adherido un stiker con el número 0985869832. Continuando con el registro al interior del inmueble en uno de los cuartos se encontró: Seis (06) cartuchos de estructura metálica, color dorado, de los cuales cinco sin percutir y uno percutido, con grabados en el culote que se lee: en tres AGUILA 38 SPL; en uno WINCHESTER 38 SPL; en otro GFL 38 SPECIAL; y, en el último 38 SPL SB (percutido). Un (01) cartucho de estructuras metálica color dorado con grabados en el culote que se lee: en tres 38 SPL SB. Cinco (05) cartuchos de estructura metálica color dorado de los cuales cuatro sin percutir y uno percutido con grabados en la parte del culote que se lee: 32W-W AUTO. Tres (03) cartuchos de estructura metálica color dorado de fogueo, con grabados en su culote que se lee: 9mm P.A. Un (01) bolso pequeño color negro tipo canguro con logotipo que se lee: Nike. Una (01) cadena metálica color palteada de aproximadamente 40 cm de longitud. Una (01) cadena metálica color plateada de aproximadamente 40 cm de longitud. Una (01) cadena metálica color dorado de aproximadamente 40 cm de longitud con un dije de forma circular de un divino Niño Jesús. Una (01) pulsera color plateada de aproximadamente 18 cm de longitud. Cinco (05) aros de los cuales cuatro son plateados y uno de color dorado. Dos (02) cartones con logotipos uno color blanco y el otro color celeste que se lee: WINCHESTER, 50 cartouches, Victory Sport, respectivamente. Dos (02) porta-cartuchos uno plástico y otro de plumafón de color blanco. Un (01) reloj color plateado marca Casio. Un (01) reloj color plateado marca Guess. Un (01) reloj color dorado marca Quartz. Un (01) soporte de papel tipo copia emplasticada de una matrícula vehicular de una motocicleta marca IGM, de placas JA163N y como propietario MENDEZ AQUINO NINFA AUSTRALIA. Un (01) radio de vehículo marca Sony, modelo N.- CDX-GT500U, con serie N.- 1596992. En la parte de afuera del domicilio se encontró en calidad de abandonada una motocicleta marca NIMBUS, color negro de placas HO319O, con chasis N.- NB3PCK70XAB000563 y motor N.- 162FMJA5116303, la misma que no supieron justificar la procedencia de la misma con algún tipo de documentación. Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de los ciudadanos que responden a los nombres de PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO con C.C N.- 0953540101; GOMEZ MORAN ANDRES MOISES con C.C N.- 0957688625; TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN con C.C N.- 0930195250; y, CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO con C.C N.- 0953895364, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Artículo 77 numerales 3, 4 y 7, posterior se lo traslado hasta el Hospital Jose Cevallos Ruiz del cantón Yaguachi para que sean valorados por el galeno de turno. De igual manera al momento de encontrarnos realizando la verificación del domicilio, llego la señora Ana Elizabeth Loor Gomez, quien se identificó como propietaria del inmueble y se le explicó el motivo de nuestra presencia en el lugar. Debo indicar que del procedimiento se dio a conocer al señor Fiscal de turno Ab. Edison Daquilema Quishpi quien avoco conocimiento del mismo, de igual manera se coordinó con personal de Criminalística al mando del señor Cbos. Asanza Nelson para que realice al fijación y levantamiento de indicios, momentos en los cuales los familiares y moradores del sector en una forma agresiva comenzaron a agredir con objetos contundentes en contra de los servidores policiales que nos encontrábamos en el lugar, por lo que en instantes procedimos a salir del lugar d ellos hechos, esto con la finalidad de precautelar la integridad física así como los bienes de la Institución, por tal motivo nos trasladamos hasta las Oficinas de la Policía Judicial de Yaguachi para fijar los indicios encontrados. En Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos los dos ciudadanos CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO; TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN; GOMEZ MORAN ANDRES MOISES y PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO fueron procesados por el delito previsto en el inciso 1 del Artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 1 literal A) del artículo 42 del mismo cuerpo legal, con la prueba anunciada oportunamente por Fiscalía, se va a determinar la participación y la responsabilidad de los procesados CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO; TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN; GOMEZ MORAN ANDRES MOISES y PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO. ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO LUIS MARIO MORALES ZAMBRANO DEFENSOR TÉCNICO DEL PROCESADO ANDRES MOISES GOMEZ MORAN quien expresa: Comparezco en representación del ciudadano Andres Moises Gomez Moran, con las mismas pruebas de Fiscalía vamos a demostrar la inocencia de mi defendido, es un caso atípico por falta de pruebas, ya que no se cumplen con los presupuestos del Artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, además la evidencia se obtuvo de manera inconstitucional. ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSORA PÚBLICA ABOGADA ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO DEFENSORA TÉCNICA DE LOS PROCESADOS HECTOR ALEJANDRO CALEÑO LOOR; JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA; y, BRYAN ARTURO PARRAGA ACOSTA quien expresa: En mi calidad de Defensora Pública de conformidad a lo que establece el Artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a nombre y representación de los ciudadanos HECTOR ALEJANDRO CALEÑO LOOR; JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA; y, BRYAN ARTURO PARRAGA ACOSTA, debo manifestar que impugno y rechazo todo lo manifestado por la Fiscalía, esta defensa técnica demostrará que mis representados son víctimas de las circunstancias y no son responsables del delito que se les atribuye. PRUEBA DE LA FISCALÍA POR MEDIO DEL FISCAL AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI quien expresa. - PRUEBA TESTIMONIAL: Solicito que recepte el testimonio de los Agentes Aprehensores Sbte. Ruano Rosero Cristóbal Elías; Sgos. Ronquillo Goyes Rodolfo Alex; Cbos. Ripalda Delgado Steven Alfredo; Sgop. Mejia Mejia Wilmer Rigoberto; Cbos. Vargas Miranda Harry Fabricio y Tnte. Yaulema Llangari Cristian Marin. TESTIMONIO DEL TNTE. YAULEMA LLANGARI CRISTIAN MARIN quien expresa: P1. Usted es uno de los miembros policiales que suscribe el Parte Policial de detención que pongo a su vista. R1. Sí. P2. En qué circunstancias se procedió a la aprehensión de los cuatro procesados. R2. Cuando estábamos dando cumplimiento a una orden de servicio, dos ciudadanos se movilizaban en una motocicleta quienes al ver la presencia policial intentan darse a la fuga, por lo que iniciamos la persecución de dichos ciudadanos quienes dejan abandonada la motocicleta e ingresan a un domicilio, llegamos y se procedió a la verificación del inmueble, al ingresar en la parte baja se encontraban dos ciudadanos de nombres Parraga Acosta Bryan Arturo y Gomez Moran Andres Moises, luego se procedió a subir a la planta alta en donde estaban dos ciudadanos en actitud nerviosa Tumbaco Herrera Josue Jonathan y Caleño Loor Héctor Alejandro, en ese momento se pudo observar a lado de ellos un canguro negro con celeste con un logo que se lee Quiksilver y al momento de revisarlo se pudo constatar que en su interior se encontraban dos armas de fuego, por eso se procedió a la aprehensión de dichos ciudadanos, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, para luego trasladarlos hasta el Hospital Jose Cevallos Ruiz del cantón Yaguachi para la respectiva valoración médica. Cabe indicar que al momento que nos encontrábamos realizando la verificación del domicilio llego la señora Ana Elizabeth Loor Gomez quien se identificó como propietaria del inmueble a quien se le explico nuestra presencia en el lugar. P3. Usted se ratifica en el Parte Policial de aprehensión de los ciudadanos hoy procesados. R3.Sí. TESTIMONIO DEL CBOS. NELSON ASANZA LEON PERITO EN INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA quien expresa: P1. A que Unidad de la Policía pertenece usted. R1. A la Unidad de Criminalística. P2. Ese Informe ha sido reconocido como suyo. R2. Sí señor Fiscal. P3. Indíquele a la señora Jueza lo plasmado en ese informe. R3. El Informe es de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, esto es en la Parroquia Virgen de Fátima del cantón Yaguachi, en la Ciudadela Unidos Venceremos calles sin nombres, son vías de tercer orden, donde se observa un cerramiento de estructura de madera y caña guadua, y en la parte media permite que permite el ingreso donde se observa el inmueble de una planta, debo indicar que en la parte baja se observa un ambiente tipo patio y a un lado un conjunto de gradas que conduce al inmueble a la planta alta del inmueble donde se pudo observar varios ambientes. Llegando a la conclusión que el lugar existe, en el cual se han aplicado procedimientos de inspección ocular técnica basados a la Metodología de Investigación aplicada a este tipo de escena “ABIERTA”, considerando para esto la protección, fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación. Así mismo los objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados, los mismos que fueron levantados y embalados de acuerdo a su naturaleza. P4. Se ratifica en su Informe realizado. R4. Sí. TESTIMONIO DE CBOP. KLEVER MAURICO CUSTODIO QUINTANA PERITO CRIMINALÍSTICO quien expresa: P1. Podría indicarle a la señora Jueza a que Unidad pertenece usted. R1. Al Departamento de Criminalística. P2. Indíquele a la señora Jueza si usted es el que elabora y suscribe el Informe Pericial Balístico. R2. Así es señor Fiscal. P3. Indíquele a la señora Jueza el trabajo realizado por usted y plasmado en este Informe. R3. Dando cumplimiento al Oficio de la autoridad competente realice el Informe Técnico Pericial Balístico para lo cual me traslade hasta el Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y me procedió a entregar el bodeguero de turno mediante cadena de custodia lo siguiente: Un revolver de fabricación artesanal calibre 38 y una cartuchera de fabricación artesanal sin número calibre .410, también se realizó el análisis de los cartuchos .38 SPL, .32 y 9mm que constan dentro del Informe. P4. Las armas encontradas objeto de la pericia estaban aptas para producir disparos. R4. Como se encuentra plasmado en el acápite 4.5 del Informe respecto a las armas, el revolver analizado al momento del peritaje se encuentra apta para producir disparos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. La cartuchera analizada al momento del peritaje se encuentra con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, es decir ambas armas se encuentran aptas para producir disparos. P5. Se ratifica en el contenido de su Informe. R5. Sí. TESTIMONIO DEL CBOS. STEVEN RIPALDA DELGADO AGENTE INVESTIGADOR PJ-YAGUACHI quien expresa: P1. Indíquele a la señora Jueza si usted es quien realizó el Informe Investigativo. R1. Sí. P2. Indíquele a la señora Jueza las diligencias realizadas. R2. En el presente caso se realizaron las siguientes diligencias, fui delegado para realizar las investigaciones tuve conocimiento del Parte Policial realizado por los agentes aprehensores Sbte. Ruano Rosero Cristóbal Elías; Sgos. Ronquillo Goyes Rodolfo Alex; Cbos. Ripalda Delgado Steven Alfredo; Sgop. Mejia Mejia Wilmer Rigoberto; Cbos. Vargas Miranda Harry Fabricio y Tnte. Yaulema Llangari Cristian Marin, dentro de las investigaciones acudí a la Ciudadela 7 de Agosto de la Parroquia Virgen de Fátima, se tomaron fotografías donde se inicio el presente caso, consta en el informe que fue aprehendida una motocicleta en el que se movilizaban dos sujetos que abandonan la motocicleta e ingresan a un domicilio, varios ciudadanos que se encontraban en el inmueble en el patio quienes al notar la presencia policial salieron a otros predios logrando su huida. Se tomaron fotografías, se realizaron entrevistas, me traslade al Centro de Acopio de Indicios y Evidencias de la Policía Judicial de Milagro, donde se pudo constatar que, si existen los indicios ingresados con la respectiva cadena de custodia, así mismo se verifico los antecedentes personales de los procesados Caleño Loor Hector Alejandro; Tumbaco Herrera Josue Jonathan; Gomez Moran Andres Moises y Parraga Acosta Bryan Arturo. P3. Se ratifica en su Informe de Investigación realizado. R3. Sí señor Fiscal. PRUEBA DOCUMENTAL. – a) Parte Policial N.- 2020052800344419509 de Aprehensión de los ciudadanos Caleño Loor Hector Alejandro; Tumbaco Herrera Josue Jonathan; Gomez Moran Andres Moises y Parraga Acosta Bryan Arturo. b) Informe Técnico Pericial Balístico N.- SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-DCG12000542-PER elaborado y suscrito por el Perito Criminalístico Cbop. Klever Mauricio Custodio Quintana. c) Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos N.- SNMLCF-SZ09-JCRIM-2020-0614-PER, elaborado y suscrito por el Perito en Inspección Ocular Técnica Cbos. Nelson Asanza León. d) Informe Investigativo de la Policía Judicial de Yaguachi N.- 2020-100-PJ-Y, elaborado y suscrito por el Cbos. Steven Ripalda Delgado. PRUEBA DEL ABOGADO LUIS MARIO MORALES ZAMBRANO DEFENSOR TÉCNICO DEL PROCESADO ANDRES MOISES GOMEZ MORAN quien expresa: PRUEBA TESTIMONIAL. – TESTIMONIO DEL CIUDADANO ANDRES MOIESES GOMEZ MORAN quien expresa: P1. Puede indicarle a la señora Jueza el día 27 de Mayo del 2020 que paso. R1. Yo siempre me quedaba ahí antes de ir a mi casa, de ahí entraron dos personas y luego llegó un vehículo y entraron disparando nos dijeron que nos tiremos al piso y ellos estaban en la escalera y de ahí los subieron, de ahí subían y bajaban se treparon al techo. P2. Donde trabajas tu. R2. Yo trabajaba en un vivero. P3. Cuando entro la Policía que les dijeron. R3.   Ustedes los conocen a ellos, nosotros les dijimos que no. P4. Luego de que tiempo te enteraste que había armas. R4. Como a las tres horas. P5. Es tu primera detención o ya has estado detenido. R5. Primera vez, nunca he estado en estos problemas. PRUEBA DOCUMENTAL. – a) Certificado Laboral otorgado por la Compañía ECUAFOXA S.A. b) Información del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de Junio del 2020. c) Certificado de Antecedentes Penales otorgado por el Ministerio de Gobierno de fecha 26 de Junio del 2020. d) Copia de Factura de Almacenes La Ganga a nombre de Gomez Salvatierra Javier Enrique. e) Ingreso de Caja de Almacenes La Ganga a nombre de Gomez Salvatierra Javier Enrique. f) Contrato de Venta de Terreno a nombre de la señora Marcela Evelin Moran Valero. g) Certificados de Honorabilidad otorgados por Luciano Sellan López con C.C N.- 0957688625; Alvaro Villagómez Avelino con C.C N.- 0922415674 y Pastor Pedro Arturo Barzola Larrosa con C.C N.- 0912599065. h) Titulo de Bachiller en Ciencias de la Unidad Educativa 17 de Septiembre a nombre de Gomez Moran Andres Moises. i) Acta de Grado de la Unidad Educativa 17 de Septiembre a nombre de Gomez Moran Andres Moises. j) Factura de la Empresa Eléctrica a nombre de su señora madre Moran Valero Marcela Evelin. k) Comparecencias realizadas en la Fiscalía Primera de Delitos Multicompetente del cantón Yaguachi. PRUEBA DE LA DEFENSORA PÚBLICA ABOGADA ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO DEFENSORA TÉCNICA DE LOS PROCESADOS HECTOR ALEJANDRO CALEÑO LOOR; JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA; y, BRYAN ARTURO PARRAGA ACOSTA: PRUEBA TESTIMONIAL. - TESTIMONIO DEL CIUDADANO PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO quien expresa: P1. Me podría dar su versión de los hechos que originaron su aprehensión. R1. Iban a ser como las seis de la tarde y estaba la máquina de cortar cabello, porque les iba a cortar el cabello antes de jugar pelota, luego llego una camioneta blanca y salí corriendo porque empezaron a disparar, de ahí ingresaron los policías y nos tiraron al piso y arriba subieron dos policías. P2. Usted dice que estaba afuera y porque los tiraron al piso adentro. R2. Porque ellos nos dijeron entren tírense al piso y nos tenían pisados pensaban que nos íbamos a ir. P3. A usted le encontraron alguna arma de fuego. R3. No. PRUEBA DOCUMENTAL. – a) Certificados de Honorabilidad otorgados por Plúas Barzola Orlis Oton con C.C N.- 0915893077; Tapia Salavarria Tatiana Veronica con C.C N.- 0995552262; Mora Torres Jalma Alejandro con C.C N.- 0929964518; Guaman Salvatierra Laura Fernanda con C.C N.- 0925568289; Ormaza Manzaba Jose Gregorio con C.C N.- 1311873598; y, Angulo Reinoso Sonia Stefania con C.C N.- 0955863816. b) Firmas de respaldo con su respectiva firma y número de cédula de moradores del sector del Recinto Nueva Fortuna. c) Información del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, sobre resoluciones en materia penal no se registran coincidencias con el nombre PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO. PRUEBA TESTIMONIAL. - TESTIMONIO DEL CIUDADANO TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN quien expresa: P1. Que fue lo que sucedió el día en que se origino su aprehensión. R1. Nos encontrábamos en la escalera porque íbamos a jugar pelota, cuando llega una moto y frena a raya y de ahí llego un carro, llegaron los policías y primero los tiran al piso a ellos que estaban abajo y luego fueron donde nosotros y nos metieron a un cuarto y luego subió un policía con un bolso y nos pusieron las armas. P2. Cuantos policías estaban. R2. Arriba solo subieron dos. P3. Cuantas armas eran las que les enseñaban que eran suyas. R3. Dos armas y como estábamos en el piso, nos decían esto le vamos a poner porque esos manes se nos fueron. P4. Les dieron permiso para ingresar al domicilio. R4. No ellos ingresaron no más. PRUEBA DOCUMENTAL. – a) Referencias Personales otorgada por Reinoso Espinoza Mercedes Margarita con C.C N.- 1204816720 y Garrido Ortiz Marlon Wiltton. b) Certificados de Honorabilidad otorgados por Lcda. Caicedo Delgado Jennifer con C.C N.- 0923865588; Nieves Peralta Vicente Humberto con C.C N.- 0930195250; Méndez Aquino Celinda Cristina con C.C N.- 093019525; Muñoz Herrera Ronny Jacinto con C.C N.- 0927924860; López Figueroa Gabriela con C.C N.- 0955914908; Pérez Gallardo Carlos con C.C N.- 0955887377; y, Montalvan Ayovi Viviana con C.C N.- 0909321267. c) Información del Sistema de Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, sobre resoluciones en materia penal, no se encuentran coincidencias con la cedula N.- 0930195250. PRUEBA TESTIMONIAL. - TESTIMONIO DEL CIUDADANO CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO quien expresa: P1. Que sucedió el día de los hechos. R1. Ese día se escuchó una moto y eran los policías que venían persiguiendo a dos personas que se fueron por el callejón y luego los policías entraron a la casa sin pedir permiso, luego subió el policía y saco dos armas de una maleta y los cuchillos eran de la casa. P2. De quien es la casa. R2. De mi mamá. P3. Que les refirieron respecto a las armas. R3. Nos dijeron que esas armas eran de nosotros, yo les dije que nos hagan ese daño, que porque nos pone esas armas. P4. Que persona les abrió la puerta a los policías. R4. No ellos entraron no más. PRUEBA DOCUMENTAL. - a) Información del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, sobre resoluciones en materia penal no se encuentran coincidencias con el nombre CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO. b) Certificado Laboral del Comedor Comidas Rápidas “El Sabor” otorgado por Bijay Moran Veronica Esmirnova. c) Certificados de Honorabilidad otorgados por Moreira Mariscal María con C.C N.- 0926210014; Jumbo Malla Lucio Efrén con C.C N.- 1102681929; Brito Loza Gilberto Bernardo con C.C N.- 0915556849; Vera Bijay Hortencia Isabel con C.C N.- 0941550006; Ullon Montece Carlos Alberto con C.C N.- 1206072272; y, Garcia Balseca Segundo Agustín con C.C N.- 0910420199. d) Planilla original de Agua a nombre de CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO con C.C N.- 0953895364, sector San Jacinto Pozo 2. e) Copia de Contrato de Compra -Venta en la Lotización Fuerza del Cambio, Parroquia Virgen de Fátima-Yaguachi. ALEGATO FINAL LA FISCALÍA POR MEDIO DEL FISCAL AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI quien expresa. – Señora Jueza con la prueba que se ha evacuado dentro de la presente causa Fiscalía llega a la siguiente conclusión que los ciudadanos GOMEZ MORAN ANDRES MOISES y PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO, quienes fueron aprehendidos el día que se suscitaron los hechos y quienes fueron neutralizados en la planta baja y además a ellos no se les encontró las armas, por tal motivo la Fiscalía retira la acusación fiscal en contra de GOMEZ MORAN ANDRES MOISES y PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO, en cuanto a TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO la materialidad de la infracción esta demostrada con las pericias realizadas y que están presentadas como prueba de la Fiscalía, en poder de estos dos ciudadanos se encontraron las armas de fuego. En relación a la participación y responsabilidad de los procesados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO con la prueba testimonial se ha demostrado que estos sujetos se movilizaban en la motocicleta y quienes ingresaron a la parte alta del domicilio y en su poder les encontraron las armas de fuego las mismas que según pericia estaban aptas para producir disparos, con estos antecedentes Fiscalía da cumplimiento a lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal esto es la Tenencia y porte de armas de fuego, como autores directos  en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a), por lo que la Fiscalía solicita que se dicte sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO y que se les imponga una pena privativa de libertad de un año, así como la multa respectiva. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO LUIS MARIO MORALES ZAMBRANO DEFENSOR TÉCNICO DEL PROCESADO ANDRES MOISES GOMEZ MORAN quien expresa: Señora Jueza me allano a lo manifestado por la Fiscalía, ya que por el principio de objetividad ha levantado la acusación fiscal en contra de mi defendido GOMEZ MORAN ANDRES MOISES, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del mismo y se revoquen todas las medidas dictadas en su contra. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSORA PÚBLICA ABOGADA ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO DEFENSORA TÉCNICA DE LOS PROCESADOS HECTOR ALEJANDRO CALEÑO LOOR; JOSUE JONATHAN TUMBACO HERRERA; y, BRYAN ARTURO PARRAGA ACOSTA quien expresa: Señora Juez la Fiscalía ha levantado la acusación fiscal en contra de mi defendido PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO, por lo tanto, solicito se ratifique su estado de inocencia y se revoquen las medidas ordenadas por su autoridad en Audiencias de Calificación de Flagrancia. En cuanto a la situación jurídica de mis representados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO, la defensa no comparte lo manifestado por Fiscalía por cuanto no se los ha identificado plenamente con las pruebas evacuadas por Fiscalía, porque las armas las han encontrado cerca de mis defendidos no en su poder, además ellos han indicado que se encontraban en la escalera. La defensa técnica solicita a usted no se acoja la acusación fiscal en contra de mis representados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO y se ratifique el estado de inocencia de los mismos por existir contradicciones en la narrativa del parte policial de aprehensión y los testimonios rendidos en esta Audiencia, sino considera lo manifestado por esta defensa técnica solicito aplique una pena benigna a favor de mis representados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA. - SECCIÓN ÚNICA DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA EN SU ARTÍCULO 360.- TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. – “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. El Dr. Guillermo Cabanellas de Torres en su Diccionario Jurídico Elemental, define al Tenedor como “quien tiene o posee materialmente una cosa sin título o con él; tener materialmente una cosa en nuestro poder; encontrarse en situación de disponer y disfrutar directamente de ella”; y al Portador “quien lleva o trae una cosa de una a otra parte. -   El aumento en los niveles de la violencia y la delincuencia en nuestro país es una razón más que justifica la adquisición de un arma de fuego. El alto índice delincuencial en la ciudades con mayor índice poblacional ha incrementado la percepción  de inseguridad por las pandillas y agrupaciones conformadas por jóvenes entre quienes se observa un aumento en la posesión de armas que son utilizados no solo para actividades delincuenciales como robos y asaltos sino para  defensa y enfrentamiento con otros grupos, siendo tarea del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en asocio con la Policía Nacional su control para seguridad de todos los habitantes del territorio Ecuatoriano; por ello nuestro legislador incorporó, tipificó y sancionó su tenencia y porte en el Código Orgánico Integral Penal y lo encontramos en el Artículo 360, tipificando a la tenencia como “el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en un determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”; y, el Porte como “llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.   SEXTO:  En la sustanciación de la presente causa, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional N.- 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios del debido proceso. El debido proceso, garantizado en el Artículo 76 de la Constitución de la República, es un principio elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derechos de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Artículo 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en la Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Artículo 76 de la Constitución de la República. Por lo tanto en la Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo, se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO con la prueba testimonial, pericial y documental aportada por la Fiscalía, pruebas que se encuentran basadas en hechos reales, las mismas que tiene un nexo causal entre el hecho investigado y la conducta de la persona procesada, conforme lo exige el Artículo 455 del Código Orgánico Integral penal. Con relación a los procesados GOMEZ MORAN ANDRES MOISES y PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO la Fiscalía de conformidad a lo que determina el artículo 195 de la Constitución de la República en concordancia con los Artículos 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, en estricta aplicación al principio de objetividad que se encuentra establecido en el numeral 21 del Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, ha manifestado que se abstiene de acusar a los procesados antes mencionados. SÉPTIMO: Por lo antes expuesto y luego de un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”: DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de los ciudadanos GOMEZ MORAN ANDRES MOISES de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía N.- 0957688625, de 19 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Vía Durán Ciudadela 10 de Enero, del cantón San Jacinto de Yaguachi, Provincia del Guayas y PARRAGA ACOSTA BRYAN ARTURO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía N.- 0953540101, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Parroquia Gral. Pedro J. Montero (Boliche), del cantón San Jacinto de Yaguachi, Provincia del Guayas, por lo que se revocan las medidas cautelares dictadas en contra de dichos ciudadanos. Así mismo DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía N.- 0930195250, de 30 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en los Rosales 2, del cantón San Jacinto de Yaguachi, Provincia del Guayas; a quien se la considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en  el inciso 1 del Artículo 360 Tenencia y porte de armas, en armonía con el numeral 1 literal a) del Artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole SEIS (6) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sin considerar atenuantes que analizar, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N.- 1 de Guayaquil-Sección Varones. Se le impone de conformidad a lo establecido en el numeral 4 del Artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal la multa correspondiente a TRES (3) salarios básicos unificados del trabajador en general, los valores  deberán ser depositados en la cuenta N.- 750006­8, Sub­línea N.- 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se ejecutoríe de acuerdo al numeral 1 letra a) del Artículo 69 del cuerpo legal antes invocado, en caso de no depositar la multa, el señor secretario remitirá atento Oficio al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Artículo 12 de la Resolución N.- 038-2014. Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiese tener el sentenciado para lo cual se deber Oficiar al Registrador de la Propiedad del cantón San Jacinto de Yaguachi; y, CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía N.- 0953895364, de 24 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Ciudadela 7 de Agosto, del cantón San Jacinto de Yaguachi, Provincia del Guayas; a quien se la considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en  el inciso 1 del Artículo 360 Tenencia y porte de armas, en armonía con el numeral 1 literal a) del Artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole SEIS (6) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sin considerar atenuantes que analizar, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N.- 1 de Guayaquil-Sección Varones. Se le impone de conformidad a lo establecido en el numeral 4 del Artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal la multa correspondiente a TRES (3) salarios básicos unificados del trabajador en general, los valores  deberán ser depositados en la cuenta N.- 750006­8, Sub­línea N.- 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se ejecutoríe de acuerdo al numeral 1 letra a) del Artículo 69 del cuerpo legal antes invocado, en caso de no depositar la multa, el señor secretario remitirá atento Oficio al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Artículo 12 de la Resolución N.- 038-2014. Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiese tener el sentenciado para lo cual se deber Oficiar al Registrador de la Propiedad del cantón San Jacinto de Yaguachi. Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, ni de la Defensora Pública Ab. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO de los ahora sentenciados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO, que intervinieron en la presente causa. OCTAVO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. – La Defensora Pública Ab. ALEXANDRA CAMTON ARIZAVALO de los procesados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO, en la misma Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo solicito la Suspensión Condicional de la Pena y mediante DECRETO de fecha conforme a dicha petición se convocó a Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena el 18 de Enero del 2021 a las 09h06, de conformidad a lo que establece el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Ante la petición realizada por la Defensora Pública de los sentenciados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO, de conformidad con lo previsto en el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal se convocó para Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el día 18 de Febrero del 2021 a las 11h00, la misma que se desarrolló de la siguiente manera: 1. Le correspondió el uso de la palabra a la Defensora Pública Ab. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO, quien ejerce la defensa de los sentenciados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO, quien en su intervención expuso los fundamentos por los cuales consideraba que sus defendidos eran beneficiarios a que se le suspenda la pena impuesta, mediante Juicio de Procedimiento Directo, en donde se lo condenó a SEIS (6) MESES de pena privativa de libertad, al habérselo declarado culpable, en el grado de autor directo del delito de Tenencia y porte de armas previsto en el inciso 1 del Artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, entregando la defensa de los precitados sentenciados documentación con la cual se cumpliría todos los requisitos establecidos en los numerales del Artículo 630 del cuerpo legal antes invocado, petición que cuenta con la anuencia de la Fiscalía representada en este acto por el Fiscal Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, quien no presenta objeción respecto a la petición realizada por el sentenciado CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO, con relación a la documentación presentada Fiscalía considera que si reúne los requisitos establecidos en la ley para acogerse a las Suspensión Condicional de la Pena. Con relación al sentenciado TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN presenta objeciones porque registra varias detenciones por el mismo delito por lo que no cumple con lo establecido en los numerales 2 y 3 del Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía solicita que se ratifique la pena impuesta y que cumpla con la sanción dictada en sentencia, salvo su análisis jurídico de la documentación presentada e incorporada por la defensa técnica del sentenciado. 2. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la Suspensión Condicional de la Pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de este derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso de los sentenciados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b) La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. c) Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. d) El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. 3. En cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en su Artículo 75 que determina: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”; numeral 1 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador que determina: “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes” y Artículo 82 de la Constitución de la República que determina: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competente”. La Corte Constitucional, en Sentencia N.- 021­10­SEP­CC del 11 de Mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de  la ciudadanía que espera  el  imperio  de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 4. Por todo lo expuesto, se acoge el pedido de Suspensión Condicional de la Pena solicitado por la defensa de los sentenciados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO; y, a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en  el Artículo  631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1. ­ Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO, el señalado mediante Declaración Juramentada ante el Notario Pública Ab. Antonio Correa Villao, Notaria Única del cantón Yaguachi, en el que se establece que el ciudadano CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO va a vivir en el domicilio ubicado en el domicilio ubicado en el Sector San Jacinto Pozo Dos, perteneciente al cantón San Jacinto de Yaguachi, Provincia del Guayas. Así como el sentenciado TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN, el señalado mediante Declaración Juramentada ante el Notario Pública Ab. Antonio Correa Villao, Notaria Única del cantón Yaguachi, en el que se establece que el ciudadano TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN va a vivir en el domicilio ubicado en las Calles sin Calle Principal cero y Sin Calle Secundaria, de la Parroquia Virgen de Fátima, perteneciente al cantón San Jacinto de Yaguachi, Provincia del Guayas. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o persones a partir de las 21h00 hasta las 05h00. 3.­ No salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias, para lo cual deberá enviarse Oficio al señor Jefe de Apoyo Migratorio de la Provincia del Guayas. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Lo que ha sido justificado que tendrán un Trabajo con la documentación adjuntada. 8.­ Presentarse una vez al mes en la Fiscalía del cantón San Jacinto de Yaguachi a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales de los sentenciados TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO. 10.­ No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta de los sentenciados debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de SEIS (6) MESES. Se revocan las medidas cautelares que se les impuso a los ciudadanos TUMBACO HERRERA JOSUE JONATHAN Y CALEÑO LOOR HECTOR ALEJANDRO en Audiencia de Calificación de Flagrancia. Intervenga el Abogado Alejandro Guzmán Avilés en calidad de secretario del despacho en mérito de la Acción de Personal correspondiente. - NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.
 