EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00783
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20  de mayo del 2015
Hora: 12h13
Presunta Infracción: (Art. 394 NUM 2)
Juez: Ab. Giovanni Aycart  Carrasco
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: GUEVARA ARROBA JERSON IGNACIO
Edad:  43 años 
Cedula: 
Abogado defensor: MORAN ALVAREZ JOSE LUIS
Casilla judicial: 4815 / joseluismoranalvarez@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor:  Teniente Salinas Carranza José Luis. Buenos días, la circunstancia de la aprehensión, que el caballero empezó a insultarnos con frases como “Pacos Chucha de su madre”
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Moran Álvarez José Luis: mi defendido me ha procedido a manifestar que ellos llevan jugando casi 25 años, ahora la nueva administración les ha impedido jugar a ciertas horas, ellos pertenecen a un grupo de gente que hacen deportes. Es una costumbre jugar ahí, respecto a la grave acusación que se le está imputando me refiere que le no fue quien profirió esa serie de insultos.
GUEVARA ARROBA JERSON IGNACIO.- yo le diré la verdad, yo fui el primero con quien hablamos nunca le insulte la madre. Yo le dije que nosotros tenemos derecho a jugar ahí.  Pero nunca le insulte la madre.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, así mismo al detenido, y de lo dicho por el abogado defensor, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica, de conformidad con el art. 621 y art. 622 de Código Orgánico Integral Penal,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GUEVARA ARROBA JERSON IGNACIO,  por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (5) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA