             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01459
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Junio de 2018
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Roberto Franco Lopez
Casilla judicial: 3130, 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ab. Mallea Valero Edwin Mauricio
Abogado defensor: Ab. Rodríguez Intriago Stalin Alexander, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bone Quintero Williams
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Rodríguez Intriago Stalin Alexander, Defensor  Particular: Señor juez en nombre y representación del ciudadano Ab. Mallea Valero Edwin Mauricio, debo manifestar que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez en esta audiencia se demostrara que mi representado es impactado por el vehículo que conducía el ciudadano Bone Quintero Willians resultado este con lesiones propias producto de su impericia. Señor juez efectivamente esta defensa técnica le hace conocer que se llegó a un acuerdo probatorio con la fiscalía y son las siguientes: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez., así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a Bone Quintero Willians y suscrito por el Dr. Galo Neira. Señor juez continuando con mi defensa y presentación de mi prueba solicito que se llame a rendir testimonio a mi representado el ciudadano Ab. Mallea Valero Edwin Mauricio. Señor juez presento como prueba documental a favor de mi defendido print de datos ciudadano y consulta de procesos con lo que demuestro que mi defendido no tiene antecedentes penales, así también le hago conocer que se ha colaborado con el herido, presento como arraigo social certificado de residencia, otorgado por la jefatura política del cantón ventanas, presento certificado de antecedentes penales de mi defendido de la página web del Ministerio del Interior, certificado laboral otorgado por la dirección distrital 12D04 Quinsaloma-Ventanas, donde cumplo las funciones de analista digital de asesoría jurídica, asi también varios certificados de honorabilidad. Señor juez solicito que acoja el pedido fiscal y ratifique la inocencia de mi representado.

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Bone Quintero Willians, en lo que respecta a vicios formales que pueda afectar este proceso, en esta audiencias debemos indicar que no existen vicios de procedibilidad y competencia usted es el indicado y competente para resolver esta causa muchas gracias. Señor juez en esta audiencia se demostrara que es mi defendido el impactado por otro vehículo produciéndose lesiones mayores de 90 días. Señor juez efectivamente esta defensa acogió las siguientes pruebas presentadas por fiscalía como: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez., así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a Bone Quintero Willians y suscrito por el Dr. Galo Neira. Señor juez solicito que acoja el pedido fiscal y ratifique la inocencia de mi representado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Testimonio del Perito Cabo Primero. Código No. 4967. Juan Antonio Rico Rivera: P. ¿Indíquele al señor juez si usted realizo este informe? R.// sí. P. ¿es su firma la que consta en dicho informe? R.// si. P. ¿indique lo que hicieron el participante 1,2 y 3 y la causa basal de su informe? R.// llego a nuestra oficina un oficio firmado por el fiscal en la cual me delegan como agente investigador de la presente causa. En la cual se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en este proceso. Para el presente informe se tomara en cuenta que el participante 1 (Williams Bone Quintero), el participante 2 (Edwin Mauricio Mallea Valero) y el participante 3 (Hector Ismael Osorio Vera); señor juez por orden mediante oficio de fiscalía me dirigí hacer el reconocimiento del lugar de los hechos. En el lugar donde ocurrieron los hechos se establece lo siguiente; al momento del accidente, calzada artificial compuesta de asfalto flexible, seca y en buen estado con una amplitud de 25 metros, con 2 carriles de 10 metros cada uno, en  la vía dentro de la dinámica señor juez se estableció lo siguiente: Participante (1): En estado normal conducía el móvil (01) por la calle Gral. Aguirre en sentido Oeste hacia el Este y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (2): En estado normal conducía el móvil (02) por la vía YaguachiDuran en sentido Norte hacia el Sur y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (3): En estado normal conducía el móvil (03) por la vía DuranYaguachi en sentido Sur hacia el Norte y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el Participante (01) en su móvil ingresa a la intersección sin respetar el derecho de vía, al participante (02) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal de tránsito reglamentaria PARE, Originándose el impactado entre la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil (1), con la parte frontal tercio izquierdo del móvil (2). Hecho acontecido dentro de la zona de Impacto "A" acotada en el gráfico adjunto. La causa basal es que el participante 1 conduce su móvil e irrespeta la señal reglamentaria PARE existente en el lugar, produciéndose el accidente.

Fiscal: Dr. Roberto Franco López: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, Una vez que se ha escuchado a la defensa índica que no existe afectación al trámite declare usted la validez del proceso hasta este momento procesal. Señor juez las circunstancias llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez. Producto del accidente resulto herido el Señor Bone Quintero Willians quien fue trasladado por la ambulancia No. 2 del cuerpo de bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado mayor a 91 días de recuperación. Señor juez la fiscalía con los abogados de la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio y las pruebas enunciadas por fiscalía son las siguientes: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez., así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a Bone Quintero Willians y suscrito por el Dr. Galo Neira. Señor juez la fiscalía solicita que se llame a rendir testimonio al Perito Cabo Primero. Código No. 4967. Juan Antonio Rico Rivera. Señor juez la fiscalía llega a la conclusión de la investigación realizada no se ha podido demostrar que el ciudadano AB. MALLEA VALERO EDWIN MAURICIO haya tenido la intención de incurrir en el delito investigado, pudiéndose determinar dentro del análisis investigativo en la causa basal que la culpabilidad de este accidente de tránsito es el señor de nombres BONE QUINTERO WILLIANS, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al señor AB. MALLEA VALERO EDWIN MAURICIO, así también al amparo de lo que determina el Art. 195 de la Constitución que trata del principio de mínima intervención esta fiscalía determina que por tratarse de lesiones propias por lo que también se abstiene de acusar a BONE QUINTERO WILLIANS, la fiscalía hace la entrega del informe investigativo y el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   
Una vez verificada la presencia de las partes procesales declaro instalada la presente audiencia, se le corre traslado a la defensa para que presente sus pruebas, se le corre traslado al Ab. Juan Carlos Sosa Bone Defensor Público, que ejerce la defensa del procesado señor BONE QUINTERO WILLIAMS, así también al Ab. Rodríguez Intriago Stalin Alexander, que ejerce la defensa del procesado señor AB. MALLEA VALERO EDWIN MAURICIO. Las partes están de acuerdo con las pruebas presentadas por fiscalía y que se encuentra dentro del acuerdo probatorio en que han llegado las partes: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez., así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a Bone Quintero Willians y suscrito por el Dr. Galo Neira.. La fiscalía llega a la conclusión que de la investigación realizada no se ha podido demostrar que el ciudadano AB. MALLEA VALERO EDWIN MAURICIO haya tenido la intención de incurrir en el delito investigado, pudiéndose determinar dentro del análisis investigativo en la causa basal que la culpabilidad de este accidente de tránsito es el señor de nombres BONE QUINTERO WILLIANS, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al señor AB. MALLEA VALERO EDWIN MAURICIO, así también al amparo de lo que determina el Art. 195 de la Constitución que trata del principio de mínima intervención esta fiscalía determina que por tratarse de lesiones propias por lo que también se abstiene de acusar a BONE QUINTERO WILLIANS. Por todo lo anterior, de conformidad al art. 454 y 455 este juzgador considerando que, siendo el fiscalía la titular de la acción penal tal como lo determina el Art. 195 de la constitución y  siendo que el fiscal de la causa se abstuvo de acusar a los procesados AB. MALLEA VALERO EDWIN MAURICIO Y BONE QUINTERO WILLIANS, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia de los señores AB. MALLEA VALERO EDWIN MAURICIO Y BONE QUINTERO WILLIANS ratificando su estado de inocencia, se levantan todas las medidas que pesen en su contra, se ordena se oficie a las autoridades correspondiente con este fallo. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO