EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01459
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Septiembre  de 2015
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ab. Mallea Valero Edwin Mauricio
Abogado defensor: Ab. Engels Ricardo Chacón Lema, Defensor  Particular.
Casilla judicial: achacon50@hotmail.com
Procesado/s: Bone Quintero Willians
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Chávez Oviedo Jorge Augusto, Defensor  Particular: Señor juez en nombre y representación del ciudadano Engels Ricardo Chacón Lema, tengo que señalar que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar en esta primera parte.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Bone Quintero Willians, señor juez según consta en el parte de aprehensión este se encuentra internado en el Hospital Luis Vernaza donde se le realizo la valoración médica por parte del Dr. Galo Neira dando como resultado mayor a 91 días de recuperación quedando en calidad de aprehendido motivo por el cual no se encuentra presente en esta audiencia, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal debo de señalar que ante la defensoría no ha podido comparecer hasta el momento ningún familiar motivo por el cual no se encuentra al momento con la documentación necesaria y en el decurso de la instrucción fiscal mi defendido a través de este defensor o por el defensor que crea conveniente ara las solicitudes necesaria que se crea procedente y solicito se ordene levantar la custodia de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez: Me informaron que se había ocasionado un accidente de tránsito en la vía Duran Yaguachi me acerque al punto y llegue al lugar le tome la versión al caballero Mallea Valero Edwin Mauricio procediéndolo a detener.

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, señor juez las circunstancias llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez. Producto del accidente resulto herido el Señor Bone Quintero Willians quien fue trasladado por la ambulancia No. 2 del cuerpo de bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado mayor a 91 días de recuperación quedando en calidad de aprehendido. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de los ciudadanos Mallea Valero Edwin Mauricio y Bone Quintero Willians, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP previo a peticionar las medidas cautelares solicito se le corra traslado a la defensa para que demuestre si cuenta con el respectiva arraigo social, no se solicita la prisión preventiva, por lo que solicito las medidas cautelares del articulo 522 núm. 1 y 2 del COIP y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4  la prohibición de enajenar los vehículos de placas HR655E y GSE8993 el procedimiento a seguirse será el directo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Considérese las pruebas anunciadas por fiscalía. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 8 de Octubre del 2015, a las 15h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra de los procesados MALLEA VALERO EDWIN MAURICIO Y BONE QUINTERO WILLIANS.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía este juzgador  solo concede la medida cautelare del artículo 522 núm. 1 del COIP  esto es prohibición de salida del país y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4  la prohibición de enajenar los vehículos de placas HR655E y GSE8993. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de excarcelación y se oficie como corresponda a la CTE.
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO