Duran, miércoles 20 de junio del 2018, las 08h29, VISTOS: Para emitir el fallo, luego de efectuada la audiencia de juzgamiento en la cual las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, así como se presentaron las probanzas correspondientes, lo que motivó que el suscrito en la diligencia, expresara en forma oral que declaraba la inocencia de los procesados Williams Bone Quintero y Edwin Mauricio Mallea Valero, en el hecho materia del Juicio, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO. Validez Procesal: Le corresponde a los jueces y juezas administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. De igual manera, se toma en cuenta que las partes procesales no han realizado pronunciamientos o impugnaciones respecto a la validez de la causa que deban ser analizadas, por lo expuesto se declara válido todo lo actuado. SEGUNDO. Jurisdicción y Competencia: La jurisdicción y competencia de este juzgador está asegurada en mi condición de juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Duran, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Datos de los procesados: Williams Bone Quintero, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía # 0907128813, de estado civil casado, de 60 años de edad, con domicilio en este cantón Duran: y, sin más generales de ley. Edwin Mauricio Mallea Valero, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía # 1204279101, de estado civil soltero, de 38 años de edad, con domicilio en este cantón Duran: y, sin más generales de ley. CUARTO: Alegato de apertura: El señor Fiscal interviniente Abg. Roberto Franco López, expuso su teoría: “…Señor juez las circunstancias llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez. Producto del accidente resulto herido el Señor Bone Quintero Williams quien fue trasladado por la ambulancia No. 2 del cuerpo de bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde posteriormente se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira para realizarle la respectiva valoración médica, dando como resultado mayor a 91 días de recuperación. Señor juez la fiscalía con los abogados de la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio y las pruebas enunciadas por fiscalía son las siguientes: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez., así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a Bone Quintero Williams y suscrito por el Dr. Galo Neira…”. La defensa del procesado Williams Bone Quintero, a través del defensor público Abg. Juan Carlos Sosa Bone, expuso: “…Señor juez en esta audiencia se demostrara que es mi defendido el impactado por otro vehículo produciéndose lesiones mayores de 91 días. Señor juez efectivamente esta defensa acogió las siguientes pruebas presentadas por fiscalía como: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez., así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a Bone Quintero Williams y suscrito por el Dr. Galo Neira…”. La defensa del procesado Edwin Mauricio Mallea Valero, a través del defensor particular Abg. Stalin Alexander Rodriguez Intriago, expuso: “…Señor juez en esta audiencia se demostrara que mi representado es impactado por el vehículo que conducía el ciudadano Bone Quintero Williams, resultando este con lesiones propias producto de su impericia. Señor juez efectivamente esta defensa técnica le hace conocer que se llegó a un acuerdo probatorio con la fiscalía y son las siguientes: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez., así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a Bone Quintero Williams y suscrito por el Dr. Galo Neira…”. QUINTO. Acuerdos Probatorios: Las Partes procesales, esto es la Fiscalía a Cargo del Abogado Roberto Franco López, el Abogado Juan Carlos Sosa Bone defensor público del procesado Williams Bone Quintero; y, el Abg. Stalin Alexander Rodriguez Intriago, defensor particular del procesado Edwin Mauricio Mallea Valero, de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, realizaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez., así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a Bone Quintero Williams y suscrito por el Dr. Galo Neira. De acuerdo a la norma invocada, estos acuerdos pueden realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, por lo que al cumplir los requerimientos formales, y no vulnerar derechos o garantías de las partes, se considera que cumple sus fines, pues se encuentra acorde a la realidad del proceso, y por tanto este juzgador los aprueba. SEXTO: Pruebas que no fueron materia del acuerdo probatorio: Por parte de la fiscalía, se presentaron las siguientes: Se recepto el testimonio del Agente Investigador Sgto. Juan Antonio Rico Rivera, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿Indíquele al señor juez si usted realizo este informe? R.// sí. P. ¿es su firma la que consta en dicho informe? R.// sí. P. ¿indique lo que hicieron el participante 1,2 y 3 y la causa basal de su informe? R.// llego a nuestra oficina un oficio firmado por el fiscal en la cual me delegan como agente investigador de la presente causa. En la cual se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en este proceso. Para el presente informe se tomara en cuenta que el participante 1 (Williams Bone Quintero), el participante 2 (Edwin Mauricio Mallea Valero) y el participante 3 (Héctor Ismael Osorio Vera); señor juez por orden mediante oficio de fiscalía me dirigí hacer el reconocimiento del lugar de los hechos. En el lugar donde ocurrieron los hechos se establece lo siguiente; al momento del accidente, calzada artificial compuesta de asfalto flexible, seca y en buen estado con una amplitud de 25 metros, con 2 carriles de 10 metros cada uno, en  la vía dentro de la dinámica señor juez se estableció lo siguiente: Participante (1): En estado normal conducía el móvil (01) por la calle Gral. Aguirre en sentido Oeste hacia el Este y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (2): En estado normal conducía el móvil (02) por la vía Yaguachi-Duran en sentido Norte hacia el Sur y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (3): En estado normal conducía el móvil (03) por la vía Duran-Yaguachi en sentido Sur hacia el Norte y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el Participante (01) en su móvil ingresa a la intersección sin respetar el derecho de vía, al participante (02) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal de tránsito reglamentaria PARE, Originándose el impactado entre la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil (1), con la parte frontal tercio izquierdo del móvil (2). Hecho acontecido dentro de la zona de Impacto "A" acotada en el gráfico adjunto. La causa basal es que el participante 1 conduce su móvil e irrespeta la señal reglamentaria PARE existente en el lugar, produciéndose el accidente…”. Como prueba documental la fiscalía presento: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00122941 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7024 Ronny Peña Sánchez., así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a Bone Quintero Williams y suscrito por el Dr. Galo Neira. Por parte de la defensa del procesado Williams Bone Quintero, a través del defensor público Abogado Juan Carlos Sosa Bone, se presentó: El testimonio del procesado Williams Bone Quintero, quien dijo: “…Me acojo al derecho del silencio…”. Por parte de la defensa del procesado Edwin Mauricio Mallea Valero, a través del defensor particular Abg. Stalin Alexander Rodriguez Intriago, se presentó: Que acoge como suyas todas las pruebas presentadas por la fiscalía, así como el acuerdo probatorio.- SEXTO. Alegato de clausura: La fiscalía Abg. Roberto Franco López, en su alegato final expuso: “…Señor juez la fiscalía llega a la conclusión de la investigación realizada, que no se ha podido demostrar que el ciudadano AB. Mallea Valero Edwin Mauricio haya tenido la intención de incurrir en el delito investigado, pudiéndose determinar dentro del análisis investigativo en la causa basal que la culpabilidad de este accidente de tránsito es el señor de nombres Bone Quintero Williams, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al señor Ab. Mallea Valero Edwin Mauricio. Así también al amparo de lo que determina el Art. 195 de la Constitución que trata del principio de mínima intervención, esta fiscalía determina que por tratarse de lesiones propias con respecto al procesado Bone Quintero Williams, por lo que también se abstiene de acusarlo, la fiscalía hace la entrega del informe investigativo y el acervo probatorio...”. La defensa del procesado Williams Bone Quintero, a través del defensor público Abogado Juan Carlos Sosa Bone, manifestó lo siguiente: “…Señor juez solicito que acoja el pedido fiscal y ratifique la inocencia de mi representado…”. La defensa del procesado Edwin Mauricio Mallea Valero, a través del defensor particular Abg. Stalin Alexander Rodriguez Intriago, en su alegato final. Expuso: “…Señor juez presento como prueba documental a favor de mi defendido print de datos ciudadano y consulta de procesos con lo que demuestro que mi defendido no tiene antecedentes penales, así también le hago conocer que se ha colaborado con el herido, presento como arraigo social certificado de residencia, otorgado por la jefatura política del cantón ventanas, presento certificado de antecedentes penales de mi defendido de la página web del Ministerio del Interior, certificado laboral otorgado por la dirección distrital 12D04 Quinsaloma-Ventanas, donde cumplo las funciones de analista digital de asesoría jurídica, así también varios certificados de honorabilidad. Señor juez solicito que acoja el pedido fiscal y ratifique la inocencia de mi representado…”. SÉPTIMO. Fundamentación Jurídica y Decisión Judicial: El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El Art. 412, textualmente, dice: Principio de oportunidad.- La o el fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada, en los siguientes casos: # 2.) En aquellas infracciones culposas en las que el investigado o procesado sufre un daño físico grave que le imposibilite llevar una vida normal. Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. De lo que se trata este asunto, es de establecer si los procesados Williams Bone Quintero y Edwin Mauricio Mallea Valero, adecuaron su conducta a la infracción penal de tránsito, por la cual la Fiscalía los procesó, esto es, la tipificada en el Art. ART. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP., con pena privativa de libertad de tres a cinco años, rebajadas en un cuarto de la mínima prevista en cada caso. El señor fiscal, indica que de los resultados de la Instrucción Fiscal, se desprenden que si bien es cierto que el responsable del accidente de tránsito es el participante uno Williams Bone Quintero, tomando en consideración la causa basal del informe investigativo, realizado por el Agente Investigador Juan Antonio Rico Rivera, quien se ratificó al rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento, en el que textualmente dice; “El participante (1, Sr. Williams Bone Quintero), conduce su móvil e irrespeta la señal reglamentaria PARE, existente en el lugar, produciéndose el accidente …”, no teniendo ninguna responsabilidad el procesado Edwin Mauricio Mallea Valero. Agrega Además que las lesiones sufridas por el procesado Williams Bone Quintero, son propias, por lo que en aplicación del principio de oportunidad contenida en el Art. 412 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a los procesados Williams Bone Quintero y Edwin Mauricio Mallea Valero; siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- El Art. 76 de la Constitución de la República, que tiene relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2.) Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por cuanto el señor Fiscal, se abstuvo de acusar a los procesados, se  ratifica el estado de inocencia de WILLIAMS BONE QUINTERO Y EDWIN MAURICIO MALLEA VALERO, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-