VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida S/N, e ingresado en este sistema con el No. 2013-0184*, motivo de detención, conducir vehículo y exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado, fue detenido el señor  AMORES LIGER CRISTIAN ORLANDO, en la Autopista Narcisa de Jesús Parque de los Samanes, el día 19 de abril del 2013, a las 10h05, parte suscrito por el agente de tránsito Sargento-2 4345 Manuel Bahamonde, en Circunstancias: En la que el señor Amores Liger Cristian Orlando con licencia de conducir # 0503826828 T-E del Guayas quien conducía el vehículo de placas XBB1663 y que circulaba en la autopista Narcisa de Jesús Parque de los Samanes sentido Sur- Norte carril central obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (foto radar), se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 148 Km./h la misma que se excede los límites de rango moderado de circulación previsto en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículo livianos, motocicletas y similares los límites de velocidad en vías perimetrales son : 90 km/h límite máximo velocidad: rango  moderado > a 90= 120 y del rango moderado >a 120 km/h.  El señor de los nombres arriba antes mencionado fue trasladado en la X-201 hasta la prevención de transito #7 Duran donde quedo en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y siendo el estado de la causa de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida 0066229  elaborado por el Agente de Tránsito  Sargento-2 4345 Manuel Bahamonde, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos y procede a detener al conductor AMORES LIGER CRISTIAN ORLANDO.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció AMORES LIGER CRISTIAN ORLANDO quien manifestó: “…Concurrió a esta audiencia en calidad de abogada del señor Cristian Amores Liger que se encuentra aquí presente manifestando lo siguiente  reconozco que fui imprudente al haberme excedido a los límites de velocidad por lo que pido disculpa señor Juez solicito que se considere que mi cliente no es reincidente en este tipo de contravención que fue detenido sin oponer resistencia a la autoridad de transito hasta aquí mi intervención.…”.  QUINTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractor, la cual en su versión él se ratifica en el parte; se encuentran probada conforme a derecho con el parte de persona detenida S/N y con sus pruebas la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar) se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 148 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el Art. 145 literal E) en concordancia con el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, JUEZ del Juzgado Sexto Adjunto de Garantías Penales en materia de Tránsito del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono  al señor AMORES LIGER CRISTIAN ORLANDO con cédula  0503826828, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de TRES DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y REDUCCION  de 10 PUNTOS  en el registro de la licencia de conducir número 0503826828.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.