                                            EXTRACTO DE AUDIENCIA  
Identificación del Proceso: PENAL-TRANSITO

Proceso No. 1854G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24-12-2014
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: contravención de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X  ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RAUL ENRIQUE PAREDES ORTIZ
Abogado defensor particular: AB. TERESA ALFONSO HIDALGO
casilla judicial: 1310
Testigos: MELVA CONTRERAS VARGAS
Peritos:
Traductores:
              Otros: AB. JORGE NUÑEZ MOYANO, DE LA C.T.E.

Solicitudes: Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

IMPUGNANTE: Solicité la impugnación de la citación 000000921 por cuanto no he cometido infracción de tránsito.-

DEFENSOR PARTICULAR DEL IMPUGNANTE: Mi defendido ha manifestado que no ha cometido ninguna contravención y que además la señorita vigilante se portó de manera altanera con mi cliente ya que èl le preguntaba repetidas veces a la vigilante cuál era la contravención cometida y ella nunca le indicó, solo le solicitó la documentación y le elaboró la citación, boletín que no le pertenecía a ella sino a otro compañero vigilante, por lo que le solicito se aplique lo establecido en el Art. 5 numeral 3 que habla sobre los  principios procesales, lo más favorable a mi defendido, al amparo del Art. 76 numeral 5 de la Constitución del Ecuador.-

TESTIGO: yo iba en el vehículo en la parte posterior porque en el asiento delantero iba el hijo de èl, yo iba distraída mirando sobre un costado cando de repente me percaté que la señorita vigilante se le acercó y le pidió documentación y mi conviviente le manifestó que no había cometido infracción y si era asì le indicara cuàl era, después le dijo que avanzara y se parqueó a un costado de la calle esmeraldas y ella le elaboró la citación.-
  
VIGILANTE DE TRANSITO: El señor impugnante venía de sur a norte, yo me encontraba dirigiendo el tránsito por ayudar a mis compañeros ya que yo en ese momento era jefe de grupo y al ver que había un tráfico colapsado por el trabajo que había realizado el Municipio de Guayaquil, colaboré, y es allì que el señor se colocó en el carril derecho sobre la calle José Mascote para girar hacia Alejo Lascano y le indiqué que no que siga recto porque había muchos vehículos en esa calle y no hizo caso y paso por el costado mío y me fuè rosando, es ahí que me acerqué y le dije que no había acatado mi orden, no es como indica que no le manifesté sobre la infracción cometida.-

ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR: El día de los hechos mi defendida la Srta. Vigilante había aplicado el Art. 30.1 de la Ley de Tránsito, se encontraba colaborando, ya que ella ostenta el título de economista y se ha preparado para ser Jefe de Grupo. El señor impugnante se contradice porque indica en el escrito que el semáforo estaba dañado cuando en realidad està en funcionamiento; la señorita vigilante le indicó con la señal del brazo que no podía ingresar por esa vìa y èl no hizo caso;  al señor impugnante se lo notificó personalmente por la contravención de no observar las señales manuales de tránsito, por lo que le solicito señor Juez se sancione al ciudadano Raùl Paredes Ortiz, de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal.- 

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes procesales y al habérseles dado la oportunidad a que presenten las pruebas que a bien tuvieren, y otorgándoseles el derecho a la réplica y contrarréplica y, al no haberse enervado con la versión del testigo de la parte impugnante, se le niega la solicitud que hizo el ciudadano Raúl Enrique Paredes Ortiz y se dispone pagar la multa que le corresponde a la contravención cometida. MI resolución la notificaré debidamente motivada.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

                                                                        SECRETARIA