VISTOS.- El Ciudadano Raúl  Enrique Paredes Ortiz, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 4 de Noviembre del 2014, y expresa que la citación CTE09010000921, elaborada por la Agente de Tránsito con código 8088, la misma que la impugna por cuanto el semáforo se encontraba dañado el mismo que está ubicado en las calles José Mascote y Alejo Lazcano de esta ciudad de Guayaquil, y que la vigilante le pidió los papeles sin indicarle cual era la infracción que había cometido, y que el tráfico estaba congestionado por cuanto estaba reparando las calles, y que el nunca vio la señal de pare de la vigilante Coloma Pardo, que mi intención nunca fue la de interrumpir en tránsito por cuanto vehículos que estaban detrás mío me pitaban.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. CTE09010000921, elaborada por el agente de tránsito con código 8088.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: A)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante  expreso lo siguiente IMPUGNANTE: Solicité la impugnación de la citación 000000921 por cuanto no he cometido infracción de tránsito.- Su DEFENSOR expresó: Mi defendido ha manifestado que no ha cometido ninguna contravención y que además la señorita vigilante se portó de manera altanera con mi cliente ya que èl le preguntaba repetidas veces a la vigilante cuál era la contravención cometida y ella nunca le indicó, solo le solicitó la documentación y le elaboró la citación, boletín que no le pertenecía a ella sino a otro compañero vigilante, por lo que le solicito se aplique lo establecido en el Art. 5 numeral 3 que habla sobre los  principios procesales, lo más favorable a mi defendido, al amparo del Art. 76 numeral 5 de la Constitución del Ecuador.-Su TESTIGO expresó: yo iba en el vehículo en la parte posterior porque en el asiento delantero iba el hijo de él, yo iba distraída mirando sobre un costado cando de repente me percaté que la señorita vigilante se le acercó y le pidió documentación y mi conviviente le manifestó que no había cometido infracción y si era así le indicara cuál era, después le dijo que avanzara y se parqueó a un costado de la calle esmeraldas y ella le elaboró la citación.- EL VIGILANTE DE TRANSITO expresó: El señor impugnante venía de sur a norte, yo me encontraba dirigiendo el tránsito por ayudar a mis compañeros ya que yo en ese momento era jefe de grupo y al ver que había un tráfico colapsado por el trabajo que había realizado el Municipio de Guayaquil, colaboré, y es allí que el señor se colocó en el carril derecho sobre la calle José Mascote para girar hacia Alejo Lascano y le indiqué que no que siga recto porque había muchos vehículos en esa calle y no hizo caso y paso por el costado mío y me fue rosando, es ahí que me acerqué y le dije que no había acatado mi orden, no es como indica que no le manifesté sobre la infracción cometida.- EL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR expresó: El día de los hechos mi defendida la Srta. Vigilante había aplicado el Art. 30.1 de la Ley de Tránsito, se encontraba colaborando, ya que ella ostenta el título de economista y se ha preparado para ser Jefe de Grupo. El señor impugnante se contradice porque indica en el escrito que el semáforo estaba dañado cuando en realidad está en funcionamiento; la señorita vigilante le indicó con la señal del brazo que no podía ingresar por esa vìa y èl no hizo caso;  al señor impugnante se lo notificó personalmente por la contravención de no observar las señales manuales de tránsito, por lo que le solicito señor Juez se sancione al ciudadano Raúl Paredes Ortiz, de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal.-  Por la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 1, de la Ley de la materia.- La impugnación deducida por Raúl Enrique Paredes Ortiz, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley.- TERCERO: De las versiones rendidas en la audiencia oral publica y contradictoria, la testigo presencial, la ciudadana Melva Claudina Contreras Vargas no aporto con mayores elementos para esclarecer el hecho investigado, además quien dijo ser conviviente del impugnante. En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Raúl Enrique Paredes Ortiz por ningún medio desvanecido la contravención de transito determinada en la citación N. CTE09010000921, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 1  del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por El Ciudadano Raúl  Enrique Paredes Ortiz,  presentada en la oficina  de sorteo   el día 04 de Noviembre del 2014, sobre la citación N.CTE09010000921 , elaborada por el agente de tránsito con código 8088, de fecha  31 de Octubre del 2014, a las 18h00, es Improcedente, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de culpabilidad del impugnante Raúl Enrique Paredes Ortiz, al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir por así establecerlo el Art 389 inciso 1 del COIP. Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo  la Abogada Mirian Sabando Guzmán, Secretaria de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-