VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo detenido No.  0051455, elaborado por el Vigilante # 5837 Jean Nisus Rodríguez Escudero, del vehículo de placas HR743G que ha sido detenido en la Vía perimetral Nueva Prosperina entrada línea 21, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que la tricimoto de placas HR743G conducido por el Sr. TARIRA PEREZ HENRY GILBERT con licencia No. 0801190067 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la vía Perimetral entrada línea 21 sentido sur-norte y por el carril derecho, se acerco un señor a entablara conversación con el conductor el mismo que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin el respectivo permiso de operaciones (título habilitante)  por prestar servicio de transporte público, en un vehículo el cual no está legalmente autorizado para realizara esta actividad, por lo que se procedió de acuerdo a la ley (Art. 145 Lit. “F” LOTTTSV).- El vehículo de placas HR743G, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. TARIRA PEREZ HENRY GILBERT, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. TARIRA PEREZ HENRY GILBERT con cédula de ciudadanía No. 0801190067, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5452062, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho.- TERCERO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció TARIRA PEREZ HENRY GILBERT con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el señor agente de tránsito autor de la citación Vigilante # 5837 Jean Nisus Rodríguez Escudero.- CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el parte dice le detuvo la marcha por prestar servicio de transporte comercial y por cuanto el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0051455, solo se ratifico en el contenido de lo actuado, además no ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción, además el agente evitó la supuesta contravención y sin que esta sea consumada tal como lo dispone el Art. 16 inciso último del Código Penal, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. TARIRA PEREZ HENRY GILBERT por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0801190067 de TARIRA PEREZ HENRY GILBERT sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas HR743G a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- La actuaría del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe la abogada Delia Pimentel Delgado de Ramírez Secretaria titular del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-