Esmeraldas, viernes 23 de febrero del 2018, las 10h35, VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. GENARO REINOSO CANOTE, DRA. PILAR MONTANO MINA  y  DR. CARLOS BRAVO MEDINA, como juez ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el DR. ALVAREZ MANTILL MAURO defensor particular  del procesado detenido LIZANO VELA SEGUNDO NESTOR. Realizada la audiencia el dia jueves 15 de febrero de 2018, las 16H00,  decidiendo el Tribunal por unanimidad, aceptar la accion de habeas corpus presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa para resolver motivadamente por escrito, para   hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion   de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal que afecten al proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.-3.1.- El  defensor particular del accionante al intervenir a nombre de su representado  argumento que: "El Art. 89 de la Constitucion determina cual es el objeto de la accion, que tiene  por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privada de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, ademas agrega que en esta audiencia el juez que haya dictado la prision preventiva, dice debera presentar el auto de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida, cuando la Constitucion habla  que se debe demostrar, que hay fundamento para proponer el habeas corpus por una orden de detencion ilegal, este proceso en que se dicto privacion de la libertad de mi defendido esta lleno de violaciones a la Constitucion y a la Ley;  toda detencion debe ser motivada conforme lo establece la Constitucion y las leyes de la Republica y cuando se habla de que es ilegitima esta hablando que es inmoral,  atentatoria contra los derechos humanos, y en definitiva causa dano, agravio a una persona determinada;  el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control  Constitucional, asi mismo establece con absoluta claridad que la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad y dice entre sus garantias tienen los ciudadanos,  1).- A no ser privado de su libertad de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion  que incluye la garantia de que la detencion sea siempre por mandato escrito y motivado, siendo entonces tanto la Constitucion como la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucionales donde se  establece claramente que no es suficiente que una orden de prision preventiva cuente con las formalidades que la ley exige para su validez, si no que va mas alla y va al punto que dice; tiene que ser legal, no tiene que ser arbitraria, tiene que ser motivada y no debe contener  violaciones constitucionales, afirma que se   trata de una persona  con orden de prision preventiva, que se mantuvo 28 dias sin el auto de la prision, es decir si al senor lo cogian presos antes, no existia nada que sustente legalmente ese auto de prision preventiva, esta seria ya, razon mas que suficiente para que  se den cuenta que estamos hablando de una privacion de libertad absolutamente inconstitucional e ilegal, se imaginan que estando su defendido  en la misma situacion juridica que la de dos companeros mas, a dos se les sustituyo la prision preventiva y a el no, pueden imaginar que se nego un recurso de apelacion a la orden de prision preventiva, con una interpretacion totalmente violatoria de los derechos humanos de mi defendido,  que la unica motivacion que existe en el auto que se dicto a los 28 dias,  dice que se fundamenta en la reconstruccion del accidente de transito; nunca hubo una reconstruccion, es mas, donde dice que se le juzga por un delito de delincuencia organizada, no es un delito de transito, y donde se dice ademas como fundamentacion, que cuando en el reciente caso existe conmocion  social por el tipo de accidente de transito; es decir que la fundamentacion no tienen absolutamente nada de motivacion, de  fundamentacion razonada, del porque de la prision preventiva, que ademas se incurre en falsedades y en errores  o simple y llanamente es un desprecio total por la justicia, pues tratandose de un delito de transito se habla de delincuencia organizada, dice que es una conmocion  social, y dice que tambien se fundamenta en la reconstruccion de los hechos, cuando esa prueba jamas se realizo, pero  en este caso donde estaban involucradas tres personas que estan en una situacion juridica igual, a dos el senor juez les dicto medidas sustitutivas de la prision preventiva y solamente a su defendido  le nego, pese a ser quien mas arraigo social, laboral y economico  demostro el senor que esta aqui presente; a uno se le concedio sustitucion de la prision preventiva con 5 partidas de nacimiento de los hijos, se violo el principio constitucional del derecho a la igualdad  procesal  establecido en el Art. 11 numeral 2 que dice: Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos,  el Art. 66 de la Constitucion tambien sobre  los derechos de libertad por el que  todos los seres humano en este pais tienen derecho a la igualdad formal, a la igualdad material y a la no discriminacion, que otra normativa vigente consagra tambien esas disposiciones  ratificando que no se puede violentar el principio constitucional y  universal consagrado en todo los cuerpos de derechos humanos, si a alguien le da un tratamiento, exactamente el mismo tratamiento debe darle al otro, porque estan en la misma situacion, el Juez de Garantias Penales no pueden juzgar pruebas, el no esta autorizado para determinar quien es mas culpable o menos culpable, porque mientras no haya  sentencia se presume el derecho de consenso y ademas el juez no podia establecer  un discrimen en contra de una persona bajo  riesgo de incurrir en graves violaciones a los derechos humanos, menciona una resolucion de la Corte Constitucional sobre el tema  lo que  implica que la ley procesal tiene que respetar este principio porque es fundamental para los derechos humanos, y como consta en autos a los otros dos se les otorgo la sustitucion de la prision preventiva y al senor aqui presente se le nego estando exactamente en la misma situacion juridica, mas aun se violo el principio constitucional de la  tutela judicial, la prision preventiva ahora desde que esta vigente la Constitucion del 2008 no es discrecional, el Art. 77 numeral 1 y 11 determinan y le mandan al juez.  Si revisamos el COIP la prision preventiva es la sexta medida cautelar y la Constitucion ordena: Aplicara las medidas cautelares alternativas a la prision preventiva. El Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, dice: Prision Preventiva.- Para garantizar la comparecencia a la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el Fiscal podra solicitar al juzgador de manera fundamentada la prision preventiva, el ordenamiento juridico nuestro le ha otorgado a la Fiscalia esa potestad de pedir la prision preventiva el Art. 520 numeral 2 del mismo Codigo Organico Integral Penal, dice: En delitos la o el juzgador dispondra unicamente a solicitud fundamentada de la o el Fiscal una o varias medidas cautelares, privativamente, existe  un resumen actuado por el juzgado, en consecuencia el senor juez que dicto esa prision preventiva sin la solicitud de la Fiscalia, causa la nulidad de ese acto juridico por ser un delito. Igualmente se ha violado la tutela judicial efectiva, se dejo en estado de incertidumbre e indefension durante 28 dias no hubo auto de prision preventiva, y ademas cuando se notifico con el auto yo presente el recurso de apelacion, siendo su respuesta negar y ademas con advertencia de que estaba actuando con deslealtad procesal y que estaba expuesto a recibir una multa. La apelacion a la prision preventiva esta sustentado en el COIP en el Art. 653 correspondiente al Titulo 9 impugnacion y recursos; procedencia Art. 653 numeral 5,  no podia tener vigencia o aplicacion la decision del senor juez, apenas dicto la prision preventiva mando la orden a la policia,  mando el oficio disponiendo la captura del senor, cuando la ley dice que la presentacion del recurso de apelacion suspende la ejecucion de esa medida, en concreto es que la prision preventiva cuando es apelada no puede ejecutarse,  que existe un  manejo arbitrario de las prisiones preventivas, se anula el derecho de defensa,  por lo expuesto y porque en realidad es demasiado evidente que se han cometido varias violaciones constitucionales, legales,  solicita que se resuelva favorablemente este habeas corpus y se disponga  inmediatamente la libertad del senor Segundo Nestor Lizano Vela   ya sea que declaren de nulidad absoluta del auto de prision preventiva o ya sea porque ustedes aceptarian la sustitucion de prision preventiva por medidas cautelares tal cual como manda la Constitucion de la Republica y todos los cuerpos normativos de derechos humanos. En la replica se refiere a que estuvo presente en el lugar donde sucedio el accidente de transito, y que la reconstruccion no se pudo realizar por ausencia de uno de los tres acusados, respecto a la motivacion sobre  que Fiscalia ha solicitado la prision preventiva, pide se revise el expediente; que no existe una linea de motivacion, lo que verdaderamente estremece. Tambien se refiere a que la decision no cumple con el Art, 534 del COIP; que  sobre el tema de la falta de motivacion no se ha pronunciado el senor Juez, que  evidentemente no tiene argumentos para hacerlo, El Art. 534 establece los requisitos y uno de ellos del numeral 3 dice que el Auto de prision preventiva debe contener los indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares privativas de la libertad son insuficientes, no hay ninguno; que  motivar significa decir si estos son los indicios de los cuales esta autoridad usa para de ser necesario dictar la prision preventiva para que comparezca a las audiencias correspondientes y que se da para que responda por la pena al no existir un solo indicio  entonces se viola la ley;  que  como profesional le estremece saber que un ciudadano pierda su libertad, un ciudadano que nunca en su vida ha estado en una situacion como esta,  entonces si no se ha motivado como exige la Constitucion y la Ley el auto de prision preventiva no puede seguir en ese estado de perdida de libertad, porque se esta atentando contra  uno de los derechos humanos mas elementales, que toda la normatividad internacional lo protege, concluye ratificandose en su peticion inicial de libertad para su defendido. 3.2.- En su intervencion el juez accionado dice :  que es el Dr. Stalin Coronel Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas y quien ha tramitado la causa No. 2017-01783 en contra de Lizano Vela Segundo Nestor y otros, lo que no se ha dicho en esta audiencia es lo siguiente: Con fecha 12 de octubre del 2017 en el sector de Taigue de esta ciudad de Esmeraldas se produce un accidente de transito de tres vehiculos de cual resulta la muerte de Luz Aide Sandoval, de los informes periciales que constan en el expediente primero: del parte policial proceden a la detencion de Chicaiza Hernan y Chilliquinga Chilliquinga Segundo Enrique, y son puestos a ordenes de la autoridad competente en una audiencia de calificacion de flagrancia, en la cual el fiscal Diego Perez formula cargos por el presunto delito de muerte culposa, dejando constancia que previo a esto del parte policial que consta dentro del expediente el primer vehiculo un vehiculo tipo trailer que era conducido por Lizano Vela Segundo Nestor, que habia abandonado el vehiculo, se da inicio a la instruccion fiscal con una duracion de 30 dias y se dispone las medidas cautelares de caracter personal esto es la prision preventiva en contra de Chicaiza Milton Hernan y Chilliquinga Chilliquinga  Segundo Enrique, conforme consta de las copias certificadas el parte policial y de la audiencia de calificacion de flagrancia que por principio de contradiccion pone en conocimiento de la defensa del accionante  siendo, como habia indicado el senor abogado, facultativa de Fiscalia que solicita la vinculacion a este proceso de Lizano Vela Segundo y lo fundamenta en varios informes periciales con los que contaba al momento de la vinculacion entre estos; informe de investigacion tecnica tipo c  No. 76 realizado por el perito del SIAT Esmeraldas, acta de levantamiento del cadaver, autopsia medico legal, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, dejando constancia que  dentro del proceso se ha establecido que  se senalo dia y hora en el que se lleve a cabo la reconstruccion de los hechos y el procesado no comparecio a esta diligencia, el dia 15 de noviembre del 2017 el senor Fiscal Jose Maria Mosquera Espin una vez que habia solicitado la  audiencia de vinculacion se realiza la misma  y formula cargos  contra de Lizano Vela Segundo Nestor; su defensa  indico que en ninguna parte el senor Fiscal ha solicitado la prision preventiva, pero sin embargo consta del acta resumen de esa fecha que el senor Fiscal en su parte final e incluso al momento que el abogado presenta documento que se hacia referencia, el senor Fiscal indica que son documentos originales e insistio en la prision preventiva, no fue decision del  juez, pone en conocimiento de la defensa del accionante  copias certificadas  pues se ha hecho referencia en esta audiencia a muchos temas de los cuales pocos son los que abarcan el HABEAS CORPUS solicitado; que en la audiencia de vinculacion, el suscrito juez por considerar insuficientes  los argumentos de la defensa para garantizar la comparecencia del procesado a juicio  en caso de ser encontrando responsable y asegurar el cumplimiento de una pena, dispone la prision preventiva y emite la boleta de localizacion y captura del hoy procesado, asi mismo 15 de noviembre el senor secretario encargado del despacho el mismo dia nos colabora emitiendo la boleta, se emite la boleta y se envia a la policia judicial,  el dia 15 de noviembre; el primero de febrero del 2018 el Capitan de Policia Mosquera Carrion  mediante oficio 2018-057 pone en conocimiento la detencion del hoy procesado, la misma que es legalizada de forma oportuna, de igual manera se extiende la boleta de encarcelamiento el dia 2 de febrero del 2018, por tanto el accionante no se encuentra ilegal o ilegitimamente detenido  , se ha dado cumplimiento a lo que dice el Art. 78 de la constitucion; debo poner en conocimiento ademas senores jueces que el dia 9 de enero del 2018 la senora Fiscal, Dra. Carmen Timaran emite un dictamen abstentivo a favor de las personas Chicaiza Lopez Hernan y Chilliquinga Chilliquinga Segundo, y solicita audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio en contra del hoy procesado, pero por encontrase en profugo no se lo pudo detener, sin embargo se habia senalado  dia de la audiencia, pero por cuanto no se encontraba el procesado  se senalo la audiencia para el dia 28 de marzo del 2018, de ser necesario y considerarlo ustedes senores jueces el expediente de Fiscalia se encuentra en esta sala de audiencia para poder revisarlo y he dado cumplimiento para lo cual he sido convocado a esta audiencia. En la contra replica el juez accionado senala:   Parece que se distorsiono  el motivo de esta audiencia, acabo de escuchar del abogado de la defensa sobre la nulidad, algo que no deberia ser ninguna accion constitucional, sin embargo debo dar constancia que existe  acusacion particular en contra del accionante del habeas corpus  Lizano Vela Segundo Nestor; que con respecto a la motivacion primero en el acta que se puso a su disposicion en copias certificadas consta la peticion del Fiscal Jose Maria Mosquera solicitando la prision preventiva, de manera que si existe esa  peticion, incluso consta en el acta, asimismo consta la causa basal del informe pericial tanto de reconocimiento de lugar de los hechos y todos los informes periciales que los tecnicos realizaron donde dieron como resultado que el hoy procesado es presuntamente responsable del accidente por el que se ha dispuesto su detencion. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Este tipo de accion responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia;  lo que se persigue con el mismo es que se restituya el derecho o cese la amenaza o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental  del derecho a la libertad. 4.2.- En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da en un procedimiento de transito con muerte de una persona, y los datos evidenciados establecen que el accionante es el presunto responsable del mismo, por lo que este  tribunal estima, que la afirmacion relevante del accionante   era que el Fiscal no habia solicitado la prision preventiva del senor Lizano.  Situacion que determino la revision del audio correspondiente a la audiencia de vinculacion del procesado accionante, verificandose que efectivamente el senor Fiscal si solicita verbalmente en dicha audiencia la prision preventiva del senor Lizano Vela, quedando sin piso tal argumento. En todo caso, como la detencion del accionante es por su presunta responsabilidad en el delito culposo de transito establecido en el Art.377 del Codigo Organico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de uno a cinco anos, el tribunal por unanimidad resuelve, al tenor de lo establecido en el Art.536 de la misma normativa penal  sustituir la prision preventiva por medidas cautelares no privativas de libertad  previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2, debiendo presentarse el accionante ante el juez de la causa cada ocho dias los dias jueves de cada semana; medidas que en caso de ser incumplidas determinaran su inmediata revocatoria. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  acepta la accion de habeas corpus presentada por el accionante LIZANO VELA SEGUNDO NESTOR en los terminos establecidos en el  acapite 4.2 de esta resolucion,  disponiendose  su inmediata libertad, lo que fue cumplido como manda la ley. Con relacion al escrito que presenta el accionante  el dia 22 de febrero de 2018, las 10H01, no se atiende por improcedente.  NOTIFIQUESE.