EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCIÓN.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-04155.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de septiembre del 2015.
Hora: 14H18.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE COIP.

Jueza: Ab. Marcela Ortega Segovia, JUEZA  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 

Partes Procesales:
Procesados: 	Andres Valentín Apolinario Jaramillo. 
Abogado defensor: Ab. Luis Banchón  - Defensor Público.
Casilla Judicial: 5563
Agraviado:	Ingrid Solange Martillo Maridueña 	
Abogado Defensor: 	
Casilla judicial: 
Fiscal:	
Casilla: 	
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

SOLICITUDES PLANTEDAS POR LA DEFENSA:

Ab. Luis Banchón  defensor del señor Andres Valentín Apolinario Jaramillo manifiesta lo siguiente: señora jueza las partes han llegado a un acuerdo de conciliación, para lo cual presento el acta de acuerdo firmada por las dos partes, y también mi defendido ha manifestado que no va a volver hacerlo y que está arrepentido.
Ingrid Solange Martillo Maridueña manifiesta lo siguiente: yo iba a mi trabajo cuando iba subir al bus y me doy cuenta que el chico saca mi teléfono de mi mochila por lo que pedí auxilio y al guardia de turno me ayudo y el chico me devolvió el teléfono y hemos llegado a un acuerdo, me pidió disculpas y que él está arrepentido.


RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: escuchado las partes tanto al defensor público Ab. Luis Banchon defensor del señor Andres Valentín Apolinario Jaramillo y la versión de la víctima Ingrid Martillo Maridueña, así como la versión  Andres Valentín Apolinario Jaramillo. En esta audiencia ha sido presentada un acta de conciliación firmada  por señor  Andres Valentín Apolinario Jaramillo, la señora Ingrid Martillo Maridueña  y el abogado defensor público Luis Banchon, por lo que esta juzgadora aprueba esta conciliación por no ser un delito y se la acepta.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS.