UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
EXTRACTO DE AUDIENCIA FINAL 


1.- Identificación del Proceso:
a.- Proceso No. 03029-2015.
b.- Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de Enero del 2016.
c.- Hora: 10H30
d.- Hora reinstalación: 
e.- Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES A LA LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR.
f.- JUEZ 1: AB. JOHAN BRIONES VALERO.   
g.- SECRETARIA 1: Ab. MARIUXI QUINDE PAREJA.

2.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: Formulación de Cargos
a.- Calificación de la flagrancia:                     SI  (   )  NO  (  X )
b.- Legalidad de la detención:                       SI  (   )  NO  (  X )
c.- Audiencia Oral y Publica:                         SI  ( X)  NO  (  )

3.- Partes Procesales:
a.- DENUNCIANTE: SRA. HERRERA FLORES MARGARITA EDITH.- Portadora de la cedula de ciudadanía N.-0908322043.
b.- DEFENSOR PARTICULAR: AB. LAMOTA ZAMBRANO RAMON SUGLIANO. Casilla judicial: 2727. 
c.- Procesado/s (Infractor): COMPAÑÍA EUROVEHICULOS S.A. Casilla: 309
d.- Defensor Particular: AB. JOSE MANUEL DE OLIVEIRA ALLU, Gerente de la compañía EUROVEHICULOS S.A 
e- Defensor Particular:                     Casilla judicial:

4.- Solicitudes Planteadas por la Querellante:
a.- Solicita Inicio de Instrucción Fiscal:       SI  (   )   NO  ( X )
b.- Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (   )   NO  ( X )
c.-  Acepta procedimiento abreviado:       SI  (   )   NO  ( X )
1.- El 1 de Abril del 2014, mi cónyuge el Ing. Electrónico David Mendoza Jaens, retiró de almacenes EUROVEHICULOS S.A., el vehículo marca BYD tipo F5, ya que desde el mes de Febrero de 2014, inicié las negociaciones con la vendedora de la compañía Srta. Andrea Espinoza, mostrándome el vehículo sedan de marca BYD tipo F5 el cual mantenían en exhibición en la sala de Skoda, mismo que se parecía al que consta en el catálogo que me presentó, concretándose el negocio; la sorpresa fue cuando mi cónyuge llegó a nuestra casa con el vehículo marca BYD tipo F5, al darme cuenta que el mismo no contaba con el sunroof, por lo tanto no era el que la vendedora de la compañía señorita Andrea Espinoza, me había presentado en catálogos y por el cual habíamos concretado el negocio; el mismo día que mi esposo retiró el vehículo tuvimos problemas al estacionarlo frente a nuestra casa, ya que nosotros vivimos en la parte alta de la ciudadela Bellavista y al querer subir la loma éste no respondía (no tenía fuerza), cosa rara por ser nuevo y con cilindraje de 1,500, inmediatamente reporté esta situación al Jefe de Taller Ing. Diego Fernando Hermosa Chávez, quien me atendió en talleres y realizamos una prueba de ruta, en la que se incluyó el área de mi residencia, constatando el defecto mecánico, a lo que me supo indicar que apague el aire acondicionado y que eso era la solución. Haciendo caso omiso a mi reclamo, esta situación persiste hasta la actualidad; adicionalmente informe a Ing. Hermosa que la brújula, el GPS no funcionan, no se puede utilizar el monitor como receptor de TV, se dañó el cilindro principal del embrague el cual tuvieron que cambiarlo y que pese a haber denunciado el problema el mismo día que mi cónyuge retiro el vehículo de la concesionaria, no me hicieron caso, cabe recalcar su señoría que estoy al día con el pago de las mensualidades y los mantenimientos del vehículo que la empresa no obliga a realizar en sus instalaciones, para hacer valer la garantía.
5.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.- Existen vicios de procedibilidad:                   SI  (     )  NO (  X  )
b.- Existen vicios de competencia territorial:    SI  (     )  NO (  X  )
c.- Existen nulidades procesales:                        SI  (     )  NO ( X   )
d.- Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
1.- Que rechazaba la acusación; que su representada comercializa vehículos marca BYD y que las características de cada vehículo que se vende constan tanto en la carta de venta como en el acta de entrega respectiva, en las cuales vienen los ítems de accesorios que está equipado, siendo el caso que consta acta firmada por la acusadora; que el informe de la Defensoría del Pueblo no motiva la presunta vulneración de derechos; que la presunta falta de potencia no ha sido demostrada; que obra informe técnico del año 2014 elaborado por el señor Diego Hermosa, sobre el ingreso del vehículo materia de esta causa para ser verificado previo a su comercialización, el cual no arrojó novedad alguna; que se le ha dado al vehículo los mantenimientos respectivos, sustituyendo incluso en uso de la garantía, de una pieza del embrague; que si bien en un catálogo hay un dibujo de lo que parece ser un sunroof, es un error de imprenta, pero que en todo caso la vendedora le dio a conocer las características del vehículo y además aplicación al artículo 10 de la Ley de Defensa del Consumidor, los datos e información del bien ofrecido están transcritos en castellano, aceptando y firmando la acusadora el contrato y acta; que no se ha probado falla alguna en el vehículo; que la acusadora tiene más de un año usándolo, el vehículo fue un obsequio de su esposo quería hacerle en febrero del 2014; que primero se interesaron en el modelo F0, cuyo precio es menor a $13,000, sin embargo en una exposición conocieron el F5 el cual es más caro; que quien le vendió el carro fue la señorita Espinoza; que al momento de recibirlo no tenía las características por las que lo había escogido como el sunroof; que ha recibido mal trato de los empleados de la acusada; que todo esto le ha causado ansiedad y depresión. Entre la documentación incorporada al expediente como pruebas documentales  consta: 1.- Acusadora: Informe emitido por la Coordinadora General de la Defensoría del Pueblo Zonal 8; correos electrónicos remitidos por la acusadora al señor Diego Hermosa, Jefe de Talleres de la acusada a través de los cuales expresa su inconformidad; catálogo de vehículos en el cual se aprecia un sunroof; certificados médicos extendidos a su favor mediante los cuales se refiere un deterioro en su salud. 2.- Acusada: Acta de entrega y recepción del vehículo suscrita por la acusadora en la cual se detallan las características y detalles adicionales del mismo, en el cual no consta sunroof; convenio de garantía suscrito entre la acusadora y EUROVEHICULOS S.A.; carta de venta del vehículo. (Consta en Audio)
TESTIGOS.
a.-SR. ING. HERMOSA CHAVEZ DIEGO FERNANDO. CC.-170566207-8. (VERSION CONSTA EN AUDIO).
b.-SR. ESPINOZA SANCHEZ ANDREA VANESSA. CC.-0919657379-9. (VERSION CONSTA EN AUDIO).
c.- SR. FRANCO CORONEL VERONICA ALEXANDRA. CC.-091280313-7. (VERSION CONSTA EN AUDIO).

6.- Extracto de la Resolución del Juzgador: 1.- Instalada la audiencia. 2.- Una vez escuchado a los sujetos procesales se encuentra la casusa en estado de Resolver y la resolución les llegara a los casilleros judiciales de los respectivos patrocinadores.- Cúmplase y notifíquese.


 RAZÓN: El contenido de la audiencia (audio) reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Secretaria 1 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas.- Con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley. Guayaquil, 12 de Enero del 2016