(Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.).- VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales y de Tránsito del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 22 de Agosto del 2012, a las 09h10, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, y que fue dado a conocer oralmente, en contra de los acusados señores  EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO Y JORGE RAMON SAN LUCAS HOLGUIN, como presuntos AUTOR y COMPLICE, respectivamente del delito de VIOLACION, tipificado  en el Art. 512  No. 1,  y reprimido en el Art. 513 del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia e Inicio de Instrucción Fiscal en sus contras, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez de la Causa, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento en contra de los acusados señores  EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO Y JORGE  RAMON SAN LUCAS HOLGUIN ; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 25 de Marzo del 2014, a las 14h00, la misma que fue suspendida a petición del señor Fiscal, por falta de testigos indispensables para la sustentación del caso, amparado en lo que dispone el Art. 256 numeral 2 Código de Procedimiento Penal, reinstalándose y continuando con la misma el día 01 de abril del 2014 a las 11h00 ;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  a las acusados señores EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO Y JORGE  RAMON SAN LUCAS HOLGUIN, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado(Presidente); Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; y, Abg. María Serrano León, de confirmar sus estados jurídicos de inocencia; por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, en lo principal dijo: Que este hecho ocurrido el 15 de enero del 2011 a las 13h00 en la ciudad de Yaguachi en la zona del batallón, calles Remigio Crespo y Calderón según el parte policial elaborado por el policía Franklin Olaya Guevara y el policía Salomón Fuentes Sánchez, indican que una señora de nombres Primavera Solórzano Gonzales, se ha acercado que el esposo de ella José Remigio Gonzales al domicilio de su hermana, al momento que llega al domicilio de su hermana encuentra a su sobrina Lidice Sugey Baldeon Álvarez de 13 años de edad,  semi desnuda al ingresar al inmueble encuentra a los hoy detenidos quienes uno de ellos dice haber mantenido relaciones sexuales con la menor, el  Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín y Edison Geovanny Oleas Naranjo, quien informa la menor que había tenido relaciones sexuales con Edison Geovanny Oleas Naranjo,  la menor tenía 13 años de edad, este hecho lo va a  probar y va a demostrarlo la fiscalía; hasta aquí la teoría del caso.-  En su EXPOSICIÓN INICIAL, el abogado Andrés Cedeño Carrasco, defensor particular  de los acusados  EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO Y JORGE  RAMON SAN LUCAS HOLGUIN, manifestó: en esta audiencia vamos a manifestar de que no hay responsabilidad en cuanto al delito que se acusa por parte del señor fiscal puesto que mis representados el 15 de enero del 2011, estuvieron en el lugar por producto de engaños, eso lo demostraré a lo largo del desarrollo de este juicio.  EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo:  Solicito se recepten los  testimonios de las siguientes personas: 1.- SGTO. DE POLICIA ANGEL AMABLE LOPEZ LOPEZ, (Perito de Reconocimiento del lugar de los hechos), ecuatoriano, casado, de 38 años de edad, católico, instrucción secundaria, profesión Policía en servicio activo, y domiciliado en el cantón Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: P.- ¿Indique al Tribunal si es su firma la que consta en el informe a fojas 153? R.- Sí. P.- ¿Indique en qué consiste el informe que estamos indicando en la presente audiencia? R.- Esta diligencia fue realizado por la delegación del señor agente fiscal en ese entonces Sr. Miguel Moreno Gonzales, donde se procedió a realizar la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y así como de las evidencias físicas que se detallan en el mismo informe pericial teniendo como primer paso la diligencia pericial del reconocimiento del lugar de los hechos está ubicado en el cantón Yaguachi en la ciudadela Batallón, precisamente en las calles Remigio Crespo y Federico Calderón, posterior como detallamos la vivienda de la denunciante, la Sra. Rosa Solórzano Gonzales supo indicar que es el sitio exacto donde se habían producido los hechos posterior a eso nos dirigimos a las bodegas de la policía judicial ubicada en este cantón Milagro donde se detalla el informe pericial de las evidencias físicas según el parte de detención esto es consistente en un teléfono celular táctil marca LG con Imei 35381204252718-5, color negro con su respectiva batería y chip, con tarjeta de memoria en buen estado físico, de igual forma un teléfono celular marca Samsung con Imei 353047044566242, color negro con su batería, chip y tarjeta de memoria en buen estado físico. P.- ¿Quién le llevó específicamente hasta el lugar de los hechos? R.- La denunciante precisamente con la menor Lidice Sugey Baldeon Alvarez. P.- ¿Qué le supo señalar la menor? R.- Señaló los lugares donde había sido víctima de abuso sexual, indicando precisamente por la parte posterior por donde había ingresado hasta llegar hasta el baño. P.- ¿Al momento que la menor se entrevistó con usted estaba acompañada de alguien? R.- Sí estaba acompañada de la mamá. P.- ¿La menor le indicó que había tenido relaciones? R.- Sí, en el interior de la casa se había producido el abuso sexual y el baño donde había sido la detención de los hoy acusados. P.- ¿Cuándo usted estaba realizando la labor de Perito, la menor le expresaba textualmente lo que usted está manifestando en su investigación? R.- Sí. Abogado Andrés Cedeño Carrasco, Defensor Particular de los acusados. P.- ¿Cuántos años tiene como perito acreditado? R.- 12 años aproximadamente.  P.- ¿EL señor fiscal le preguntó  si la menor le había mencionado algo de una violación eso usted puso en el informe? R.- Sí la menor indica haber sido abusada sexualmente en el dormitorio. P.- ¿Con quién andaba acompañada la menor al momento de realizarle la pericia? R.- Andaba acompañada de la Sra. Rosa Solórzano Gonzales. P.- ¿Qué parentesco tienen? R.- Supo indicar que era la mamá. P.- ¿Le tomó  foto a alguna silueta de la señora que usted dice que estuvo presente? R.- No. P.- ¿Quién le permitió el ingreso a la vivienda? R.- La Sra. Rosa Solórzano. P.- ¿Ella tenía las llaves del inmueble? R.- Ya se encontraba abierta la puerta cuando fuimos a hacer la pericia con el señor fiscal. P.- ¿Usted sabe quién es el propietario de este inmueble? R.- No. P.- ¿Usted como tiene la veracidad de que fue en ese domicilio que ocurrieron los hechos? R.- Porque siempre los perjudicados indican que aquí es el sitio donde residen y el sitio donde se cometió el hecho. P.- ¿Dónde se cometió el hecho? R.- Donde la menor indicó. P.- ¿Quién vive en ese domicilio? R.- La menor indicó que ahí habían sucedido los hechos y procedí a realizar la pericia. P.- ¿Habían objetos de valor en ese domicilio? R.- Sí, pequeñas cosas como televisores, grabadoras. FISCAL. P.- ¿En qué fecha realizó esta diligencia? R.- A las 14h00 del 15 de febrero del 2012. P.- ¿En ese momento usted estaba acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Sí. 2.- SRA. ROSA AGUSTINA SOLORZANO GONZALES  (Denunciante), quien es ecuatoriana, casada, de 56 años de edad, católica, instrucción primaria y domiciliado en el cantón Yaguachi en la av. Remigio Toral y Batallón; y, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: P.- ¿Tiene conocimiento que el 15 de enero del 2011 a las 13h00 ,el Sr. José Murillo Gonzales denunció la violación de la Srta. Lidice Sugey Baldeon Álvarez? R.- Sí. P.- ¿Indique que denunció y por qué denunció? R.- Sucede que ese día yo había ido a la ciudad de Guayaquil por asuntos personales y dejé a mis dos nietas menores de edad en la casa y de repente pasa por ahí mi cuñado y nota algo extraño y se acerca y mira por la ventana que hay dos chicos adentro entonces procede a darle aviso a la policía hasta que yo regreso y fue algo de lo que yo tenía que denunciar en base a lo que me habían dicho. P.- ¿Que le dijeron? R.- Que a los ahora acusados los habían encontrado adentro en actitud sospechosa y que posiblemente habrían violado a la menor de 13 años. P.- ¿Quiénes son los señores sospechosos? R.- Jorge Ramón San Lucas Holguín y Edison Geovanny Oleas Naranjo. P.- ¿Los ahora acusados habitaban en esa casa donde los encontraron? R.- No. P.- ¿La menor estaba en ese momento en la vivienda? R.-Claro las dos estaban ahí. P.- ¿Estaba bien la menor? R.-Si cuando yo llegué de Guayaquil estaba bien. P.- ¿Cuándo usted le preguntó a su nieta sobre el hecho le contó algo? R.- Me dijo que supuestamente el ahora acusado se había metido a la fuerza y que había abusado de ella, que ella le había dicho que en este momento tenía 15 años y en realidad tenía 13, y las cosas están ahorita que ella está en la maternidad. P.- ¿Cuándo la menor le aclaró que no pasó nada, fue ese mismo día de los hechos o después? R.- Fue después. P.- ¿Aproximadamente cuantos días después? R.- De lo que dijo que la había violado fue en el momento pero después llegamos a la conclusión de que no había sido a la fuerza. P.- ¿Cuándo usted dice que la llevaron donde la doctora, que docta la atendió a la niña? R.- La Dra. Doina Loga. P.- ¿Qué encontró al examinar ginecológicamente a la menor? R.- Que si había habido penetración. P.- ¿Después de saber eso usted puso la denuncia? R.- Sí, puse la denuncia porque todo se dio en el mismo día. P.- ¿Esta firma que le acabo de enseñar es suya? R.- Si. P.- ¿En esa denuncia que le manifestó usted a la fiscalía? R.- Encontrándome en la ciudad de Guayaquil yo deje a mi nieta en mí casa y que recibí una llamada telefónica la cual me decía que habían ingresado dos hombres a mi casa y que habían abusado de mi nieta de 13 años de edad en ese entonces. P.- ¿la persona que vio todo esto es el Sr. José Murillo Gonzales? R.- Sí. P.- ¿Usted tenía conocimiento que él le había informado a la policía que había encontrado a la niña semi desnuda? R.- Sí pero cuando yo llegué ella estaba vestida. P.- ¿La doctora le indicó que la penetración era reciente o antigua? R.- Me dijo que era reciente. P.- ¿La niña le indicó cual era la persona con la que había tenido relaciones sexuales? R.- No, Nunca me dio otro nombre. P.- ¿Cuándo se casaron vivían juntos o separados? R.- Al principio vivían separados luego ya se unieron. Abogado Defensor Particular Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿La niña le dijo con quién había tenido relaciones sexuales? R.- Edison Geovanny Oleas Naranjo. P.- ¿Qué aclaración le hizo la Srta. Sugey Baldeon Álvarez, le mencionó si le habían hecho el sexo a la fuerza? R.- Luego de que había hecho mis averiguaciones me enteré que ellos ya habían sido enamorados y que ella se había hecho pasar de que tenía más edad de la que realmente tiene. P.-  ¿A quién le había hecho creer que tenía más edad? R.- Edison Geovanny Oleas Naranjo. P.- ¿Después que sucedió esta aclaración que ha sucedido con la menor? R.- Si después que ya hice mis averiguaciones yo firmé un acta de desistimiento porque yo ya no quería seguir en esto, el ahora acusado estuvo preso y salió por el mes de Mayo del año pasado me entero que nuevamente han andado juntos. P.- ¿Sigue soltera la menor? R.- Sí porque el papá intervino, en ese tiempo estaba vivo, a mi hijo la mataron hace un año y ocho meses en el Triunfo. P.- ¿En la actualidad siguen juntos? R.- Sí, luego se casaron está en la maternidad en estos momentos, está recién dada a luz, dio a luz anoche,  está en la sala Santa Catalina, cama 262. P.- ¿Eso quiere decir que ya formalizaron hogar y tienen hijos? R.- Sí. P.- ¿Con respecto al Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín que tiene que ver en este hecho? R.- De acuerdo a sus averiguaciones el Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín, no tuvo nada que ver. P.- ¿Qué parentesco tiene con Sugey Baldeon Álvarez? R.- Es mi nieta. FISCAL. P.- ¿Cuántos años tenía la menor en el momento de los hechos? R.- En realidad iba a tener ya los 14 pero al hoy acusado le había dicho que tenía ya 15 o 16. P.- ¿Cuándo la Doctora realizó la pericia usted le informó la edad de la menor? R.- Sí. P.- ¿En ese momento de los hechos usted había aceptado ese romance de su  nieta con el hoy acusado? R.- No. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Con que autorización se casó su nieta con el Sr. Edison Geovanny Oleas Naranjo, siendo ella menor de edad? R.- con la del papá. P.- ¿Hace que tiempo se casó? R.- No recuerdo. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Recuerda el lugar donde se casaron? R.- Aquí en Milagro. P.- ¿El nombre del papá de la menor? R.- Byron Bolívar Calderón Solórzano. P.- ¿Cuántos hijos tiene su nieta Sugey? R.- Solo un niño recién nacido. Aclaración del juez Stalin Loor. P.- ¿Después de los hechos el papá autorizó el matrimonio? R.-Sí y también estuvo de acuerdo en el desistimiento. P.- ¿Por qué razones estuvo de acuerdo? R.-Porque ya después descubrimos que eran enamorados, la mentira de ella con su edad y no era a la fuerza. P.- ¿Antes de que ocurran los hechos ustedes sabían que eran enamorados?  R.- Solo se rumoraba porque los tres eran parte del cuerpo de baile. P.- ¿Ya cuando se casaron lo aceptaron el familia? R.- Al principio no, pero ya después se tuvo que aceptar porque hay un niño de por medio. P.- ¿Están juntos actualmente? R.- Si. FISCAL: Solicito Señor Presidente que se suspenda la audiencia y que sean respectivamente detenidas estas personas que están como testigos para la próxima audiencia.- FISCAL: En este estado solicitó la suspensión de la Audiencia de conformidad con el Art. 255 numeral 2 del código de procedimiento penal.- Presidente: señala fecha para reinstalación, disponiendo la detención de los testigos de la fiscalía que no comparecieron a la audiencia. Reinstalación.- Fiscal, dijo: Señor Presidente la audiencia se suspendió porque no asistieron los testigos y la fiscalía notificó nuevamente pero no se han hecho presente, adjuntamos como prueba la copia de las notificaciones porque las originales se quedaron con los policías y las partes donde dejamos notificadas igual, la fiscalía solicita que se continúe con la audiencia, no se pudo ubicar a dos testigos por lo que viven en el campo;  la fiscalía presenta como prueba documental: a) la  versión libre y voluntaria de José Murillo Monserrate, la misma que consta de fojas 56 a 57 debidamente foliadas y certificadas, en la que indica que vio a la menor en las circunstancias que ocurrieron los hechos; b) El documento que va de fojas 9 a fojas 18 de la Instrucción Fiscal, que consiste en el informen médico realizado por la Dra. Doina Loga, perito médico acreditado por el Consejo de la Judicatura, el informe que manifiesta que hubo penetración reciente en el momento de los hechos  el mismo que demuestra la existencia material de la infracción; c)El informe que va de fojas 150 a fojas 153, que consiste en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, realizado por el Sgtos. Ángel López López, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, el mismo que señaló que al lugar de los hechos fue la misma menor ofendida,  que a la fecha la menor se encontraba en la casa semi desnuda; d)La versión que va de fojas 44 a fojas 45, que es la versión de Connie Baldeon Álvarez y la copia de cédula certificada en la que narra los detalles que en la cual que el Sr. Oleas la tenía a la menor debajo de la cama y que el señor Ramón Holguín estaba tomando fotos del celular del Sr. Oleas y todos en circunstancias que demuestra que existió el delito sexual; e) De fojas 54 a fojas 55 la versión libre y voluntaria de la Sra. Rosa Agustina Solórzano Gonzales la cual narra que existió el delito sexual y la violación a la menor que consta en el informe y en el parte de investigación; f) la versión de la menor Sugey Baldeon Álvarez, la misma que rindió de fojas 60 y 61 consta la firma de ella junto a su tutora la Sra. Rosa Agustina Solórzano Gonzales, la que ella narra con lujos y detalles como ocurrieron los hechos; g) El parte policial donde el Subofc. Olaya Guevara,  narra cómo ocurrieron los hechos; h) El informe investigativo que van de fojas 120 a fojas 127 y que es el informe relacionado por el Sub oficial de policía Franklin Olaya  Guevara quien narra cómo sucedieron los hechos y las circunstancias de cómo fue violada la menor. Prueba que fue puesta a conocimiento y disposición de la defensa en cumplimiento al principio de contradicción.- EL ABOGADO ANDRES CEDEÑO CARRASCO, DEFENSOR  PARTICULAR DE LOS ACUSADOS EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO Y JORGE  RAMON SAN LUCAS HOLGUIN, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- SRA. SUGEY BALDEON ALVAREZ,  adolescente Perjudicada,  ecuatoriana, de quince años de edad, casada, de instrucción secundaria, de ocupación estudiante, domiciliada en cantón Yaguachi; y, acompañada de la señora Andrea Azucena Holguín Villamar, en calidad de curadora ad-litem, de conformidad con lo que dispone el Art. 127 del Código de Procedimiento Penal;  quien al rendir su testimonio, al ser preguntada por el abogado defensor de los acusados, contestó: P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- Lidice Sugey Baldeon Álvarez. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 15 años. P.- ¿Estado Civil? R.-Casada. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Estudiante. P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Yaguachi. Abogado Defensor Particular Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿Cuál es su estado civil actualmente? R.-Casada, P.- ¿Dígame el nombre de su esposo? R.- Edison Geovanny Oleas Naranjo. P.- ¿Usted sabe por qué se encuentra aquí su esposo? R.- Porque hubo una supuesta violación. P.- ¿Indíquele al tribunal lo que pasó, usted tuvo relaciones sexuales con el hoy acusado? R.- Sí. P.- ¿Si usted le dijo la edad que tenía al hoy acusado al momento de tener relaciones sexuales? R.- Le dije una edad que no era cierta. P.- ¿Qué comentario le dijo al momento de tener relaciones sexuales con el hoy acusado? R.- Que no era mi primera vez. P.- ¿Después que el hoy acusado salió de la cárcel que pasó en la relación entre ustedes? R.- Bueno hablamos y decidimos regresar, me perdonó por haberle mentido en mi edad porque estuvo preso, bueno y comenzamos a convivir de nuevo y producto de eso nació mi hijo. P.- ¿Ustedes se casaron? R.- Sí y comenzamos a convivir en la casa de la tía en el cantón Yaguachi. P.- ¿Hay una denuncia y una versión en el expediente donde manifiesta que usted ha sido violada por qué dijo eso? R.- Sinceramente al comienzo yo dije eso porque estudiaba en un prestigioso colegio en Guayaquil y yo tenía miedo que mis padres me sacaran del colegio y que no me dejaran estudiar mas y que me mandaran lejos y yo no quería eso, entonces yo procedí a mentir a decir cosas que no eran ciertas. P.- ¿Usted dijo que mintió, en que fue que mintió? R.- Yo dije que el hoy acusado me había violado que había entrado a la fuerza a mi casa y había abusado de mi, cosas que no eran ciertas al poco tiempo yo decidí decirles la verdad porque me pareció injusto lo que estaba sucediendo, entonces mi mamá me entendió, me escuchó y decidió desistir de lo que había hecho. P.- ¿Sentimentalmente que siente por el hoy acusado? R.- Es mi esposo y yo lo amo por eso les pido que por favor lo dejen en libertad tenemos un hijo y él es el sustento de nuestro hogar. P.- ¿Qué edad le dijo que tenía al hoy acusado al momento de los hechos? R.- que iba para 17 años. FISCAL. P.- ¿Conoce a Connie Aurora Baldeon Álvarez? R.- Si. P.- ¿Qué es ella para usted? R.- Mi hermana. P.- ¿El día de los hechos donde encontraba ella? R.- En la casa. P.- ¿En la casa donde sucedieron los hechos? R.- No, ella se encontraba afuera jugando. P.- ¿Cuándo llegó su familiar estaba ella ahí? R.- Sí, como le digo estaba en la sala. P.- ¿usted tiene conocimiento que ella fue a la fiscalía a dar conocimiento de una versión sobre ese hecho? R.- Sí. P.- ¿Qué dijo ella en su versión voluntaria? R.- Lo mismo que dije yo. P.- ¿Qué dijo usted? R.- Que ellos habían entrado a la fuerza a la casa y que habían abusado de mí. P.- ¿Ella dijo eso porque vio o porque usted le dijo? R.- Porque yo le dije como es mi hermana, yo le dije que me ayudara a mentir, no seas mala que después me sacan del colegio ayúdame y ella me dijo bueno está bien. P.- ¿Llegaron policías a su casa? R.- Sí y procedieron a detener a los hoy acusados. P.- ¿Por qué al ver que lo llevaban preso al hoy acusado no aclaró en ese momento lo que está manifestando? R.- Porque tenía miedo que me sacaron del colegio. P.- ¿En qué institución estudiaba? R.- En el colegio de señoritas de Guayaquil. P.- ¿A parte usted recibía clases de danza o baile? R.- Sí, era bailarina en el grupo de danza. P.- ¿Ahí conoció al hoy acusado? R.- Sí. P.- ¿Dónde vivía el hoy acusado? R.- En Yaguachi. P.- ¿En algún momento el hoy acusado la amenazó? R.- No. P.- ¿En algún lugar y momento usted le manifestó a alguien que el hoy acusado la había amenazado? R.- Sí. P.- ¿Dónde dijo eso? R.- En la fiscalía. P.- ¿Por qué usted dijo eso? R.- Como le repito yo lo dije porque tenía miedo que me sacaran del colegio. P.- ¿En el lugar de los hechos se encontraba algún familiar? R.- En mi casa no, afuera porque por ahí alado viven. P.- ¿Conoce a José Murillo? R.- Sí, es mi tío político. P.- ¿El puso la denuncia manifestando estos hechos? R.- No recuerdo. P.- ¿Cuándo usted tuvo su hijo ya estaba casada con el hoy acusado? R.- Sí. P.- ¿ustedes llegaron a vivir iguales cuando se casaron? R.- Sí. P.- ¿Cuándo usted se casó con el hoy acusado, algún familiar suyo la representó? R.- Sí, fueron mis padres que me representaron. P.- ¿Puede decir el nombre de las personas? R.- Diana Alexandra Flores y Byron Baldeon. P.- ¿Conoce a Rosa Agustina Solórzano Gonzales? R.- Sí, es mi abuelita. P.- ¿Ella firmó algún documento autorizando el matrimonio? R.- No recuerdo. P.- ¿Tiene conocimiento de que en este documento hay un acuerdo de que no los hagan vivir iguales? R.- Sí, se que existe el acuerdo pero como le digo yo lo amo, nosotros no entendemos los papeles, solo los sentimientos. P.- ¿Cuántos años tenía al momento del hecho? R.- Yo creo que ya tenía 14 años. Abogado Defensor Particular Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿El Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín estuvo presente cuando se dio este problema? R.- No, el no tiene nada que ver. Aclaración del juez Ab. Lenin Quiñonez. P.- ¿En donde se casaron? R.- En Milagro. P.- ¿Fue voluntario el matrimonio? R.- Sí. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Qué ocurrió realmente el 15 de enero del 2011? R.- La verdad es que el día domingo 15 yo lo llamé y estuvimos en mi casa y tuvimos relaciones y luego lo detuvieron.  Aclaración del juez Dr. Stalin Loor. P.- ¿Qué tiene que ver en esto el Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín? R.- No tiene nada que ver. 2.-  Se receptó el testimonio del acusado EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO, ecuatoriano, de 23 años de edad, casado, de instrucción secundaria,  de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Yaguachi;  no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: " Me encuentro detenido por una denuncia de una supuesta violación en contra de la Sra. Lidice Sugey Baldeon en este caso mi esposa". Abogado Defensor Particular Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿Cuando usted tuvo relaciones sexuales con quien hoy es su esposa, qué edad le dijo que tenía? R.- Que iba a cumplir 17 años. P.- ¿Después de que se casaron han tenido un hijo? R.- Sí. P.- ¿Hace qué tiempo nació? R.- Hace tres días más o menos. P.- ¿Usted tenía un hogar formado con el señor Baldeon? R.- Sí. FISCAL. P.- ¿Usted tiene inscrita a su niña? R.- Todavía no. P.- ¿Nos puede indicar algún documento que certifique que se hija suya? R.- No. P.- ¿Conoce a la Sra., Agustina Solórzano Gonzales? R.- Sí. P.- ¿Quién es la señora? R.- La abuelita de mi esposa. P.- ¿Usted recuerda la fecha que estuvo con ella? R.- No exactamente. P.- ¿Qué día lo detuvieron en la casa de ella? R.- 15 de enero del 2011. P.- ¿Qué tiempo transcurrió desde la fecha de su detención hasta la fecha de su matrimonio? R.- Aproximadamente un año. P.- ¿Cuánto tiempo lleva casado? R.- Casi dos años. P.- ¿Cuál es la fecha de nacimiento del menor varón o mujer que usted tiene? R.- 4 de marzo del 2014. P.- ¿Usted conoce que el 15 de enero del 2012, le denunció la Sra., Rosa Solórzano por delito de violación a la niña Sugey Baldeon? R.- Sí. P.- ¿El día que lo detuvieron en casa de Sugey Baldeon,  por qué lo detuvieron? R.- Supuestamente habían llamado a decir que yo la había obligado a tener relaciones conmigo. P.- ¿Conoce a la menor Connie Baldeon? R.- Sí. P.- ¿Se encontraba ella en la casa? R.- Sí. P.- ¿Qué dijo ella cuando lo detuvieron? R.- No recuerdo. P.- ¿Cuántos años tenía la adolescente Sugey Baldeon al momento de los hechos? R.- ha tenido 13 años, aproximadamente. Aclaración del Juez Dr. Stalin Loor. P.- ¿Cuándo usted se casó con Sugey, ella le contó que ya había tenido un compromiso anterior? R.- Sí, que ya había tenido relaciones con otra persona.  P.- ¿Y cuál fue su reacción, que le dijo? R.- Que no me importaba su pasado, que me importaba lo que sentía  por ella. Abogado Andrés Cedeño Carrasco, Defensor  del acusado .- Presentó como  prueba documental a favor de su defendido Sr. Edison Geovanny Oleas Naranjo, lo siguiente: a) los certificados del primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, decimo primero, decimo segundo Tribunales de Garantías Penales del Guayas,  la cual indican que mi defendido no tiene causal penal pendiente ni archivada a favor del Sr. Edison Geovanny Oleas Naranjo.- Los mismos que fueron puestos a conocimiento de la Fiscalía para que ejerza el principio de contradicción.- PRESIDENTE: A continuación la prueba testimonial y documental del segundo de los acusados Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín.- El abogado defensor del acusado  A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO JORGE RAMON SAN LUCAS HOLGUIN, quien dijo ser ecuatoriano, de 21 años de edad, estado civil soltero,    de instrucción Primaria, Religión Católica, Domiciliado en Yaguachi;  No sin antes haberle advertido al acusado de los derechos y garantías constitucionales que le asiste, así como explicarle del delito del cual se lo acusa, al  respecto dijo: " Nada, ese día que lo cogieron preso al Sr. Edison Geovanny Oleas Naranjo, yo iban pasando y ahí dijeron él también es y no sé porque me cogieron preso a mí. Abogado Defensor Particular, Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿Conoce al Sr. Edison Geovanny Oleas Naranjo? R.- Sí, es mi amigo pero por ver que lo están deteniendo dijeron el también es y me detuvieron a mí y nos llevaron presos. FISCAL. P.- ¿Dónde lo detuvieron el 15 de enero del 2011 a las 13h00? R.- Al frente de la casa de chica Sugey Baldeon. P.- ¿Usted la conocía? R.- Sí porque éramos del grupo de baile. P.- ¿Qué tiempo la conocía? R.- Unos meses. P.- ¿Conocía la edad de la chica? R.- No. P.- ¿Usted que le manifestó a los policías cuando lo detuvieron? R.- Que por gusto me detiene si no tengo nada que ver ahí. Abogado Defensor Particular Andrés Cedeño Carrasco.-  Presento como prueba documental a favor de mi defendido Jorge Ramón San Lucas Holguín, los certificados del primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, decimo primero, decimo segundo Tribunales de Garantías Penales del Guayas, los cuales indican que mi defendido no tiene causal penal pendiente ni archivada en su contra. . EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, con respecto al acusado EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO, en lo principal dijo: Señor Presidente dentro del debido proceso con mi intervención le indico a usted que en este momento a audiencia han comparecido los testigos sobre este hecho y en especial el testigo muy importante es la declaración de la Sra. Rosa Agustina Solórzano Gonzales la misma es que de forma contradictoria en honor a la verdad al ver puesto una denuncia en contra del hoy acusado de nombres Sr. Edison Geovanny Oleas Naranjo quien dice que puso la denuncia por la información que le dio la menor lo que pasa es que ella estaba en la casa cuando pusieron la denuncia nunca nombro a otra persona en la violación solo al hoy acusado y que lo acompaño como cómplice Jorge Ramón San Lucas Holguín se le pregunto si era responsable de este hecho y dijo que si porque la señorita acepto haber tenido relaciones con el hoy acusado porque la menor tenía 13 años y el hoy acusado manifestó que lo comprobó igual el Sr. Edison Geovanny Oleas Naranjo reconoce haber tenido relaciones sexuales con ella nunca le autorizo algún padre de familia para que el hoy acusado entrara a la casa por lo que no se puede eximir a que sea inocente por este delito además es muy importante la declaración del hoy acusado que dice que tiene un hijo con la menor Sugey Baldeon dentro del momento de pruebas que ya pasó y yo ratificó que cualquier documento que se presente tiene que ser dentro del momento de pruebas como lo dice el artículo 303, de no serlo no tiene validez jurídica, en ese momento nunca se justificó que exista un hijo, no existe una partida de nacimiento o algún documento médico que afirme la existencia de dicho hijo, por lo tanto no hay documentación de prueba documental alguna y si se va a presentar ahí impugno y declaro falso y rechazado al no presentar en el momento de prueba jurídico y legal, reconoce que se han casado y no presenta el acta de matrimonio por lo tanto no existe justificación alguna para darle validez a la prueba del caso por lo caso la fiscalía impugna lo que se pueda alegar en este momento, en la teoría del caso manifiesta que se casa al año de haber ocurrido el hecho y que dentro de dos años tiene un hijo no hay nada que lo justifique hacen todo esto para evitar una sanción legal, también quiero se tome en consideración la declaración del Sgtos. Ángel López López, perito acreditado de la Judicatura quien hace una exposición muy detallada y hay que resaltar cuando él dice que en el momento del reconocimiento del lugar, se acerca la menor y señala el lugar donde fue violada la menor en ese momento, la menor reconoce de manera libre y voluntaria el lugar donde fue la violación por lo tanto señor Presidente en base a la prueba presentada por el perito y el testimonio de la Sra. Rosa Solórzano en la contradicción y en la falta de prueba que no ha presentado en su momento al tribunal. la fiscalía procede a acusar al Sr. Edison Geovanny Oleas Naranjo en calidad de autor del delito de violación tipificado en el articulo 512 numeral 1 del código penal es decir la mayoría de edad que tiene la persona, por lo tanto solicito que se dicte la sentencia y que se imponga la pena máxima en este tipo de delitos.   EL ABOGADO ANDRES CEDEÑO CARRASCO, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO y , en la fase del DEBATE, al exponer su alegato en lo principal dijo: Como ya lo había manifestado mi representado Edison Geovanny Oleas Naranjo, ni tiene responsabilidad en el delito que lo acusan que es el delito de violación que si bien es cierto el señor fiscal nos ha presentado como prueba testimonial los testimonios de la Sra. Rosa Solórzano pero se le preguntó y ella si mencionó que eran casados, es decir, que si hubiesen casado a la semana del hecho se hubiese presumido de que se quería llegar a un arreglo por otro lado se le preguntó si tenían hijos y manifestó que sí, menciono esto porque si bien es cierto que el señor fiscal ha manifestado que no hemos presentado la partida de nacimiento pero la madre manifestó que tenía tres días de nacidos pero sí estuvo en lo cierto el señor fiscal de que no presenté un documento, si es verdad, no se lo presentó pero sin embargo hace valer los testimonios de mi testigo y de mi representado pero el señor fiscal no nos ha demostrado de manera, documentadamente la partida de nacimiento de la menor, si hablamos de documentación, el Sr. Ángel López no  nos ha mostrado algún documento por parte del Consejo de la Judicatura que certifique que es acreditado para que tenga validez dicho peritaje,  pero sin embargo ahí no quiere hacernos valer nuestra prueba documental, por otro lado como señala el artículo 90 del código de procedimiento penal,  aquí es donde tenemos que presentar la prueba para llegara a determinar si existe o no una responsabilidad el señor fiscal pretende que se responsabilice por una violación solo por dos testigos con una señora que dijo que eran casados y que tenían un hijo y con el perito que son los testigos para demostrar una violación tuvieron que traer a la médico legista  para que ella venga a decir de qué manera se la ha agredido a la menor y el examen psicológico que indique no está mintiendo la niña porque puede mentir y no existe ese examen psicológico sin embargo ella menciono que había mentido en la edad, no tenemos un informe investigativo con una versión para poder determinar que hubo violación, no existe partida de nacimiento estamos en procedimiento oral, el testimonio de la denunciante a fin de que se cumpla con el Artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, no se cumple tampoco lo que es la prueba, No se puede tomar como prueba el testimonio del mismo acusado y eso dice la ley pero si solicito que al momento de juzgar o de emitir sentencia consideren lo estipulado en el Artículo 44 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que ver el interés de esa criatura que recién a nacido el desarrollo social, intelectual, por lo expuesto pido a ustedes señores jueces que la sentencia sea absolutoria en consideración a los artículos ya mencionados.- EN ESTA MISMA FASE DE DEBATES, EL SEÑOR FISCAL CON RESPECTO AL ACUSADO JORGE RAMON SAN LUCAS HOLGUIN, alegó: Que se han presentado las pruebas correspondientes en esta audiencia oral en la que manifestó el Sgtos. Ángel López que lo detuvieron en el lugar de los hechos junto con Bolívar Villafuerte, la señora Rosa Solórzano narra que el autor del delito había sido Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte, cuando reconoce que tuvo relaciones con ella y también reconoce que lo estuvo acompañando el Sr. Henry Mauricio Saltos,  consta cuando puso la denuncia, también la denuncia dice que la menor Sugey Baldeon, al momento que llegó la policía detuvo al Sr. Edison Geovanny Oleas Naranjo, y al momento que detienen al Sr. Oleas también detienen al Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín, reconociendo que estuvo ahí y el mismo acusado reconoce que estuvo presente y el articulo 43 indica que el que coopera en la realización de un acto punible y presento como prueba documental la versión de una menor Connie Baldeon Álvarez cuyo documento está debidamente certificado al momento de prueba indica que el Sr. Edison Geovanny Oleas Naranjo estuvo en complicidad del Sr. Ramón San Lucas Holguín en esta información el señala que estuvo presente en el momento del hecho señor presidente la fiscalía procede a acusar en calidad de cómplice al Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín, del delito de violación tipificado en el articulo 512 numeral 1 del Código Penal solicito que se imponga la pena en base a este artículo. El Abogado Andrés Cedeño Carrasco, Defensor Particular del acusado Jorge Ramón San Lucas Holguín, en esta misma fase de debates realizó la siguiente alegación.- Estamos hablando de que en este juicio se tenía que demostrar la responsabilidad del delito en contra del Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín no se ha demostrado en su momento nada en contra de él, el agente investigador no ha venido a rendir su versión a decir si mi defendido tuvo participación alguna, la abuelita Sra. Rosa Solórzano se le preguntó si es que tenía alguna responsabilidad el muchacho y dice que no tiene responsabilidad el Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín sobre el delito a la menor Sugey Baldeon, entonces el señor fiscal quiere basarse solamente en una versión que fue rendida en la policía judicial lo aclaro la señorita fue para ayudar a su hermana y aquí están las pruebas, además todos han dicho que mi defendido no tiene responsabilidad en este hecho por lo cual les pido señores jueces que al dictar sentencia sea absolutoria puesto que no se ha demostrado ningún elemento que se pueda llegar a que ha sido autor de un delito o cómplice de algún delito. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:“La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…)Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE VIOLACION; y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Art. 512 del Código Penal que dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años; 2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y, 3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”; dentro del Capítulo II “Del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”. GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta, (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico, (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez, señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por su puesto el mismo derecho de los demás, (Manual de Derecho Penal Ecuatoriano). La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados.  El Dr. Xavier Zavala Egas, señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 512 del C.P. siguen el patrón antes mencionado, (El delito de violación, Pág. 27).. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel  P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). SEXTO:  De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito de VIOLACION, por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los siguientes testimonios que fue solicitado por la fiscalía: 1.- SUBOFICIAL DE POLICIA ANGEL AMABLE LOPEZ, (Perito de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, y además quien realizó parte de las investigaciones, en lo medular, dijo: que la diligencia pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, está ubicado en el cantón Yaguachi en la ciudadela Batallón, precisamente en las calles Remigio Crespo y Federico Calderón, en la vivienda de la denunciante, la Sra. Rosa Solórzano González, supo indicar que es el sitio exacto donde se habían producido los hechos; posterior a eso nos dirigimos a las bodegas de la policía judicial ubicada en este cantón Milagro donde se detalla el informe pericial de las evidencias físicas según el parte de detención esto es consistente en un teléfono celular táctil marca LG con Imei 35381204252718-5, color negro con su respectiva batería y chip, con tarjeta de memoria en buen estado físico, de igual forma un teléfono celular marca Samsung con Imei 353047044566242, color negro con su batería, chip y tarjeta de memoria en buen estado físico.  Le llevó al lugar La denunciante precisamente con la menor Lidice Sugey Baldeon Alvarez. Señaló los lugares donde había sido víctima de abuso sexual, indicando precisamente por la parte posterior por donde había ingresado hasta llegar al baño; que la menor le indicó que había tenido relaciones  en el interior de la casa, y en el baño donde había sido la detención de los hoy acusados... (...)  2.- SRA. ROSA AGUSTINA SOLORZANO GONZALES, quien en lo medular indicó que tiene conocimiento que el 15 de enero del 2011 a las 13h00 ,el Sr. José Murillo Gonzales denunció la violación de la Srta. Lidice Sugey Baldeon Álvarez, que ese día ella había ido a la ciudad de Guayaquil por asuntos personales y dejó a sus dos nietas menores de edad en la casa y de repente pasa por ahí su cuñado y nota algo extraño y se acerca y mira por la ventana que hay dos chicos adentro entonces procede a darle aviso a la policía hasta que ella regresó y fue algo de lo que ella tenía que denunciar en base a lo que le habían dicho.(...) Cuándo ella le preguntó a su nieta sobre el hecho, le contó que supuestamente el ahora acusado se había metido a la fuerza y que había abusado de ella, que ella le había dicho que en este momento tenía 15 años y en realidad tenía 13, y las cosas están ahorita que ella está en la maternidad.(...) pero después llegaron a la conclusión de que no había sido a la fuerza (...) que la Dra. Doina Loga, la examinó ginecológicamente a la menor y  le dijo que si había habido penetración.(..), que era reciente; (..)  que había tenido relaciones sexuales con Edison Geovanny Oleas Naranjo, que la Srta. Sugey Baldeon Álvarez, se había hecho pasar de que tenía más edad de la que realmente tiene; que después que ella hice sus averiguaciones ella firmó un acta de desistimiento porque yo ya no quería seguir en esto (...) que en la  actualidad siguen juntos; luego se casaron,  Sugey está en la maternidad en estos momentos, está recién dada a luz, dio a luz anoche,  está en la sala Santa Catalina, cama 262. (...) que el Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín, no tuvo nada que ver; (...) que Sugey Baldeon Álvarez, es su nieta; que en el momento de los hechos, en realidad iba a tener ya los 14 pero al hoy acusado le había dicho que tenía ya 15 o 16. (...) que su nieta se casó con el Sr. Edison Geovanny Oleas Naranjo, siendo ella menor de edad, con la autorización del papá  Byron Bolívar Calderón Solórzano, (...) Porque ya después descubrieron que eran enamorados, la mentira de ella con su edad y no era a la fuerza.(...).-  En cuanto al informe médico realizado por la Dra. Doina Loga, perito médico acreditado por el Consejo de la Judicatura; el parte policial donde el Subofc. Olaya Guevara,  narra cómo ocurrieron los hechos;  asì como la versión de Connie Baldeon Álvarez, los mismo que han sido presentados por la Fiscalía como prueba documental, carecen de sustento jurídico; y así lo determina el Art. 119 inciso segundo del Código de ProcedimientoPenal http://www.cortenacional.gob.ec/cnj/images/ pdf/sentencias/sala_penal/septiembre2012/R1169-2012-J076-2012.pdf, que dice: “Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.” (Lo resaltado es nuestro); pues cualquier versión, es una declaración previa que no debe ser incorporado en la audiencia de juicio como prueba documental, ya que no es un documento ni público ni privado, sino simplemente una declaración que fue presentada durante la instrucción fiscal, que le sirvió al fiscal para emitir su dictamen; pues, LA ÚNICA PRUEBA ES EL TESTIMONIO DEL TESTIGO, como por ejemplo, LOS TESTIMONIOS del Sgto. Angel Amable, Perito de Reconocimeinto del Lugar de Hechos; de la Sra. Rosa Agustina Solorzano Gonzalez, esta ùltima quien tuvo conocimiento de los hechos por referencia de su cuñadoJosé Murillo Gonzalez, y por su nieta Sugey Baldeon,  sin que a ella le conste los mismos. Por su parte la defensa de los acusados presentó como prueba testimonial, el testimonio de la adolescente LIDICE SUGEY BALDEON ALVAREZ, de 15 años de edad, quien en lo medular indicò que actualmete esta casada, con Edison Geovanny Oleas Naranjo, que ella le dijo a Edison Geovanny Oleas Naranjo, una edad que no era cierta; le dijo que tenía 17 años, cuando en realidad tenía como 14, que le mintió, y cuando sus padres se enteraron que ella había tenido relaciones con Edison Geovanny Oleas Naranjo, tuvo miedo decirle a sus padres la verdad y por eso mintió porque estudiaba en un prestigioso colegio en Guayaquil y ella tenía miedo que sus padres le sacaran del colegio y que no la dejaran estudiar mas y que la mandaran lejos y ella no quería eso, entonces ella procedió a mentir a decir cosas que no eran ciertas, ella dijo que el hoy acusado la había violado que había entrado a la fuerza a su casa y había abusado de ella, cosas que no eran ciertas, al poco tiempo ella decidió decirles la verdad porque le pareció injusto lo que estaba sucediendo, entonces su mamá le entendió, le escuchó y decidió desistir de lo que había hecho; (...)  luego que aclaró las cosas, que ellos habían sido enamorados, sus padres autorizaron el matrimonio con el señor Edison Geovanny Oleas Naranjo, porque ella lo ama a su esposo, y comenzamos a convivir en la casa de la tía en el cantón Yaguachi, y producto de esa relaciòn, nació su hijo.(...) que Rosa Agustina Solórzano Gonzales, es su abuelita. (...) que el Sr. Jorge Ramón San Lucas Holguín,  no estuvo presente cuando se dio este problema, el no tiene nada que ver. (...) que ella se casó en Milagro, voluntariamente. Cabe advertir respecto a las contradicciones alegadas por la Fiscalía, en relación a las versiones rendidas en la Instrucción Fiscal ante el Fiscal, por la señora Rosa Agustina Solórzano Gonzales y la adolescente Lidice Sugey Baldeón Alvarado; en este sentido, para que éste pueda ser considerado como contradictorio, tiene que ser rendido en la audiencia de juzgamiento, en la que el Juzgador devela la existencia o no de contradicciones o incongruencias, pues las versiones rendidas en la etapa de instrucción fiscal, sólo constituyen elementos de juicio o de convicción, que sirven al Fiscal de la causa para que elabore su dictamen y por tanto no constituye prueba en la etapa de  juiciohttp://www.cortenacional.gob.ec/cnj/images/ pdf/sentencias/sala_penal/junio2012/R775 2012%20J958-2011.pdf. y en este sentido, Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar TODOS LOS MEDIOS DE PRUEBA LEGALES, pertinentes y útiles PARA PROBAR LOS HECHOS POR ELLOS AFIRMADOS (prueba)”; por lo tanto, este Tribunal  le da credibilidad a lo alegado  por los acusados al rendir sus testimonios; los mismos que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia.  Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad), pues no compareció a rendir su testimonio la Dra. Doina Elizabeta Loga, Perito médico quien realizó la experticia  ginecológica médico legal a la adolescente Lidice Sugey Baldeon Álvarez, así como tampoco se justificó en legal forma la edad de la referida adolescente; por ende tampoco se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), aun más teniendo en consideración que la propia adolescente Lidice Sugey Baldeon Alvarez, a rendir testimonio ante este Tribunal y manifestó haber manifestado que le dijo al acusado Edison Geovanny Oleas Naranjo, que ella tenía 17 años a la fecha de los hechos; aunando al hecho que  la referida adolescente en la actualidad se encuentra casado Edison Geovanny Oleas Naranjo, con  y que tiene formada una familia, en el cual han procreado hasta un hijo, y que jamás fue obligada ni a tener relaciones por parte del acusado ni a casarse, que han sido actos voluntarios, que inclusive el matrimonio fue autorizado por sus padres, tal como consta del acta de partida de matrimonio, adjuntada como prueba documental; y, que con respecto al acusado Jorge Ramón San Lucas Holguín, manifestó que no tenía nada que ver en el problema; por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; quedando la duda; y, como consecuencia de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad  o  responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER.  (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo  penal. Revista Ratio JurisVol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum  poena sine proevia lege scripta et stricta).  SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia de los acusados EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO y JORGE RAMON SAN LUCAS HOLGUIN,  y absolverlo de los cargos acusados por la Fiscalía, esto es, del delito de VIOLACION; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor  del acto; por ende tampoco se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto, en este caso de los acusados EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO y JORGE RAMON SAN LUCAS HOLGUIN; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso.).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados EDISON GEOVANNY OLEAS NARANJO, ecuatoriano, 23 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil casado, de instrucción secundaria, domiciliado en el cantón Yaguachi; y, a JORGE RAMON HOLGUIN SAN LUCAS, ecuatoriano, 21 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón Yaguachi;  ABSUELTOS DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SUS ESTADOS JURÍDICOS DE INOCENCIAS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del A bg. Patricio Toledo Llerena, Fiscal interviniente ni del Abg. Andrés Cedeño, Defensor Particular de los acusados.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.