Extracto de Audiencia de Juicio en delito de Tránsito


Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2012-0011TF
Lugar y fecha de realización: El  Empalme, viernes 22 de septiembre de 2017
Hora: 11h00
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Hermes Zambrano Oñate 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  (  )     no  (x)
Audiencia preparatoria de juicio:             si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                    si  (x)    no   (  )
Audiencia de juzgamiento (expedito)        si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                             si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
Agente Fiscal: Ab. Almeida Villegas Martín
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec
Acusador particular: 
Abogado del acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: Valdiviezo Guerrero Camilo Geovanny C.C. 1714704093
Abogado defensor: Ab. Loor Cevallos Eloy Bernardino 
Casilla judicial: eloyloor@hotmail.es , eloyloor@hotmail.com 

Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:         si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                     si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                             si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                           si (   )      no  (x)
Otros 



Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Comparezco a esta audiencia oral, publica y contradictoria dentro de la presente causa penal presunto delito de muerte culposa en accidente de tránsito, en mi calidad de fiscal del cantón El Empalme para resolver la situación jurídica del procesado Camilo Geovanny Valdivieso, la teoría del caso es la siguiente: (Lee Parte), así como también la denuncia del señor Máximo Cepeda Torres, que en su parte pertinente dice lo siguiente:; (Lee Denuncia)

Ab. Loor Cevallos Eloy (Defensor Particular del procesado): al respecto es la Ley de Tránsito y el CPP la fiscalía ha manifestado que el parte policial en el que fue elaborado el día 06 de julio del 2012 al respecto cabe destacar que de ese parte policial existe un croquis que ubica al camión en su carril de circulación que viajaba a Guayaquil con 600 cajas de banano y la moto en sentido contrario con tres pasajeros, para el día 9 del mismo mes y año el señor agente que suscribe hace un alcance y esto es inexplicable ya que dice que la moto venia sin luz, que el referido vehículo transitaba por el carril que viene de El Porvenir y el camión en sentido contrario y el siniestro se establece “frente a la Hacienda Ecuador” y me llama la atención que este parte se hace en base a los hechos y elementos que se encuentran y el agente hace un alcance el dio 9 de julio del 2012 donde cambia la escena es decir que el camión ya no viajaba en el carril a Guayaquil sino que lo pone en el carril donde circulaba la moto y dice que es un error involuntario y esa es la teoría del caso y los testigos no son testigos presenciales y ellos pasarían a ser meramente referenciales el texto de la denuncia es el mismo, de acuerdo a la fiscalía ha encontrado meri5to para estar en este juicio no se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos solo el avalúo pero por que entregan la moto a los familiares del occiso y debían llevar eso para la pericia y no ha   y avalúo de los daños de la moto, es decir que no se ha cumplido con las etapas del proceso pero desde ya se ha manifestado que venían tres personas en la moto sin casco no se establece quien conducía, no se entiende en que base se dio este juicio la fiscalía debió absolver a mi defendido ya que de conformidad con lo que dice la norma no es culpable quien no viola el deber objetivo de cuidado pero desde ya los indicios indican que hubo responsabilidad de quien conducía la moto, entonces esto no debió darte ya que de acuerdo a la teoría del caso no deberíamos estar en juicio y debió dársela en destino preciso como lo determina la CRE y el CPP y haber descargado a mi defendido y ratificar su estado de inocencia ya que los verdaderos culpables son los que iban en la moto 

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Señor juez en esta audiencia fiscalía solicita que se recepte el testimonio del señor agente Wilberto Toctaquiza Salagata

CboP. Wilberto Toctaquiza Salagata (Testigo de la fiscalía): Con C.C. 0907858617, 56 años, agente de tránsito, juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo: 1P: Explique al señor juez las circunstancias del hecho 1R: que circulaba en la vía panamericana en el sentido Norte  Sur y al llegar al Rcto. San José se produjo el siniestro y al acercarme al lugar del accidente sus familiares manifestaron que producto del accidente resulto fallecido el señor James Cepeda de 23 años de edad y herido el señor Máximo Macías de 21 años de edad y el señor Manuel Manjarrez Villamar fue trasladado hasta el Hospital El Empalme, el cuerpo del señor James Cepeda fue retirado y el señor Manjarrez cuando fue trasladado en el Hospital Luis Vernaza fue trasladado y quedando internado en el mismo, moradores del sector indicaron que la moto viajaba sin luces 2P: En que se basó para realizar el grafico que consta en el parte? 2R: En base a versiones de moradores del sector 3P: Qué tipo de accidente fue? 3R: Choque frontal 4P: En qué consiste ese tipo de choque? 4R: En qué la moto impacta al camión 5P: Usted realizó un alcance del parte de transito? 5R: Porque el Agente Plúa fue hacer el peritaje y me dijo que haga el alcance 6P: El alcance lo hizo a pedido 6R: Si porque él era el jefe 7P: Qué diferencia hay en la zona de impacto en el primer parte y en el alcance? 7R: Según en el peritaje que el haya hecho me indica que el camión estaba circulando y le pasa a la línea amarilla y le impacta a la moto 8P: Según el alcance, el camión impacta a la moto? 8R: Si 9P: Se ratifica en el parte de transito así como en el alcance? 9R: Si, pero solo en el primero 10P: En el segundo 10R: No, porque el señor agente hizo un gráfico 11P: Eso lo hizo su superior?  11R: Si 12P: Pero esta su firma? 12R: Si // Preguntas que realiza la defensa particular del procesado al testigo 1P: Cuántos partes usted ingresó a la fiscalía aparte del primero y el alcance? 1R: Solamente este nomas y el gráfico que hizo Mi Tnte. Plúas 2P: Esta firma corresponde a la suya? 2R: Si 3P: Este parte tiene de fecha 24 de octubre del 2012 y en el de acá ya usted hace de otro plano, díganos por qué hizo este otro, usted hizo el parte el día 6 cuando le envió a usted el señor agente que hizo su superior que día fue porque según lo que indica aquí el 9, usted lo firma porque él se lo pidió? 3R: Si, porque el hizo el peritaje 4P: En base a qué hace el suyo? 4R: En base a versiones de moradores del sector 5P: Es decir que usted cambio la escena a pedido de su superior? 5R: No, él fue hacer el reconocimiento // Preguntas que realiza el señor Juez al testigo 1P: Cómo se llama el Tnte. 1R: Es de apellido Plúa, que estaba en ese tiempo de jefe en la Unidad de El Empalme
Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Señor juez en esta audiencia fiscalía solicita que se recepte el testimonio del SgoS. Marlon Vélez Bodero

SgoS. Marlon Vélez Bodero: Con C.C. 0907779698, 54 años de edad, agente de tránsito, casado y juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo: 1P: Explique en esta audiencia las circunstancias de este hecho 1R: Este accidente en el lugar de accidente, llegue después de mi compañero asimismo le puedo informar que llegamos a ayudar a los heridos, mi compañero fue quien hizo el parte yo solo lo estoy firmando // Preguntas que realiza la defensa particular del procesado al testigo 1P: Que experticia hizo usted? 1R: Estaba encargado de la camioneta y solo llegue a colaborar 2P: Cuando usted llegó a la escena ya estaba manipulada? 2R: Solo llegue a colaborar 3P: En si usted no hizo el parte? 2R: No 

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Por secretaria se informó en esta sala que el señor Dr. Alfonso García Villacís, quien realizó la autopsia a los dos fallecidos no ha podido concurrir a esta audiencia ni el Tnte de la CTE Jairo Vásquez Verastegui ni el señor Manuel Manjarrez Villamar en calidad de testigo, tampoco el señor Dr. Humberto Barreto Gálvez y Hugo Matamoros quienes le realizaron el diagnostico de lesiones al señor Manjarrez, por lo que fiscalía solicita que esta audiencia se suspenda y señalar nueva fecha y hora para que concurran lo0s testigos indispensables en el presente caso 
Ab. Loor Cevallos Eloy (Defensor Particular del procesado): Debido a que fiscalía ha solicitado que se suspenda la presente audiencia la defensa no tiene nada que objetar respecto a lo solicitado por la fiscalía

Juez: se suspende el desarrollo de la audiencia dejando constancia que la misma se suspendió en el momento en que dieron sus testimonios los Sres. CboP. Wilberto Toctaquiza Salagata y SgoS. Marlon Vélez Bodero, en lo posterior se señalará nueva fecha y hora para la convocatoria a la misma


REINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO/ VIERNES 22 DE SEPTIEMBRE DEL 2017 A LAS 11H00



Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal).- en mi calidad de cantón el empalme comparezco en esta audiencia pública de juzgamiento de reinstalación señalo lo siguiente, encontrándonos en la etapa de prueba su señoría en esta audiencia rinda testimonio el señor Dr. ALFONSO ANTISTENES GARCIA VILLACIS, quien realizo las autopsia de quien en vida se llamaron JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, 

Dr. Alfonso Antistenes García Villacis.- mi número de cedula el 130196433-2 el Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) realiza las siguientes (P) usted realizo las autopsia  JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, con fecha 06 de julio de 2012 a las 16:40 explique al señor juez el protocolo de autopsia (R) Realice autopsia el día 09 de julio de 2012 a las 16:40 en la persona de quien en vida fue JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, de 23 años de edad de estado civil unión libre de 1,70 de estatura de ocupación electricista al examen físico por región arteriana cabeza , con escoriaciones pequeñas a nivel de la frente , al nivel de la nariz tenía una herida de 3 cm acompañada con escoriaciones , el tórax tenía una escoriación de 18x8cm  de superficie a nivel de la parte superior del tórax izquierdo , con escoriaciones también en el lado derecho , una herida de 32cm y profunda con salida de viseras a nivel del hipocondrio derecho del abdomen con una escoriación de 20x10cm de superficie a nivel de hipocondrio izquierdo en extremidades superior tenía una herida de 35cm alrededor del hombro , una herida de 10 cm con signos de fractura del antebrazo izquierdo , en extremidades inferiores una herida de 25 cm de longitud y profunda en la parte superior de la pierna derecha  en la región pélvica profunda a nivel del sector de la pierna derecha se podía observar perdida de  los testículos , había otra herida que fácilmente se podría ver el hueso fémur abiertas las cavidades encontramos cráneo , encontramos liquido de mate en el tórax rotura de pleural con liquido hemático , rotura de los pulmones , en el abdomen teníamos rotura del petitorio con ruptura el líquido en extremidad superior teníamos fracturas de la cabeza del fémur , fracturas del tercio medio , del fémur derecho , fractura del daño izquierdo , fractura de tibia y peroné izquierdo y fractura de los huesos propios del pie cuyo diagnóstico hemorragia craneal toraxica y abdominal con fractura de los pulmones la causa de la muerte traumatismo por accidente de tránsito muerte violenta el Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) ( P ) desde punto de vista médico la causa de la muerte ( R ) muerte violenta traumatizado por accidente de tránsito, Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) (P) usted hizo la autopsia al señor quien en vida se llamó MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, con fecha 06 de julio de 2012 a las 17:40 usted hizo el protocolo de audiencia (R) realice el 06 de julio del 2012 a las 17:40 una autopsia de quien en vida se llamó MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, de 33 años de edad  de estado civil unión libre de 1,60 de estatura y de ocupación electricista tenía como cabeza nada que llame la atención solo se encontraban pequeñas escoriaciones del dorso la nariz , en el tórax una equimosis en la parte superior del hemitórax izquierdo en las extremidades superiores teníamos dos heridas de 4 y 5 metros al nivel del ante brazo izquierdo una herida de 4cm a nivel de la mano izquierda en las extremidades inferiores teníamos una herida de 33 cm longitud y profunda , al nivel de la parte superior de la parte izquierda que va de la región pélvica a región perianal otra herida de 23cm de longitud en la parte superior la pierna derecha se podía presenciar perdida de los testículos en lo que respecta la parte ya interna de cavidades en la cabeza estado pos norte en el tórax solo habría en la primera y segunda costilla izquierda el abdomen  estado posémoste  fractura de los huesos propios de la mano en la exterminada inferior fractura múltiple del fémur izquierdo con ruptura de vena izquierda femoral izquierdo cuyo diagnóstico es una hemorragia externa con fractura múltiple del fémur izquierdo causa de la muerte poli traumatizado por accidente de tránsito muerte violenta, el Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal realiza las siguientes (P) USTED se ratifica en el protocolo de autopsias de los señores JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, ( R ) me ratifico en los protocolos de autopsia antes mencionado , Fiscal ( P ) es la firma la suya la que consta en el protocolo de autopsia ( R ) ESA ES MI firma que consta en todos mis actos públicos y privados, el abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguientes ( P ) señor perito usted estaba adjudicado  por el consejo de judicatura ( R )  si  ESTABA Adjudicado por el consejo de la judicatura  hasta el 2013, el abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino ( P )TENGO 13 años hasta la fecha que se hizo trabaje hasta el 2013 por la judicatura , el Ab. (P) de acuerdo a lo que usted ha manifestado que estas heridas son producto de accidente de tránsito usted podría indicar obedecen a un impacto o arrollamiento ( R ) por la magnitud eso es un impactó que no eran rectas las heridas , contuso por la fractura que hay y por las escoriaciones seria por el golpe de impacto porque hay escoriaciones , le explico había escoriaciones porque hubo arrastre porque hay escoriaciones , y además de contuso porque hubo fracturas , izquierdo y derecho  y fractura en un caso en otro caso también ha habido fractura , el Abogado ( P )  entonces según usted manifiesta podemos incluir hubo un arrollamiento  a más del impacto ( R ) a más del impacto, Abogado ( P ) usted ha hecho informe ha relatado toda la causa intervino , usted intervino en la parte estomacal de los dos difuntos ( R ) en los dos en las tres cavidades , de un caso había salido las vísceras salía un líquido hemático, y rotura del hígado en el estómago no encontramos nada si se refiere prueba de alcoholemia se encarga la OIAT.

SERGIO LUIS MACIAS CARRIEL.- Mi número de cedula es 1204083891 tengo 40 años mi profesión es obrero, el Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) realiza la siguiente ( P ) usted presento una denuncia en accidente  de tránsito que se suscitó el día 05 de julio de 2012 aproximadamente a las 19:30 en este cantón el empalme en efecto que sucedió ese día ( R ) los tres señores venían abajo por el porvenir a las 07:30 más o menos por la felicidad ellos venían más o menos y que el camión venia rozando otro camión y lo cogió con el mataburros los impacto y yo estaba en casa cuando me llamaron que mi hermano tuvo un accidente me fui enseguidita y lo vi ya estaba muerto , cuando llegue al hospital mi hermano estaba todo tirado la pierna destrozada ya hicimos todo el papeleo mientras tanto en ambulancia , de ahí regrese enseguida llame a mi casa , lo cogimos de una a su casa porque murió al instante el piloto  el Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) realiza la siguiente ( P ) podrías describir las placas de carro que ocasiono el accidente de acuerdo a su denuncia ( R ) ya ahorita no me acuerdo  es un camión Mercedes Camión Benz AMARILLO las placas NBF0126, Fiscal ( P ) usted se ratifica en el contenido de la denuncia que presento en el 2012( R ) YO FUI QUE PUSE LA DENUNCIA, el Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguiente ( P ) usted estuvo presente en el accidente ( R ) no yo llegue al lugar, el Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguiente ( P )En que tiempo ( R ) más o menos a unos 20 minutos a media hora, me llamaron inmediatamente porque estaba con el señor CEPEDA , el hermano del fallecido, el Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguiente ( P ) con que ropa estaba vestido sus hermano ( R ) con una bermuda , pero ya lo tenía hecho pedazo , tenía puesto una camisa de  color melón y zapatos deportivo él jugaba indor en el porvenir Juez ( P )  cuando usted llego al accidente pudo percatarse que si el vehículo de placas que usted describió  placas NBF0126 tenía algún golpe( R ) el carro no el mataburro no tenía nada le cogió la pierna estaba hecho pedazo , el carro lo tenían donde el finadito donde el Dr. Cepeda ahí lo tenían que no se lo querían dar a los del CTE , NO HABIAN RASTROS de sangre en el carro , la moto si estaba hecho pedazo , no nos ofrecieron dinero nada , mi hermano no tenía hijos ellos venían del porvenir , el camión iba con destino para Guayaquil, Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza la siguiente ( P ) que paso con la moto ( R ) la moto la cogió el papa , no sé si los vigilantes la había cogido la sacaron no sé , por ahí escuche el familiar del fallecido creo que la arreglo , Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza la siguiente ( P ) su hermano tenía licencia de conducir moto ( R ) no , Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza la siguiente ( P )usted sabe quién conducía esa moto ( R ) el señor JAMES Cepeda , el conducía la moto , mi hermano no sabe conducir , mi hermano  de mis contexturas no  él era más  grueso y de mi porte medio morenito .
Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal).-como  prueba documental la fiscalía le hace llegar la denuncia presentada por el señor SERGIO LUIS MACIAS CARRIEL, en mi calidad de agraviado así como los protocolos de autopsia realizados a quien en vida llamado JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, hasta aquí la prueba documental señor juez .

Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino.- En cuanto a mi señor juez que se tome la versión de mi defendido.

Valdiviezo Guerrero Camilo Geovanny (Procesado).-  Mi número de cedula es 171470409-3 tengo 42 años , mi profesión chofer , de estado civil divorciado fue el día 05 de julio 11:30 de la mañana llegue a la asiendo donde se hacían las cajas de banano para llevar a Guayaquil siendo las 11:30 llego a la hacienda cargando un contenedor y entonces procedí almorzar una vez que almorcé descanse en el camión yo cargo mi amada y me puse a descansar siendo más o medos como las 12:00 PM como a las 02:30PM ya salió el contenedor ingrese al lugar a que me hagan las cajas para que me carguen a mí y así conforme estaban se demoraban si quiera unas dos horas , mientras eso ocurría yo otra vez me acosté a dormir en mi hamaca , siendo más o menos como las 05:30 de la tarde Salí de la hacienda la luz ubicada por el recinto las guayas cerca siendo las 05:30 de la tarde yo Salí de mi carro sumamente cargado con 600 cajas de banano usted no conoce esa vía pero hay bastantes baches , uno con un peso no puede correr peor mente para esquivar cualquier peligro y entonces Salí eso de las 7 de la noche ante pasaba por aquí en el empalme ante del accidente había una curva con una subida y entonces como unos 200metros en un plano suscito esto viéndolos a ellos más o menos como unos 30 a 40 metros de distancia volví por las luces del carril no porque ellos venían con luces , venían la luz apagada de la moto , en si venia zigzagueando entraba y salía yo les pite le hice cambio de luces para que hagan caso o cualquier cosa y negativo en eso de antes de impactarse no venía ningún carro adelante ni atrás de ellos lo mismo de yo , ni adelante , atrás se visaba a lo lejos en el carro pero no verificaban que vehículos eran cuando ya ocurrió el accidente , se toparon ahí y ellos brincaron un lado de la vía , antes que me toque eso yo trate lo más posible de hacerme a la orilla de la vía y no me pude salir de la vía porque me volcaba venia sumamente cargado y entonces cuando ya se impactaron más adelantito yo pare había uno que se movía , yo dije si me quedo hacen tumulto, los moradores se van a venir contra mí en eso que yo paro pasa un carro la luz que venía atrás , me pasa a mí y me doy cuenta que es un cabezal un tráiler ahí me paso y se fue de largo entonces yo seguí continúe mi ruta cuando yo iba pensando en el camino será que continuo no más el viaje me ataco los nervios porque nunca he pasado en esto , nunca y entonces a unos 5 Km más o menos allá  me dio por dejar el carro abandonado en la vía lo deje el carro abandonado a lado de derecho con luces de parqueo , eso es todo , el Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguiente ( P ) usted hizo alguna llamada ( R ) si una vez que me impacto yo iba dejar el camión y lo llame al señor para explicarle pero yo nunca le dije que ya había dejado el carro , nada de eso para verificarle y después yo le dije al dueño mismo que esto me paso , yo no puedo continuar con la ruta solo le dije que vaya a ver el carro , Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguiente ( P ) usted manifestó que no iba ningún vehículo detrás de ellos , ellos venían zisaguiando al impactarse fue de parte frontal explíquenos esa parte , de acuerdo al informe se contradice ( R ) yo iba en el sentido a Guayaquil , ellos venían ,  yo hice lo más posible a orillarme a la horilla , en la parte del chofer en la parte izquierda se pegan entre guarda fango y el mataburro , Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) (P ) se recuerda el día del accidente( R ) serían la loma unos 40 e de ir tal vez de 5 velocidad yo transportaba banano , ese lugar era sumamente oscuro , Fiscal ( P ) el denunciante manifiesta que usted en el momento del accidente iba pasando otro vehículo (R ) si yo hubiera rebasando un vehículo la moto no se impactaría en el lado izquierdo , si no se impactaría de la mitad a lado derecho  entonces la moto se impactó con el camión justamente a lado izquierdo entre guardad fango y el guarda choque , Juez ( P ) en compañía con quien iba ( R ) solito , Juez ( P ) quien era el dueño del vehículo ( R ) el señor Acosta Palacio Fernandino , Juez ( P ) que tiempo tenía trabajando ( R ) unos exactamente no recuerdo con exactitud más o menos unos 6 a 7 meses tal vez un poquito más no sé , Juez ( P ) recuerda a qué hora fue el accidente ( R ) más o menos 07 de la noche un poquito pasado.

Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal).- continuando con esta audiencia oral publica de juzgamiento encontrándonos en la etapa la fiscalía señala lo siguiente en el trascurso de esta audiencia rindieron su testimonio los señores Sargento Wilberto Eusebio Tocatiza Salagata , autor del parte policial de accidente de tránsito de fecha 05 de julio de 2012 a las 19:00 también dio testimonio el señor Sargento Segundo Marlon Yépez Bodero, quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito en el que fallecieron los señores JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, como resulto herido el señor Manuel Antonio Manjarrez, quienes indicaron en esta audiencia el lugar donde se suscitó el accidente como también el carro que ocasiono el mismo la placas NBF0126 de propiedad del señor Acosta Palate Alex Ferdinand, el mismo que era conducido el día del accidente por el hoy procesado señor VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, quien transportaba cajas de banano a la ciudad de Guayaquil , también rindió testimonio en esta audiencia  el señor Dr. ALFONSO ANTISTENES GARCIA VILLACIS, perito médico legista quien practico la autopsia a quien en vida se llamó JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, en el 2012 a las 16:40 minutos determinando como causa de la muerte politraumatismo por accidente de tránsito desde el punto de médico legal como también se le practicó la autopsia a quien en vida llamo MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, con fecha empalme 06 de julio de 2012 a las 17:40 señalando como causa de la muerte poli traumatizado como accidente de transito de manera de muerte desde el punto de vista médico legal también lo hizo quien rindió testimonio el señor SERGIO LUIS MACIAS CARRIEL, en calidad de denunciante quien señalo que el camión color amarillo de placas NBF0126 fue el causante del accidente de tránsito en el que fallecieron los señores JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, que con el hoy procesado no habido ningún acercamiento con relación a la reparación en relación a estas víctimas en esta audiencia oral publica a que dado demostrado el nexo causal tal como lo señalaba en ese tiempo el Art.88 del CPP actualmente el Art.455 del COIP a quedado demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, en el delito de accidente de tránsito por lo que la fiscalía lo acusa del delito tipificado y sancionado en el Art. 337 de la ley orgánica de transporte terrestre de tránsito y seguridad vial con las circunstancias hechas tipo penal que se encuentra actualmente en el Art. 377 .Inc.1 del COIP CON EL NUM.5 del mismo cuerpo de ley en relación con el Art121 de la ley orgánica de transporte terrestre literales b y c por lo que la fiscalía lo acusa del delito antes indicado en calidad de autor tal como lo indica el Art.42 del código penal en eses entonces en el año 2012 también el Art.42 del C IP la fiscalía le solicita que se le imponga la pena que le corresponda así como también le solicita se sirva ordenar la prohibición de enajenar del camisón de placas NBF0126 el mismo que era conducido por el hoy procesado VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, y de ser posible señor juez la reparación integral que usted considere oportuna a los familiares de la víctima.

Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino.- Cabe tomar en cuenta que la fiscalía tiene la obligación de actuar de acuerdo al procedimiento es decir que tiene que cumplirse cada una de esas etapas del proceso , pronunciando las pruebas de acuerdo al ordenamiento jurídico a efecto de esta prueba no solamente demuestra culpabilidad en sujeto si no también las circunstancias que atenúen o extingan la posibilidad de una sanción de la persona que está haciendo procesada debo manifestar que este error no lo comete el fiscal , este error viene de los fiscales que tuvo conocimiento en el momento oportuno en el primer despacho que hace la fiscalía dispone que se haga conocimiento del lugar de los hechos avaluó de daños materiales de los vehículos y encontramos el primer error delegan al señor agente esto sucede el día 06 de junio de 2012  a las 14:00 el señor fiscal dispone avocar conocimiento de la causa y dispone que el señor agente  dispone avocar conocimiento de la causa y dispone que el señor agente teniente Juan Jose Flores , haga el reconocimiento del lugar de los hechos a efecto de que aporte como el reconocimiento y la posibilidad que determine cuál de estas personas tubo responsabilidad o no en el hecho de que se está tratando del objeto de la pericia que es el accidente de tránsito que se dio el día 5 de julio de 2012 a las 7 de la noche aproximadamente nace cuando el señor agente hace el parte policial hace su parte policial de acuerdo a lo encontró en el momento preciso en su intervención que fue minutos después y después viene un señor age3nte Wilberto Toaquiza quien manifestó en su versión ante su señoría que la moto impacto al carro eso fue textualmente lo que el manifestó prueba que el ya hizo ver val aquí así mismo manifestó los gráficos del alcance que hace el parte policial el día 9 no son de su autoría si no que son quien le ordeno el teniente que lo agregue al expediente cambiando el lugar de los hechos , la obligación de uno de los vehículos del posible impacto esto demuestra de allí hubo la intención de favorecer a alguien por parte del agente Pluas que habiendo sido delegado por el señor fiscal para que haga el reconocimiento jamás lo hizo posterior a ello hay una providencia que es de fecha 26 de julio del 2012 en el que dispone a las 15:00 QUE ESTE Señor vuelva de nuevo hacer las pericias y no la hizo por lo tanto se carece de esa información que podría dar lugar a determinar la verdadera responsabilidad de las personas actuaron en este siniestro cabe mencionar que de parte del señor oficial de guardia Segundo Vélez quien auxilio al señor agente quien suscribió el parte el manifiesta que llego después que los hechos ya habían sucedido el no elaboro el parte policial sin embargo lo firmo él lo firmo sin tener conocimiento de causa por otra parte el señor médico legista manifiesta en su informe para la defensa técnica del procesado están incompletos fueron actuados a priori sin cumplir con lo preceptuado de la norma que él tenía que indagar que él tenía que disponer de acuerdo al formulario que le entregaban para que se haga este tipo de evidencias y en este formulario hay exámenes solicitadas a quedó en caso de médico legista que se encuentran en el formulario en el formato que se llenaban así mismo no hizo el examen del estómago y a más de eso no solamente que no hizo lo que contenía lo del estómago si no que no dispuso que se haga el reconocimiento la despiertica que debió haber solicitado que son como toxicológico y patológico, criminalísticas entre otros de la denuncia hecha por el denunciante manifiesta que efectivamente ellos estaban en la cancha ellos eran jugadores del porvenir , subían en las canchas del porvenir según manifiestan que estaban con zapatos de lona deportivos y esa la forma como se dio al momento que que ellos venían en esa cancha de practicar deporte por personas que hemos logrado contactar que no han querido venir ante usted a dar su testimonio manifestaron que efectivamente estos chicos venían de allá por otra parte la fiscalía manifiesta que mi defendido es totalmente responsable por el accidente de tránsito que sucedió aquel día le falta hacer un análisis más compenetrase de la situación la responsabilidad que pueda tener la víctima , empecemos lo que ordena la ley de tránsito por cuanto a los vehículos , en el Art.184 del reglamento num.3 (lee art.)es decir en una moto Suzuki  100 una ,moto de huso de dos personas así está homologado ese tipo de vehículo viajaban tres personas adultas según manifestó el denunciante el hermano de él tenía 1,70 aproximadamente , de contextura gruesa es decir un hombre fornido y a más de eso dos personas más que implica que esta persona en ese momento ya inobservo el objetivo de cuidado y a su vez pone en riesgo su vida y a la par pone en riesgo su vida y a la par la situación jurídica de los otros la vida en peligro otra cosa  que no se manifestaron que no ha parecen en el parte no encontraron cascos es decir los tres ocupantes del vehículo carecían de casco otras de las cosas que se manifestó que las personas del lugar el agente que tomo parte en el parte policial el manifiesta que la moto no tenía luces es decir eso sumado a la versión de mi representado es concordante en cuanto lo que la moto carecía de luz para empezar es decir que van dos cosas que las personas incumplieron es decir llevar exceso de carga vehículo de esta naturaleza y obviamente pone en riesgo su existencia le impide maniobrar con propiedad o con solvencia ese tipo de vehículo , en cuanto a la capacidad de carga la carga máxima que permitía que señala este vehículo eran dos personas está en el catálogo de ley de tránsito vigente a la época , en el Art.110 de la ley de tránsito vigente a la época de este siniestro se determina que no habrá responsabilidad en los casos de accidente de tránsito que se han resultado fortuito o fuerza mayor  decir la fiscalía ha hecho la investigación para determinar si existe un hecho está relacionado con el procesado pero no ha hecho la parte pertinente para determinar si esto es producto de inobservancia del deber objetivo de ciudadano del conductor del camión o contra el conductor de la moto para precisar el señor conductor de la moto  no está determinado la plenitud por lo que fácilmente podrías ser una persona que no estaba planificada para tal evento no se demostrado ninguna parte del proceso haya tenido licencia en el caso de mi representado al momento del incidente como parte procesal un certificado de la comisión de tránsito del Guayas en el que determina que mi defendido tenía licencia tipo D  y estaba calificado para conducir ese tipo de camión  ese tipo de vehículo es decir hasta allí no ha demostrado la fiscalía absolutamente que mi defendido allá incumpliendo el deber objetivo de cuidado además y esto su señoría que usted aprecie de primera mano es el reconocimiento del daño del vehículo del camión donde se ve claramente que la zona de impacto no es frontal el bilateral porque tiene el parachoques en la parte frontal la moto se incrusta entre el guardafangos y guardachoque ahí se aprecia con exactitud la zona del impacto es decir ellos entraron al carril de mi representado de circulación y se incrustan en el guarda fango y el parachoques donde mi defendido al notar el deber objetivo de cuidado en ninguna parte de ese evento el inobservo e incumplió incluso los que venían acompañante de la moto al deber objetivo de cuidado fueron los que venían en la moto ese reconocimiento es concordante con la versión que da mi defendido por que la dinámica indica propiamente de donde se dan este impacto el manifestó también mi representado que un camión paso al momento que él se impacta el señor médico legista dice que es muerte por arrollamiento si con el solo se impactaba de lado izquierdo podría decirse que el golpe de lado izquierdo podría establecer a lo que la rueda entra como la fuerza del vehículo va hacia adentro entonces se golpea en lado izquierdo el impacto se da en el lado izquierdo no se van a pasar por el lado derecho del camión y es muy probable que el otro camión que venía la parte de atrás el cabezal que lo ha visto pasar posiblemente allá tenido participación en el sangre no encuentran en el vehículo según manifestó el denunciante no vio sangre en el vehículo porque con el vehículo se tocaron ese es la razón porque no encuentran sangre en el vehículo mi representado ha sido una víctima más de las muchas que se dan en la ciudad en el país mismo que cuando se dan esos siniestros con un vehículo de esta naturaleza los cuales no observan las normas de tránsito no respetan leyes , no respe4cta reglamentó alguno y sin embargo y las personas que están facultadas se observan en su reglamentos son víctimas de estas personas y aquellos salen como víctimas y determina siendo los procesados bajo esas circunstancias su señoría la fiscalía no ha demostrado que mi defendido sea culpable que él sea autor que él sea el responsable que allá incumplido el cuidado en razón de su oficio o su profesión aquí lo que demostrado solamente es quisiste un hecho que está relacionado con mi defendido lo cual no ha negado y no. hay razón para hacerlo por lo tanto señor juez mi defendido es una víctima más hay un elemento más que valorar al momento del incidente el camión queda en la vía no lo retiene la policía no lo lleva a los patios si no que este vehículo fue llevado a la casa de uno de los padres de familiares de la víctima la moto según manifestó el denunciante esa moto fue recogida por los familiares nunca ingreso al patio de la policía por lo tanto no consta informe alguno del vehículo para determinar si este vehículo tenía algún problema mecánico o eléctrico que podría de pronto minimizar su operatividad y de tal manera que su conducción podríamos redundar en lo que hoy conocemos y estamos tratando que es el accidente eso tampoco se ha hecho por lo tanto no hay elemento de convicción claros y precisos que mi defendido sea responsable por cuanto no se allá el objetivo que está capacitado para conducir ese tipo de vehículo a más de aquello el testimonio de él adjuntándose con las pruebas que se aportaron ante su señoría no dan lugar equivoco de que mi defendido es inocente por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas que se hayan tomado, dictado en su contra 

Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:               si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:             si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                  si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo reparatorio:                      si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                    si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                        si   (   )      no     (x)
Otros: 

RESOLUCIÓN: Concluido los alegatos de los sujetos procesales la causa a nacido por una denuncia que ha colocado  en ese entonces el señor Nelson Teodoro Cepeda Torres, en el cual había manifestado de que el causante del accidente ha sido el señor VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, es decir un hecho que sucedió el 05 de julio de 2012, en el cual señor VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, conducía el vehículo marca mercedes Benz de placas NBF0126 en el cual perdieron la vida dos personas la fiscalía dentro del desarrollo de la audiencia ha dicho que se declare culpable el señor VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, por encontrarse reunidos los elementos del 455  es decir la materialidad de la infracción y las responsabilidad del aprehendido el 455 del COIP en ese entonces 155 del CPP vigente la fecha sustitución de la presente causa en el que la causa ha nacido el día 27 de septiembre del 2012 el señor fiscala ha dicho  que el señor VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, es el responsable de dicho hecho y ha solicitado que se lo declare culpable , la defensa  por otro lado ha solicitado que se le ratifique el estado de inocencia quien efecto no ha existido ninguna prueba que determine con real clarines la responsabilidad y la participación el señor VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, el injusto penal que se hubiera cometido el 5 de julio del 2012, para poder arribar una sentencia deben existir dos elementos la materialidad de la infracción y la responsabilidad en este caso el procesado paro poder así determinar con claridad cuál es el grado de responsabilidad la participación y la pena que corresponda dentro de los expedientes los estados procesales que se han podido determinar en esta audiencia se han cumplido con los elementos que se puede determinar la comparabilidad de la materialidad de la infracción sin embargo para poder arribar a la sentencia necesitamos tener la certeza la responsabilidad que queda correcta individualmente, individualizado valga la redundancia, cosa que no ha sucedido en la presente causa el señor VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, a pesar que su testimonio no fue creíble un vehículo cargado no existe ningún documento que determine, tampoco el dueño del vehículo que haga creer en efecto el vehículo, con una carga pesada que producto de aquello no pudo ir a un exceso de velocidad pero por otro lado tampoco existe una persona que determine que el seño0r VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, iba exceso de velocidad o que en efecto era el que conducía dicho vehículo por lo tanto no ha existido una prueba real que determine que él era una persona que ocasiono dicho accidente la ley obliga que la duda siempre le va favorecer a la persona procesada por lo tanto cualquier otra característica de forma y de fondo oportunamente lo motivare la resolución que corresponda en mérito de aquello el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDADES DE LA CONSTITUCIÓN LAS LEYES Y LA REPUBLICA DEL ECUADOR dispone que se le ratifique el estado constitucional de inocencia del señor VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, y se levanten todas las medidas cautelares que pesaren en su contra en especial que tenía una medidas alternativas a la prisión preventiva también de auto se observa que tenía una prohibición de enajenar el vehículo de placas NBF0126 que fue girada  en ese entonces por el ex juez titular en este despacho, se declara una debida actuación del señor fiscal en esta audiencia ase como también una debida actuación por parte del abogado presente en esta audiencia. 

Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






AB. WALTER OYARVIDE MARTINEZ
SECRETARIO