VISTOS: En la ciudad del Cantón El Empalme, Provincia de Guayas, ante el suscrito Juzgador legalmente posesionado mediante acción de personal de N° 13849-DNTH-2015-SBS, de fecha 30 de octubre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en su calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, acto Administrativo dispuesto por de la Resolución N° 288-2015, de fecha 28 de septiembre de 2015,  emitida del Pleno del Consejo de la Judicatura. Una vez que se realizado la audiencia de juicio en procedimiento ordinario en materia de tránsito penal, el suscrito Juez anunció de manera verbal la decisión judicial, quedando pendiente la redacción por escrito de la sentencia respectiva, es así que estando en el momento al tenor  de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal en su disposición transitoria primera establece que: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.”, con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Juzgado observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley,  tampoco se han inobservados preceptos Constitucionales ni se ha transgredido el  procedimiento. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo el señor VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, con cédula de ciudadanía N° 171470409-3, de ocupación chofer profesional, de nacionalidad ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por infracción penal (MUERTE CULPOSA)  cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 5 del Código Penal, 3, 14, 16, 18 del Código de Procedimiento Penal, norma penal vigente a la fecha de la sustanciación de la presente causa, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales Arts. 147 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en plena armonía con lo que dispone el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en plena armonía con lo que dispuso la Resolución N° 364-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 11 de octubre de 2015; TERCERO: IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- Las persona procesada se identifica con los nombres de VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, con cédula de ciudadanía No. 171470409-3, de estado civil divorciado, de nacionalidad ecuatoriano; y, MERA PROAÑO FERNANDO, con cédula de ciudadanía N° 171470409-3, de nacionalidad ecuatoriano; CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 303 CPP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO).- Dentro de la Audiencia de Juicio ordinario en materia de tránsito Penal, las partes procesales en sus exposiciones iniciales manifiestan: 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, Ab. Martín Almeida Villegas (Fiscal):  Comparezco a esta audiencia oral, publica y contradictoria dentro de la presente causa penal presunto delito de muerte culposa en accidente de tránsito, en mi calidad de fiscal del cantón El Empalme para resolver la situación jurídica del procesado Camilo Geovanny Valdiviezo, la teoría del caso es la siguiente: (Lee Parte), así como también la denuncia del señor Máximo Cepeda Torres, que en su parte pertinente dice lo siguiente:; (Lee Denuncia), con la abundante prueba documental y testimonial probaré en esta audiencia la responsabilidad de los procesados en el presente hecho.  4.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL ABG. LOOR CEVALLOS ELOY (DEFENSOR PARTICULAR) EN REPRESENTACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY: Al respecto es la Ley de Tránsito y el CPP la fiscalía ha manifestado que el parte policial en el que fue elaborado el día 06 de julio del 2012 al respecto cabe destacar que de ese parte policial existe un croquis que ubica al camión en su carril de circulación que viajaba a Guayaquil con 600 cajas de banano y la moto en sentido contrario con tres pasajeros, para el día 9 del mismo mes y año el señor agente que suscribe hace un alcance y esto es inexplicable ya que dice que la moto venia sin luz, que el referido vehículo transitaba por el carril que viene de El Porvenir y el camión en sentido contrario y el siniestro se establece “frente a la Hacienda Ecuador” y me llama la atención que este parte se hace en base a los hechos y elementos que se encuentran y el agente hace un alcance el dio 9 de julio del 2012 donde cambia la escena es decir que el camión ya no viajaba en el carril a Guayaquil sino que lo pone en el carril donde circulaba la moto y dice que es un error involuntario y esa es la teoría del caso y los testigos no son testigos presenciales y ellos pasarían a ser meramente referenciales el texto de la denuncia es el mismo, de acuerdo a la fiscalía ha encontrado meri5to para estar en este juicio no se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos solo el avalúo pero por que entregan la moto a los familiares del occiso y debían llevar eso para la pericia y no ha   y avalúo de los daños de la moto, es decir que no se ha cumplido con las etapas del proceso pero desde ya se ha manifestado que venían tres personas en la moto sin casco no se establece quien conducía, no se entiende en que base se dio este juicio la fiscalía debió absolver a mi defendido ya que de conformidad con lo que dice la norma no es culpable quien no viola el deber objetivo de cuidado pero desde ya los indicios indican que hubo responsabilidad de quien conducía la moto, entonces esto no debió darte ya que de acuerdo a la teoría del caso no deberíamos estar en juicio y debió dársela en destino preciso como lo determina la CRE y el CPP y haber descargado a mi defendido y ratificar su estado de inocencia ya que los verdaderos culpables son los que iban en la moto; QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código de Procedimiento Penal en el artículo 79 puntualiza que “las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 84 del CPP, y que se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en este Código. Sr. Fiscal interviniente se amparaba en la denuncia que propuso en su momento el ciudadano Cepeda Torres Nelson Teodoro, padre de quien en vida se llamó Cepeda Delgado James Nelson de fecha 06 de julio del 2012; asi como también la denuncia interpuesta por el señor Macías Carriel Sergio Luís, hermano de quien en vida se llamó Macías Carriel Máximo Francisco de fecha 06 de julio del 2012 6.1.-   EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALIA: TESTIGO CBOP. WILBERTO TOCTAQUIZA SALAGATA.- Con C.C. 0907858617, 56 años, agente de tránsito, juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo: 1P: Explique al señor juez las circunstancias del hecho 1R: que circulaba en la vía panamericana en el sentido Norte  Sur y al llegar al Rcto. San José se produjo el siniestro y al acercarme al lugar del accidente sus familiares manifestaron que producto del accidente resulto fallecido el señor James Cepeda de 23 años de edad y herido el señor Máximo Macías de 21 años de edad y el señor Manuel Manjarrez Villamar fue trasladado hasta el Hospital El Empalme, el cuerpo del señor James Cepeda fue retirado y el señor Manjarrez cuando fue trasladado en el Hospital Luis Vernaza fue trasladado y quedando internado en el mismo, moradores del sector indicaron que la moto viajaba sin luces 2P: En que se basó para realizar el grafico que consta en el parte? 2R: En base a versiones de moradores del sector 3P: Qué tipo de accidente fue? 3R: Choque frontal 4P: En qué consiste ese tipo de choque? 4R: En qué la moto impacta al camión 5P: Usted realizó un alcance del parte de transito? 5R: Porque el Agente Plúa fue hacer el peritaje y me dijo que haga el alcance 6P: El alcance lo hizo a pedido 6R: Si porque él era el jefe 7P: Qué diferencia hay en la zona de impacto en el primer parte y en el alcance? 7R: Según en el peritaje que el haya hecho me indica que el camión estaba circulando y le pasa a la línea amarilla y le impacta a la moto 8P: Según el alcance, el camión impacta a la moto? 8R: Si 9P: Se ratifica en el parte de transito así como en el alcance? 9R: Si, pero solo en el primero 10P: En el segundo 10R: No, porque el señor agente hizo un gráfico 11P: Eso lo hizo su superior?  11R: Si 12P: Pero esta su firma? 12R: Si // Preguntas que realiza la defensa particular del procesado al testigo 1P: Cuántos partes usted ingresó a la fiscalía aparte del primero y el alcance? 1R: Solamente este nomas y el gráfico que hizo Mi Tnte. Plúas 2P: Esta firma corresponde a la suya? 2R: Si 3P: Este parte tiene de fecha 24 de octubre del 2012 y en el de acá ya usted hace de otro plano, díganos por qué hizo este otro, usted hizo el parte el día 6 cuando le envió a usted el señor agente que hizo su superior que día fue porque según lo que indica aquí el 9, usted lo firma porque él se lo pidió? 3R: Si, porque el hizo el peritaje 4P: En base a qué hace el suyo? 4R: En base a versiones de moradores del sector 5P: Es decir que usted cambio la escena a pedido de su superior? 5R: No, él fue hacer el reconocimiento // Preguntas que realiza el señor Juez al testigo 1P: Cómo se llama el Tnte. 1R: Es de apellido Plúa, que estaba en ese tiempo de jefe en la Unidad de El Empalme // TESTIMONIO DE SGOS. MARLON VÉLEZ BODERO.- Con C.C. 0907779698, 54 años de edad, agente de tránsito, casado y juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo: 1P: Explique en esta audiencia las circunstancias de este hecho 1R: Este accidente en el lugar de accidente, llegue después de mi compañero asimismo le puedo informar que llegamos a ayudar a los heridos, mi compañero fue quien hizo el parte yo solo lo estoy firmando // Preguntas que realiza la defensa particular del procesado al testigo 1P: Que experticia hizo usted? 1R: Estaba encargado de la camioneta y solo llegue a colaborar 2P: Cuando usted llegó a la escena ya estaba manipulada? 2R: Solo llegue a colaborar 3P: En si usted no hizo el parte? 2R: No // TESTIMONIO DE DR. ALFONSO ANTISTENES GARCÍA VILLACIS.- Mi número de cedula el 130196433-2 el Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) realiza las siguientes (P) usted realizo las autopsia  JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, con fecha 06 de julio de 2012 a las 16:40 explique al señor juez el protocolo de autopsia (R) Realice autopsia el día 09 de julio de 2012 a las 16:40 en la persona de quien en vida fue JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, de 23 años de edad de estado civil unión libre de 1,70 de estatura de ocupación electricista al examen físico por región arteriana cabeza , con escoriaciones pequeñas a nivel de la frente , al nivel de la nariz tenía una herida de 3 cm acompañada con escoriaciones , el tórax tenía una escoriación de 18x8cm  de superficie a nivel de la parte superior del tórax izquierdo , con escoriaciones también en el lado derecho , una herida de 32cm y profunda con salida de viseras a nivel del hipocondrio derecho del abdomen con una escoriación de 20x10cm de superficie a nivel de hipocondrio izquierdo en extremidades superior tenía una herida de 35cm alrededor del hombro , una herida de 10 cm con signos de fractura del antebrazo izquierdo , en extremidades inferiores una herida de 25 cm de longitud y profunda en la parte superior de la pierna derecha  en la región pélvica profunda a nivel del sector de la pierna derecha se podía observar perdida de  los testículos , había otra herida que fácilmente se podría ver el hueso fémur abiertas las cavidades encontramos cráneo , encontramos liquido de mate en el tórax rotura de pleural con liquido hemático , rotura de los pulmones , en el abdomen teníamos rotura del petitorio con ruptura el líquido en extremidad superior teníamos fracturas de la cabeza del fémur , fracturas del tercio medio , del fémur derecho , fractura del daño izquierdo , fractura de tibia y peroné izquierdo y fractura de los huesos propios del pie cuyo diagnóstico hemorragia craneal torácica y abdominal con fractura de los pulmones la causa de la muerte traumatismo por accidente de tránsito muerte violenta el Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) ( P ) desde punto de vista médico la causa de la muerte ( R ) muerte violenta traumatizado por accidente de tránsito, Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) (P) usted hizo la autopsia al señor quien en vida se llamó MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, con fecha 06 de julio de 2012 a las 17:40 usted hizo el protocolo de audiencia (R) realice el 06 de julio del 2012 a las 17:40 una autopsia de quien en vida se llamó MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, de 33 años de edad  de estado civil unión libre de 1,60 de estatura y de ocupación electricista tenía como cabeza nada que llame la atención solo se encontraban pequeñas escoriaciones del dorso la nariz , en el tórax una equimosis en la parte superior del hemitórax izquierdo en las extremidades superiores teníamos dos heridas de 4 y 5 metros al nivel del ante brazo izquierdo una herida de 4cm a nivel de la mano izquierda en las extremidades inferiores teníamos una herida de 33 cm longitud y profunda , al nivel de la parte superior de la parte izquierda que va de la región pélvica a región perianal otra herida de 23cm de longitud en la parte superior la pierna derecha se podía presenciar perdida de los testículos en lo que respecta la parte ya interna de cavidades en la cabeza estado pos norte en el tórax solo habría en la primera y segunda costilla izquierda el abdomen  estado posémoste  fractura de los huesos propios de la mano en la exterminada inferior fractura múltiple del fémur izquierdo con ruptura de vena izquierda femoral izquierdo cuyo diagnóstico es una hemorragia externa con fractura múltiple del fémur izquierdo causa de la muerte poli traumatizado por accidente de tránsito muerte violenta, el Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal realiza las siguientes (P) USTED se ratifica en el protocolo de autopsias de los señores JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, ( R ) me ratifico en los protocolos de autopsia antes mencionado , Fiscal ( P ) es la firma la suya la que consta en el protocolo de autopsia ( R ) ESA ES MI firma que consta en todos mis actos públicos y privados, el abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguientes ( P ) señor perito usted estaba adjudicado  por el consejo de judicatura ( R )  si  ESTABA Adjudicado por el consejo de la judicatura  hasta el 2013, el abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino ( P )TENGO 13 años hasta la fecha que se hizo trabaje hasta el 2013 por la judicatura , el Ab. (P) de acuerdo a lo que usted ha manifestado que estas heridas son producto de accidente de tránsito usted podría indicar obedecen a un impacto o arrollamiento ( R ) por la magnitud eso es un impactó que no eran rectas las heridas , contuso por la fractura que hay y por las escoriaciones seria por el golpe de impacto porque hay escoriaciones , le explico había escoriaciones porque hubo arrastre porque hay escoriaciones , y además de contuso porque hubo fracturas , izquierdo y derecho  y fractura en un caso en otro caso también ha habido fractura , el Abogado ( P )  entonces según usted manifiesta podemos incluir hubo un arrollamiento  a más del impacto ( R ) a más del impacto, Abogado ( P ) usted ha hecho informe ha relatado toda la causa intervino , usted intervino en la parte estomacal de los dos difuntos ( R ) en los dos en las tres cavidades , de un caso había salido las vísceras salía un líquido hemático, y rotura del hígado en el estómago no encontramos nada si se refiere prueba de alcoholemia se encarga la OIAT. // TESTIMONIO DE SERGIO LUIS MACIAS CARRIEL.- Mi número de cedula es 1204083891 tengo 40 años mi profesión es obrero, el Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) realiza la siguiente ( P ) usted presento una denuncia en accidente  de tránsito que se suscitó el día 05 de julio de 2012 aproximadamente a las 19:30 en este cantón el empalme en efecto que sucedió ese día ( R ) los tres señores venían abajo por el porvenir a las 07:30 más o menos por la felicidad ellos venían más o menos y que el camión venia rozando otro camión y lo cogió con el mataburros los impacto y yo estaba en casa cuando me llamaron que mi hermano tuvo un accidente me fui enseguidita y lo vi ya estaba muerto , cuando llegue al hospital mi hermano estaba todo tirado la pierna destrozada ya hicimos todo el papeleo mientras tanto en ambulancia , de ahí regrese enseguida llame a mi casa , lo cogimos de una a su casa porque murió al instante el piloto  el Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) realiza la siguiente ( P ) podrías describir las placas de carro que ocasiono el accidente de acuerdo a su denuncia ( R ) ya ahorita no me acuerdo  es un camión Mercedes Camión Benz AMARILLO las placas NBF0126, Fiscal ( P ) usted se ratifica en el contenido de la denuncia que presento en el 2012( R ) YO FUI QUE PUSE LA DENUNCIA, el Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguiente ( P ) usted estuvo presente en el accidente ( R ) no yo llegue al lugar, el Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguiente ( P )En que tiempo ( R ) más o menos a unos 20 minutos a media hora, me llamaron inmediatamente porque estaba con el señor CEPEDA , el hermano del fallecido, el Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguiente ( P ) con que ropa estaba vestido sus hermano ( R ) con una bermuda , pero ya lo tenía hecho pedazo , tenía puesto una camisa de  color melón y zapatos deportivo él jugaba indor en el porvenir Juez ( P )  cuando usted llego al accidente pudo percatarse que si el vehículo de placas que usted describió  placas NBF0126 tenía algún golpe( R ) el carro no el mataburro no tenía nada le cogió la pierna estaba hecho pedazo , el carro lo tenían donde el finadito donde el Dr. Cepeda ahí lo tenían que no se lo querían dar a los del CTE , NO HABIAN RASTROS de sangre en el carro , la moto si estaba hecho pedazo , no nos ofrecieron dinero nada , mi hermano no tenía hijos ellos venían del porvenir , el camión iba con destino para Guayaquil, Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza la siguiente ( P ) que paso con la moto ( R ) la moto la cogió el papa , no sé si los vigilantes la había cogido la sacaron no sé , por ahí escuche el familiar del fallecido creo que la arreglo , Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza la siguiente ( P ) su hermano tenía licencia de conducir moto ( R ) no, Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza la siguiente ( P )usted sabe quién conducía esa moto ( R ) el señor James Cepeda, el conducía la moto, mi hermano no sabe conducir, mi hermano  de mis contexturas no  él era más  grueso y de mi porte medio morenito.  6.2.-  EVACUACIÓN DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Hago entrega de la denuncia presentada por el señor SERGIO LUIS MACIAS CARRIEL, en mi calidad de agraviado así como los protocolos de autopsia realizados a quien en vida llamado JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, hasta aquí la prueba documental señor juez. 6.3.- EVACUACION DE LA PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: En cuanto a mi señor juez que se tome la versión de mi defendido. 6.4.-  EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DE VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY.- Mi número de cedula es 171470409-3 tengo 42 años , mi profesión chofer , de estado civil divorciado fue el día 05 de julio 11:30 de la mañana llegue a la asiendo donde se hacían las cajas de banano para llevar a Guayaquil siendo las 11:30 llego a la hacienda cargando un contenedor y entonces procedí almorzar una vez que almorcé descanse en el camión yo cargo mi amada y me puse a descansar siendo más o medos como las 12:00 PM como a las 02:30PM ya salió el contenedor ingrese al lugar a que me hagan las cajas para que me carguen a mí y así conforme estaban se demoraban si quiera unas dos horas , mientras eso ocurría yo otra vez me acosté a dormir en mi hamaca , siendo más o menos como las 05:30 de la tarde Salí de la hacienda la luz ubicada por el recinto las guayas cerca siendo las 05:30 de la tarde yo Salí de mi carro sumamente cargado con 600 cajas de banano usted no conoce esa vía pero hay bastantes baches , uno con un peso no puede correr peor mente para esquivar cualquier peligro y entonces Salí eso de las 7 de la noche ante pasaba por aquí en el empalme ante del accidente había una curva con una subida y entonces como unos 200metros en un plano suscito esto viéndolos a ellos más o menos como unos 30 a 40 metros de distancia volví por las luces del carril no porque ellos venían con luces , venían la luz apagada de la moto , en si venia zigzagueando entraba y salía yo les pite le hice cambio de luces para que hagan caso o cualquier cosa y negativo en eso de antes de impactarse no venía ningún carro adelante ni atrás de ellos lo mismo de yo , ni adelante , atrás se visaba a lo lejos en el carro pero no verificaban que vehículos eran cuando ya ocurrió el accidente , se toparon ahí y ellos brincaron un lado de la vía , antes que me toque eso yo trate lo más posible de hacerme a la orilla de la vía y no me pude salir de la vía porque me volcaba venia sumamente cargado y entonces cuando ya se impactaron más adelantito yo pare había uno que se movía , yo dije si me quedo hacen tumulto, los moradores se van a venir contra mí en eso que yo paro pasa un carro la luz que venía atrás , me pasa a mí y me doy cuenta que es un cabezal un tráiler ahí me paso y se fue de largo entonces yo seguí continúe mi ruta cuando yo iba pensando en el camino será que continuo no más el viaje me ataco los nervios porque nunca he pasado en esto , nunca y entonces a unos 5 Km más o menos allá  me dio por dejar el carro abandonado en la vía lo deje el carro abandonado a lado de derecho con luces de parqueo , eso es todo , el Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguiente ( P ) usted hizo alguna llamada ( R ) si una vez que me impacto yo iba dejar el camión y lo llame al señor para explicarle pero yo nunca le dije que ya había dejado el carro , nada de eso para verificarle y después yo le dije al dueño mismo que esto me paso , yo no puedo continuar con la ruta solo le dije que vaya a ver el carro , Abogado Loor Cevallos Eloy Bernardino, realiza las siguiente ( P ) usted manifestó que no iba ningún vehículo detrás de ellos , ellos venían zisaguiando al impactarse fue de parte frontal explíquenos esa parte , de acuerdo al informe se contradice ( R ) yo iba en el sentido a Guayaquil , ellos venían ,  yo hice lo más posible a orillarme a la horilla , en la parte del chofer en la parte izquierda se pegan entre guarda fango y el mataburro , Ab. Martin Fernando Almeida  Villegas (fiscal) (P ) se recuerda el día del accidente( R ) serían la loma unos 40 e de ir tal vez de 5 velocidad yo transportaba banano , ese lugar era sumamente oscuro , Fiscal ( P ) el denunciante manifiesta que usted en el momento del accidente iba pasando otro vehículo (R ) si yo hubiera rebasando un vehículo la moto no se impactaría en el lado izquierdo , si no se impactaría de la mitad a lado derecho  entonces la moto se impactó con el camión justamente a lado izquierdo entre guardad fango y el guarda choque , Juez ( P ) en compañía con quien iba ( R ) solito , Juez ( P ) quien era el dueño del vehículo ( R ) el señor Acosta Palacio Fernandino , Juez ( P ) que tiempo tenía trabajando ( R ) unos exactamente no recuerdo con exactitud más o menos unos 6 a 7 meses tal vez un poquito más no sé , Juez ( P ) recuerda a qué hora fue el accidente ( R ) más o menos 07 de la noche un poquito pasado. 6.4.-  EVACUACION DE PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY.-  No hay prueba documental anunciada por la defensa; 6.5.- ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.-  continuando con esta audiencia oral publica de juzgamiento encontrándonos en la etapa la fiscalía señala lo siguiente en el trascurso de esta audiencia rindieron su testimonio los señores Sargento Wilberto Eusebio Toctaquiiza Salagata , autor del parte policial de accidente de tránsito de fecha 05 de julio de 2012 a las 19:00 también dio testimonio el señor Sargento Segundo Marlon Yépez Bodero, quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito en el que fallecieron los señores JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, como resulto herido el señor Manuel Antonio Manjarrez, quienes indicaron en esta audiencia el lugar donde se suscitó el accidente como también el carro que ocasiono el mismo la placas NBF0126 de propiedad del señor Acosta Palate Alex Ferdinand, el mismo que era conducido el día del accidente por el hoy procesado señor VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, quien transportaba cajas de banano a la ciudad de Guayaquil , también rindió testimonio en esta audiencia  el señor Dr. ALFONSO ANTISTENES GARCIA VILLACIS, perito médico legista quien practico la autopsia a quien en vida se llamó JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, en el 2012 a las 16:40 minutos determinando como causa de la muerte politraumatismo por accidente de tránsito desde el punto de médico legal como también se le practicó la autopsia a quien en vida llamo MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, con fecha empalme 06 de julio de 2012 a las 17:40 señalando como causa de la muerte poli traumatizado como accidente de tránsito de manera de muerte desde el punto de vista médico legal también lo hizo quien rindió testimonio el señor SERGIO LUIS MACIAS CARRIEL, en calidad de denunciante quien señalo que el camión color amarillo de placas NBF0126 fue el causante del accidente de tránsito en el que fallecieron los señores JAMES NELSON CEPEDA DELGADO, MAXIMO FRANCISCO MACIAS CARRIEL, que con el hoy procesado no habido ningún acercamiento con relación a la reparación en relación a estas víctimas en esta audiencia oral publica a que dado demostrado el nexo causal tal como lo señalaba en ese tiempo el Art. 88 del CPP.  Ha quedado demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, en el delito de accidente de tránsito por lo que la fiscalía lo acusa del delito tipificado y sancionado en el Art. 337 de la ley orgánica de transporte terrestre de tránsito y seguridad vial con las circunstancias hechas tipo penal que se encuentra actualmente en el Art. 377 .Inc.1 del COIP CON EL NUM.5 del mismo cuerpo de ley en relación con el Art121 de la ley orgánica de transporte terrestre literales b y c por lo que la fiscalía lo acusa del delito antes indicado en calidad de autor tal como lo indica el Art.42 del código penal en eses entonces en el año 2012 también el Art.42 del C IP la fiscalía le solicita que se le imponga la pena que le corresponda así como también le solicita se sirva ordenar la prohibición de enajenar del camisón de placas NBF0126 el mismo que era conducido por el hoy procesado VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, y de ser posible señor juez la reparación integral que usted considere oportuna a los familiares de la víctima. 6.5.- ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA TÉCNICA PARTICULAR DE LA PERSONA PROCESADA VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY.- Cabe tomar en cuenta que la fiscalía tiene la obligación de actuar de acuerdo al procedimiento es decir que tiene que cumplirse cada una de esas etapas del proceso , pronunciando las pruebas de acuerdo al ordenamiento jurídico a efecto de esta prueba no solamente demuestra culpabilidad en sujeto sino también las circunstancias que atenúen o extingan la posibilidad de una sanción de la persona que está haciendo procesada debo manifestar que este error no lo comete el fiscal , este error viene de los fiscales que tuvo conocimiento en el momento oportuno en el primer despacho que hace la fiscalía dispone que se haga conocimiento del lugar de los hechos avaluó de daños materiales de los vehículos y encontramos el primer error delegan al señor agente esto sucede el día 06 de junio de 2012  a las 14:00 el señor fiscal dispone avocar conocimiento de la causa y dispone que el señor agente  dispone avocar conocimiento de la causa y dispone que el señor agente teniente Juan José Flores , haga el reconocimiento del lugar de los hechos a efecto de que aporte como el reconocimiento y la posibilidad que determine cuál de estas personas tubo responsabilidad o no en el hecho de que se está tratando del objeto de la pericia que es el accidente de tránsito que se dio el día 5 de julio de 2012 a las 7 de la noche aproximadamente nace cuando el señor agente hace el parte policial hace su parte policial de acuerdo a lo encontró en el momento preciso en su intervención que fue minutos después y después viene un señor age3nte Wilberto Toctaquiza quien manifestó en su versión ante su señoría que la moto impacto al carro eso fue textualmente lo que el manifestó prueba que el ya hizo ver val aquí así mismo manifestó los gráficos del alcance que hace el parte policial el día 9 no son de su autoría si no que son quien le ordeno el teniente que lo agregue al expediente cambiando el lugar de los hechos , la obligación de uno de los vehículos del posible impacto esto demuestra de allí hubo la intención de favorecer a alguien por parte del agente Pluas que habiendo sido delegado por el señor fiscal para que haga el reconocimiento jamás lo hizo posterior a ello hay una providencia que es de fecha 26 de julio del 2012 en el que dispone a las 15:00 QUE ESTE Señor vuelva de nuevo hacer las pericias y no la hizo por lo tanto se carece de esa información que podría dar lugar a determinar la verdadera responsabilidad de las personas actuaron en este siniestro cabe mencionar que de parte del señor oficial de guardia Segundo Vélez quien auxilio al señor agente quien suscribió el parte el manifiesta que llego después que los hechos ya habían sucedido el no elaboro el parte policial sin embargo lo firmo él lo firmo sin tener conocimiento de causa por otra parte el señor médico legista manifiesta en su informe para la defensa técnica del procesado están incompletos fueron actuados a priori sin cumplir con lo preceptuado de la norma que él tenía que indagar que él tenía que disponer de acuerdo al formulario que le entregaban para que se haga este tipo de evidencias y en este formulario hay exámenes solicitadas a quedó en caso de médico legista que se encuentran en el formulario en el formato que se llenaban así mismo no hizo el examen del estómago y a más de eso no solamente que no hizo lo que contenía lo del estómago si no que no dispuso que se haga el reconocimiento la despiertica que debió haber solicitado que son como toxicológico y patológico, criminalísticas entre otros de la denuncia hecha por el denunciante manifiesta que efectivamente ellos estaban en la cancha ellos eran jugadores del porvenir , subían en las canchas del porvenir según manifiestan que estaban con zapatos de lona deportivos y esa la forma como se dio al momento que ellos venían en esa cancha de practicar deporte por personas que hemos logrado contactar que no han querido venir ante usted a dar su testimonio manifestaron que efectivamente estos chicos venían de allá por otra parte la fiscalía manifiesta que mi defendido es totalmente responsable por el accidente de tránsito que sucedió aquel día le falta hacer un análisis más compenetrase de la situación la responsabilidad que pueda tener la víctima , empecemos lo que ordena la ley de tránsito por cuanto a los vehículos , en el Art.184 del reglamento num.3 (lee art.)es decir en una moto Suzuki  100 una ,moto de huso de dos personas así está homologado ese tipo de vehículo viajaban tres personas adultas según manifestó el denunciante el hermano de él tenía 1,70 aproximadamente , de contextura gruesa es decir un hombre fornido y a más de eso dos personas más que implica que esta persona en ese momento ya inobservo el objetivo de cuidado y a su vez pone en riesgo su vida y a la par pone en riesgo su vida y a la par la situación jurídica de los otros la vida en peligro otra cosa  que no se manifestaron que no ha parecen en el parte no encontraron cascos es decir los tres ocupantes del vehículo carecían de casco otras de las cosas que se manifestó que las personas del lugar el agente que tomo parte en el parte policial el manifiesta que la moto no tenía luces es decir eso sumado a la versión de mi representado es concordante en cuanto lo que la moto carecía de luz para empezar es decir que van dos cosas que las personas incumplieron es decir llevar exceso de carga vehículo de esta naturaleza y obviamente pone en riesgo su existencia le impide maniobrar con propiedad o con solvencia ese tipo de vehículo , en cuanto a la capacidad de carga la carga máxima que permitía que señala este vehículo eran dos personas está en el catálogo de ley de tránsito vigente a la época , en el Art.110 de la ley de tránsito vigente a la época de este siniestro se determina que no habrá responsabilidad en los casos de accidente de tránsito que se han resultado fortuito o fuerza mayor  decir la fiscalía ha hecho la investigación para determinar si existe un hecho está relacionado con el procesado pero no ha hecho la parte pertinente para determinar si esto es producto de inobservancia del deber objetivo de ciudadano del conductor del camión o contra el conductor de la moto para precisar el señor conductor de la moto  no está determinado la plenitud por lo que fácilmente podrías ser una persona que no estaba planificada para tal evento no se demostrado ninguna parte del proceso haya tenido licencia en el caso de mi representado al momento del incidente como parte procesal un certificado de la comisión de tránsito del Guayas en el que determina que mi defendido tenía licencia tipo D  y estaba calificado para conducir ese tipo de camión  ese tipo de vehículo es decir hasta allí no ha demostrado la fiscalía absolutamente que mi defendido allá incumpliendo el deber objetivo de cuidado además y esto su señoría que usted aprecie de primera mano es el reconocimiento del daño del vehículo del camión donde se ve claramente que la zona de impacto no es frontal el bilateral porque tiene el parachoques en la parte frontal la moto se incrusta entre el guardafangos y guardachoque ahí se aprecia con exactitud la zona del impacto es decir ellos entraron al carril de mi representado de circulación y se incrustan en el guarda fango y el parachoques donde mi defendido al notar el deber objetivo de cuidado en ninguna parte de ese evento el inobservo e incumplió incluso los que venían acompañante de la moto al deber objetivo de cuidado fueron los que venían en la moto ese reconocimiento es concordante con la versión que da mi defendido por que la dinámica indica propiamente de donde se dan este impacto el manifestó también mi representado que un camión paso al momento que él se impacta el señor médico legista dice que es muerte por arrollamiento si con el solo se impactaba de lado izquierdo podría decirse que el golpe de lado izquierdo podría establecer a lo que la rueda entra como la fuerza del vehículo va hacia adentro entonces se golpea en lado izquierdo el impacto se da en el lado izquierdo no se van a pasar por el lado derecho del camión y es muy probable que el otro camión que venía la parte de atrás el cabezal que lo ha visto pasar posiblemente allá tenido participación en el sangre no encuentran en el vehículo según manifestó el denunciante no vio sangre en el vehículo porque con el vehículo se tocaron ese es la razón porque no encuentran sangre en el vehículo mi representado ha sido una víctima más de las muchas que se dan en la ciudad en el país mismo que cuando se dan esos siniestros con un vehículo de esta naturaleza los cuales no observan las normas de tránsito no respetan leyes , no respe4cta reglamentó alguno y sin embargo y las personas que están facultadas se observan en su reglamentos son víctimas de estas personas y aquellos salen como víctimas y determina siendo los procesados bajo esas circunstancias su señoría la fiscalía no ha demostrado que mi defendido sea culpable que él sea autor que él sea el responsable que allá incumplido el cuidado en razón de su oficio o su profesión aquí lo que demostrado solamente es quisiste un hecho que está relacionado con mi defendido lo cual no ha negado y no. hay razón para hacerlo por lo tanto señor juez mi defendido es una víctima más hay un elemento más que valorar al momento del incidente el camión queda en la vía no lo retiene la policía no lo lleva a los patios si no que este vehículo fue llevado a la casa de uno de los padres de familiares de la víctima la moto según manifestó el denunciante esa moto fue recogida por los familiares nunca ingreso al patio de la policía por lo tanto no consta informe alguno del vehículo para determinar si este vehículo tenía algún problema mecánico o eléctrico que podría de pronto minimizar su operatividad y de tal manera que su conducción podríamos redundar en lo que hoy conocemos y estamos tratando que es el accidente eso tampoco se ha hecho por lo tanto no hay elemento de convicción claros y precisos que mi defendido sea responsable por cuanto no se allá el objetivo que está capacitado para conducir ese tipo de vehículo a más de aquello el testimonio de él adjuntándose con las pruebas que se aportaron ante su señoría no dan lugar equivoco de que mi defendido es inocente por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas que se hayan tomado, dictado en su contra OCTAVO.- ANALISIS Y FUNDAMENTACIÓN JURIDICA DEL PRESENTE CASO.- Al amparo de lo que disponen los artículos los Arts. 194 y 195 de la Constitución de la República, en concordancia con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial Arts. 281 y 282 y en plena armonía con lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal en sus Arts. 65, 215 y 216 del CPP, la Fiscalía es la titular de la acción pre procesal y procesal Penal correspondiente por así disponerlo las normas jurídicas antes enunciadas, consecuentemente es de potestad exclusiva de la Fiscalía General del Estado iniciar, promover, sustanciar el inicio del juicio respectivo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 216 Núm. 10 del CPP. Que manifiesta: “Practicar todas las demás investigaciones que juzgare necesarias para el esclarecimiento del hecho delictivo y para la fundamentación de la acusación.”.  Ahora bien dentro de los recaudos procesales se ha observa que si bien es cierto la Fiscalía ha acusado a la persona procesadas, los jueces tenemos la obligación de solo pronunciarnos con las pruebas solicitadas, anunciadas, reproducidas y actuadas en audiencia oral, publica y contradictoria. No se entiende como la Fiscalía puede acusar a una persona sin elementos de convicción suficientes que hagan determinar con claridad y quien es verdaderamente la persona que pudo ocasionar un accidente de tránsito en el caso sub judice, el suscrito Juez, considera que la presunta participación culposa del ciudadano Valdiviezo Guerrero Camilo Geovanny, no cumple con el requisito de establecido en el Art. 88 del CPP., ya que dicho articulado expone lo siguiente: Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho (-En el Art. 127 de la L.O.T.T.S.V. norma Penal vigente a la fecha d sustanciación de la presente causa); 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones (en el presente proceso no se ha comprobado en su totalidad lo mencionado ut supra ya que de la revisión del cuaderno procesal se destaca la NO EXISTENCIA de un informe pericial en el que subsuma al señor Valdiviezo Guerrero Camilo Geovanny como la persona causante del siniestro); y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente (lo cual no se cumple en su totalidad ya que si bien es cierto la fiscalía tomo como antecedente para procesar al señor Valdiviezo Guerrero Camilo Geovanny el parte de transito de fecha 06 de julio del 2012, así como la denuncia que propuso en su momento el ciudadano Cepeda Torres Nelson Teodoro, padre de quien en vida se llamó Cepeda Delgado James Nelson de fecha 06 de julio del 2012; asi como también la denuncia interpuesta por el señor Macías Carriel Sergio Luís, hermano de quien en vida se llamó Macías Carriel Máximo Francisco de fecha 06 de julio del 2012 que dicho sea de paso pudiéramos establecer la materialidad tomando estos puntos en consideración, sin embargo no se entiende como el mismo día de presentado dicho parte de transito ante la fiscalía de fecha 09 de julio del 2012 a las 09h55 en el que establece que es el conductor de la motocicleta quien provoca el accidente de tránsito, y en el mismo día 09 de julio del 2012 a las 14h05 la misma CTE hace llegar un alcance de dicho parte de tránsito a la fiscalía en el que establece que ahora es el conductor del camión el causante de dicho accidente como obra a fojas 17 y 18 del expediente (ilustración grafica), ante lo cual nace la duda ante el suscrito más allá de que no se haya evacuado las pruebas necesarias para una certeza real y es que según lo analizado Ut Supra podemos deducir que en el presente caso estaría naciendo así una prueba a medias a lo que Giovanni Brichetti enfatiza que “(…) Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla(…) algo que concuerda con el Tratadista Sentís Melendo “(…) La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria -porque si hay algo claro en este caso, es que en las pericias realizadas no se ha podido establecer la unión entre el hecho cometido y la responsabilidad del procesado, ya que por un lado tenemos las pruebas de la fiscalía como el parte de transito suscrito por los agentes de dicha institución que tomaron el procedimiento, sin embargo no tenemos un informe pericial de Reconstrucción del lugar de los hechos en el que nos convenza que el culpable del accidente en efecto era el señor Valdiviezo Guerrero Camilo Geovanny, así también el informe de autopsia realizado por el medico perito que ha rendido su testimonio, el cual no nos da más luces que la misma materialidad indicando que hubo un fallecimiento en la que se indican las circunstancias de las mismas, similiter tenemos los testimonios de los demás testigos de la fiscalía que de la misma manera no nos dan más luces sobre la causa basal ya que a ellos no les consta las circunstancias es decir no fueron testigos presenciales, eso lo concluyen los peritos DE LA MISMA FISCALIA, mas no el suscrito (…)” No obstante el Juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa del procesado, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a  establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que el procesado es responsable del acto típico que se le ha imputado o es inocente del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia como lo establece el Art. 4 del CP, porque es más que una verdad que los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia, reconociendo que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Si bien es cierto que las pruebas que ha aportado la Fiscalía a decir de su titular son únicas, univocas y concordantes entre sí, pero tampoco es menos cierto que las mismas no han sido tales para el suscrito ni suficientes para convencer al suscrito juzgador ya que la fiscalía no ha podido romper el estado constitucional de inocencia del que se encuentran envestido el procesado Valdiviezo Guerrero Camilo Geovanny. Quedando de esta manera la tela de DUDA, a lo que la doctrina nos enfatiza cuando dice que la duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez o el tribunal de garantías penales, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del IN DUBIO PRO REO, en el particular caso del presente proceso debemos analizar que la presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada, pues el tratadista Dr. Jesús Alberto López en su ensayo “La presunción de inocencia vs. La presunción de peligrosidad” nos reseña que “(….) la presunción de inocencia se destruye no sólo mediante sentencia ejecutoriada que declare la culpabilidad de acusado, sino también, cuando se dicta auto de prisión preventiva en contra del procesado, de ahí el nacimiento de la presunción de peligrosidad , misma que se basa en la sospecha de que el procesado cometió un delito y de que constituye un riesgo para la sociedad, por lo mismo se lo priva de su libertad mediante “prisión preventiva” antes de que exista una sentencia condenatoria, es así que esta medida cautelar tiene en vista la condena futura “(….)” si bien es cierto en nuestro régimen legal interno, la Constitución tiene supremacía y luego en el orden jerárquico de la aplicación de las normas, se encuentran los tratados y convenios internacionales. El 22 de noviembre de 1969, se suscribió el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...” y a más de aquello es un hecho indiscutible que la duda debe hacer relación a la tipicidad, a la antijuricidad o a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito y aquí no opera la duda; de tal modo que hay que tener muy en cuenta que en la etapa intermedia del actual sistema penal no cabe la duda, pues esto promocionaría la impunidad, de tal modo que la duda se produce en la etapa del juicio lo cual es el presente caso y al momento de dictar sentencia, esto en materia procesal y para terminar el principio in dubio pro reo, se dirige al juzgador como norma interpretativa para establecer que en aquellos casos en que se haya revisado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren dudas en el ánimo del juzgador, de la existencia de la culpabilidad del acusado, debería por justicia confirmar la inocencia de aquel, pues en el supuesto de incertidumbre se corre el riesgo de cometer una injusticia; y, en este caso no hay otro camino que el de elegir el mal menor, que es el de absolver a un culpable antes de condenar a un inocente, o sea la duda se resuelve a favor de aquel a quien a existencia del hecho incierto irrogaría perjuicio, Las pruebas fueron valoradas en forma razonada, lógica, técnica y jurídicamente conforme a las reglas de la sana crítica, que a decir de Eduardo J. Couture, no son otra cosa que: “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. Pág. 70, Editorial Luz, Montevideo 1990.- Es así que no son suficientes para tener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, esto es el Sr. VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY con cédula de ciudadanía N° 171470409-3, pues no está completamente configurado el nexo causal, a más de la duda que existe y que se configura en el INDUBIO PRO REO, y así apoyarnos en que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por lo que de conformidad con lo dispuesto en los Art. 4 y 304 del Código de Procedimiento Penal, en aplicación a los principios de favorabilidad, de inmediación, celeridad, contradictoriedad, publicidad, concentración, responsabilidad y dispositivo, siempre observando las garantías básicas constitucionales contenidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado constitucional de inocencia del señor VALDIVIEZO GUERRERO CAMILO GEOVANNY, con cédula de ciudadanía N° 1714700409-3, disponiendo que se levanten todas las medidas cautelares que pesaren en su contra.  Se declara una debida actuación por parte de la Fiscalía, así como del abogado de la defensa. Ejecutoriada esta Sentencia procédase al archivo de la causa. Siga Interviniendo el Abg. Walter Oyarvide Martínez en calidad de secretario de este despacho. NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE. CÚMPLASE.