CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.- VISTOS: El 01 de julio del 2014, a las 14h20, la señora Juez de la Unidad Judicial Penal, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de EDGAR TARQUINO USHCA MALÁN, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550, sancionado con el Art. 551 segunda parte con la agravante segunda del Art. 552 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc .como ponente,  Ab. Diana Cueva Limones, Esp., y Dr. Felipe Sarmiento Polo,Msc, como Jueces del Tribunal; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado EDGAR TARQUINO USHCA MALÁN el día 5 de julio del 2016, a las 08H30 y su reinstalación el día 20 de julio del 2016 a las 08h30; las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL PROCESADO EDGAR TARQUINO USHCA MALÁN; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP para hacerlo se considera.- PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal Ab. Hugo García Vargas, en lo principal manifestó: “…Comparezco a esta causa nº 2013-6401seguida en contra del señor USHCA MALÁNEDGAR TARQUINO, pongo en conocimiento de este Tribunal que los hechos llegaron a conocimiento de la Fiscalía por denuncia presentada por la señora Mayorga Marín Amparo, la misma que manifiesta que el día 27 de mayo del 2013, aproximadamente a las 22h30 en circunstancias de que se encontraba con miembros de su familia, es decir que su esposo se encontraba en la puerta de ingreso  a su domicilio cuando de pronto fueron sorprendidos por cinco sujetos que se movilizaban en dos vehículos, los mismos que se encontraban armados y bajo amenazas de muerte proceden e ingresan al domicilio y amedrentan a la familia tirándolos al piso, no conforme con eso sin tomar en consideración que había niños menores de edad los mismos que gritaban, proceden a asaltar y robar llevándose pertenencias del domicilio tales como una laptop, dinero en efectivo, anillo de matrimonio, bajo amenazas de muerte los mismos que gritaban a viva voz que eran miembros de la banda del “Negro Jessy”, una vez perpetrado el hecho salen en precipitada carrera ya que dieron aviso a la policía y proceden a escaparse, minutos después llegó la policía e hicieron el parte respectivo de la investigación, la dirección fue en la Cdla. La Garzota, mz. 156, villa 24, hecho ocurrido el 27 de mayo del 2013 a las 22h30, hasta aquí la teoría del caso”.- En ese mismo sentido la Presidenta de éste Tribunal le concedió la palabra al Ab. Byron Tarira Rendón, Defensor Particular del señor EDGAR TARQUINO USHCA MALÁN para que presente su teoría del caso, quien en lo principal manifestó: “…Debo manifestar que en esta audiencia se demostrará que mi defendido no ha sido partícipe del delito por el cual se lo está imputando, por cuanto de laboraba como taxista informal y fue detenido en el mismo por los señores agentes que posterior van a pasar aquí a testificar por lo cual tampoco se le encontró ninguna evidencia, él no ingresó al domicilio, así mismo como pieza fundamental la señora denunciante, por lo cual las pruebas que van hacer actuadas por el principio probatorio lo cual va a ratificar la inocencia de mi defendido que es muy importante en esta audiencia, hasta aquí mi intervención”.- QUINTO: El señor Fiscal al hacer la petición y presentación de  los medios probatorios,  solicita que se reciba el testimonio del señor: a) CboP. De Policía, JACINTO OSWALDO URBANO SALINAS, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena contemplada para el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, en lo principal sostuvo: “Si la firma obrante en el parte que se me ha puesto a la vista es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; el día 27 de mayo del 2013, a las 22h30 la central de la Policía Nacional nos mandó a verificar un robo en proceso en la Cdla. La Garzota, al llegar lugar observamos dos carros que estaban en un domicilio y ellos al notar la presencia policial trataron de darse a la fuga, en La Garzota hay un callejón y a la salida del callejón  los interceptamos a los dos carros en el patrullero yo me quedé en medio, el otro quedó al izquierda y el otro a la derecha y los dos conductores se dieron a la fuga, yo traté de perseguir a los dos y mi compañero se quedó en el lugar, pero eran como cinco delincuentes incluyendo a una mujer, en eso no logré alcanzarlo al que yo perseguía porque eran dos conductores y al regresar a lugar comenzamos a revisar los vehículos y en un vehículo concho de vino se encontró unas evidencias una laptop y una peinadora y en el otro carro que era el blanco se encontró los documentos personales del conductor, tomamos contacto con la denunciante donde por medio de la licencia la denunciante lo reconoció plenamente y también reconoce los vehículos participantes del hecho; en el vehículo color blanco encontramos licencia de conducir tipo B original perteneciente al ciudadano USHCA MALÁNEDGAR TARQUINO; la licencia la llevamos a donde la perjudicada y ella lo reconoció plenamente y eso fue ingresado a la bodega de la PJ; a las 22h30 fue el hecho; en el carro concho de vino se encontró lo que se iban sustrayendo; se llamó a los dueños de los vehículos y reconocieron a las personas que ellos les habían alquilado los vehículos; los dueños de los vehículos manifestaron que los vehículos eran de alquiler y ellos les habían alquilado a los conductores que se dieron a la fuga, pero igual quedaron los documentos personales en el vehículo; si les indicamos las licencias a los propietarios del vehículo y ellos los reconocieron; si se encuentra aquí la persona del carro blanco”. AL CONTRAINTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL ACUSADO, MANIFESTÓ: “La denunciante reconoció al señor por medio de la licencia; lo reconoció al señor USHCA porque él dejó la licencia original tipo B en el carro blanco; la denunciante señaló los carros que participaron; a ella la cogieron al entrar al domicilio porque eran como cinco personas, pero en ese vehículo habían llegado los asaltantes amenazándola que eran de la banda del “Negro Jessy”; si señaló los carros que estaban a 20 metros cuando nosotros los interceptamos, las características un carro blanco; no me indicó la marca del carro; en el carro blanco solo encontraba los documentos personales; la persecución fue a carrera yo lo perseguía el otro que andaba con él, todas cogieron dirección distinta y yo perseguía al otro pero me ganó en velocidad, porque venían los vehículo en la Avda. De Las Américas y se fue por La Garzota y los otros se fueron para los Sauces”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ QUE: “Los dos conductores huyeron; si lo reconozco al procesado porque a los dos los perseguí pero el uno se me fue para allá y yo seguía al otro; yo le dije al caso de policía, párate y no que hizo pararse y ya se subió por un puente y el procesado se me desvió y al que más seguí era al del vehículo concho de vino; solo la perjudicada lo reconoció por medio de la cédula que él era; la licencia le mostré a la señora y ella dijo que era uno de los que participó en el robo; la señora no me indicó que entró a la casa; o la versión que me dijo el señor era que estaba lavando el vehículo y llegaron los dos vehículos y se bajaron todos a cogerlo y ahí la cogieron a ella y le querían secuestrar a la hija de 7 años y enseguida creo que la gente llamó y el 911 nos mandó a nosotros y al ver la presencia policial los dos carros salen de la casa con las mismas características yo observo a los dos carros y les digo a mis compañeros ahí están los dos carros y enseguida me doy la vuelta y ellos ya salieron y yo los intercepto a la salida, porque uno sale y yo me quedo en medio con el patrullero, ahí ellos cogen abren las puertas y se van a la carrera; o sea ella dio a entender que ellos llegaron con los delincuentes y los dejaron ahí a ellos, al momento de llegar nosotros se dan cuenta porque ellos no se bajaron del vehículo y salen, porque el señor había sido encañonado; no encontramos armas, solamente una laptop en el carro concho de vino, en el carro blanco no se encontró nada; el procesado presente conducía el carro blanco”.- b) CboS. De Policía, MILTON JAVIER COSIO ESPINOZA, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena contemplada para el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, en lo principal sostuvo: “Si la firma obrante en el parte que se me ha puesto a la vista es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; el día 27 de mayo del 2013, por disposición de la central avanzamos hasta La Garzota por un robo en proceso, nosotros estábamos en nuestro servicio y a las 22h30 fuimos hacia la dirección que nos dijo el 911, donde nos percatamos dos vehículos que salieron al ver la presencia policial, salieron en precipitada velocidad, logrando interceptarlos más adelante, en donde los señores conductores se bajan de los vehículos y salen corriendo a diferentes partes sin lograr su detención, de igual manera yo avancé hasta la casa donde estaba el otro grupo el interior del domicilio y a lo que ellos se percatan que estaba avanzando de igual manera salen corriendo y yo salgo corriendo detrás de una persona que igual manera no se pudo lograr su detención, de igual manera en un carro se encontró unas evidencias que están detalladas en el parte, en el carro blanco se encontró la licencia del conductor él cual salió corriendo; los carros salieron del domicilio de donde nos había enviado a la central; los interceptamos aproximadamente a unos 150 o 200 metros; las evidencias descritas en el parte fueron encontradas en el carro rojo; en el carro blanco se encontró una licencia de conducir tipo B del señor USHCA; con esa licencia se la ingresó como evidencia encontrada en el vehículo; sí con la licencia nos acercamos al domicilio y le indicamos a los señores perjudicados en este caso y manifestaron plenamente que lo reconocían como una de las personas participantes; la licencia era del señor USHCA MALÁN; a lo que nosotros los interceptamos en el vehículo pararon y salieron en distintas direcciones; sí los pude ver físicamente; si está aquí en esta sala de audiencias la persona que salió corriendo del carro; sí tomamos contacto con los propietarios del domicilio con el señor y la esposa; en primer instancia nos indicaron que llegaron los dos vehículos y ellos se acercaron a ver los dos vehículos y la licencia de la persona y dijeron que si era la persona que había participado conjuntamente con otras personas más; manifestaron que los delincuentes sí se encontraban con armas de fuego; la denunciante estaba con su esposo y una niña menor de edad, manifestó que era su hija”. AL CONTRAINTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL ACUSADO, MANIFESTÓ: “Yo no seguí a los conductores porque yo me dirigí hacia el domicilio donde estaban el resto de personas, mi compañero los persiguió pero como salieron en distintas direcciones se hizo en posible capturarlos; es que los conductores salieron en distintas direcciones y entonces se siguió a una sola persona porque no se podía seguir a las dos personas a la misma vez; andábamos los dos en el patrullero; los señores conductores detuvieron la marcha del vehículo y salieron corriendo; yo me fui al domicilio que sufrió el robo; los documentos personales estaba en el vehículo; la señora denunciante y el esposo los dos reconocieron por el documento que se encontraba la licencia que efectivamente si era”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ QUE: “Las dos personas perjudicadas reconocieron la licencia; ambos dijeron él es”.- c) CboS. De Policía, JUAN CARLOS ALDAZ, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena contemplada para el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, en lo principal sostuvo: “Si la firma obrante en el informe de reconocimiento del lugar que se me ha puesto a la vista es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; realicé el informe de reconocimiento del lugar a petición de la Fiscalía, he realizado un plano de situación indicando el lugar, asimismo unas láminas ilustrativas donde se encuentra el lugar de los hechos, el inmueble descrito en el acápite de reconocimiento de lugar existe y se encuentra en el sector norte de la ciudad de Guayaquil específicamente en la Cdla. La Garzota 2, mz. 156, villa 24; el ingreso al domicilio es por una vía de primer orden que presenta hacer aceras y bordillos, postes de alumbrado público de manera uniforme, sector que se encuentra habitado; frente a la casa hay una calle principal; como se puede apreciar en la lámina ilustrativa el ingreso al inmueble y la vía principal”. AL CONTRAINTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL ACUSADO, MANIFESTÓ: “Simplemente se hizo el reconocimiento de lugar; no se realizó la inspección ocular si no el reconocimiento de lugar”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- d) CboP. De Policía, LUIS FERNANDO GUANGA SANGURIMA, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena contemplada para el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por el señor Fiscal,  en lo principal sostuvo: “Si la firma obrante en el informe de investigación que se me ha puesto a la vista es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; en primera instancia se recibió la delegación por parte de la Fiscalía acerca de una denuncia que había presentado la señora Amparo Mayorga Marín, dentro de las diligencias que se realizaron fueron entrevistas con la denunciante que señaló que en circunstancias de que su esposo llegaba al domicilio varios objetos portando armas de fuego ingresaron al domicilio y se sustrajeron varias pertenencias, posterior a este hecho delictivo a estos sujetos huyeron en dos vehículos las cuales son alcanzados más adelante es por miembros de la Policía Nacional, estos sujetos al notar la presencia policial se dan a la fuga, posterior entre la revisión que hace la policía y los vehículos encuentra en las pertenencias de las víctimas que había sido sustraída entre ellos un documento que pertenecía a USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO, dentro de las diligencias investigativa también se realizaron entrevistas con los propietarios de los vehículos según corresponda las placas entre ellos el señor Chalen Pincay Luis Javier quien señaló que el vehículo en alquilado para trabajar como taxi amigo al señor USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO, de igual forma se entrevistó al otro señor quien indicó que ya el vehículo lo había vendido a un servidor policial en ese momento no recordaba los nombres, dentro de las diligencias investigativas se logró dar con el compañero Narváez Pacheco Wilfrido Heriberto quien había sido propietario del otro vehículo de placas GRK-0806 quien de igual manera confirmó que él alquilaba su vehículo al ciudadano Terrero Ponce Daniel Roberto para que trabajara como taxi amigo, se consultaron los antecedentes del señor USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO en el SIIPNE pero este señor no consta en la base de datos, mientras que el señor Terrero Ponce Daniel Roberto si consta y posee una detención en noviembre del 2011 en la ciudad de Santa Elena por el delito de robo; tomé contacto vía telefónica con la señora Amparo Mayorga Marín; ella manifestó qué circunstancias de que su esposo llegaba al domicilio había sido víctima de robo a varios sujetos y que posterior la Policía Nacional había logrado la detención de estos vehículos entre ellos indicó que habían encontrado documento que pertenecía a USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO e indicó que lo reconocía plenamente como uno de los sujetos que había participado en el hecho delictivo; exacto entraron al domicilio es lo que manifestó la señora; en uno  de los vehículos el documento del señor USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO; que ese vehículo era alquilado lo manifestó el propietario de ese vehículo”. AL CONTRAINTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL ACUSADO, MANIFESTÓ: “Sólo tomé contacto con la perjudicada vía telefónica; la señora no se acercó a las dependencias de la Policía Judicial a rendir su versión por eso se la entrevistó vía telefónica; conseguí el número telefónico de la señora; yo no acudí  al domicilio de la señora; el señor Ushca iba  en el vehículo Cherry, modelo U3 de color blanco de placas GSG-6467 los compañeros policías que habían tomado procedimiento encontraron un documento perteneciente a USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO; ella indicó que reconocía al señor USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO pero no especificó sí había entrado o no al domicilio, pero sí la señora está en su domicilio y reconoce una persona es lógico que esa persona ingresó; porque la señora indicó que estaba en el interior de su domicilio, si una persona estuviera en la parte exterior y nunca ingresó al ilícito la señora no podría haberlo reconocido, pero sí la señora indica que reconoce al sospechoso y la Sra. Indica también que estaba en el interior de su domicilio, es necesario que ésta persona haya entrado a su domicilio para que ella los puede reconocer físicamente; no notifique al señor USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO por cuanto se encontraba como sospechoso; sólo se tomó la entrevista con la perjudicada y los propietarios de los vehículos quienes confirmaron que le habían alquilado el carro como taxi”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ QUE: “El señor Chalen Pincay Luis Javier quien señaló que era propietario del vehículo Cherry, modelo U3 de placas GSG-6467; él indico que se lo alquilaba el señor USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO”.- e) CboP. De Policía,CARLOS IVÁN PELAGALLO JANA, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena contemplada para el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, en lo principal sostuvo: “Si la firma que consta en el acta de posesión de perito es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; el objeto de la pericia del informe de audio, video y afines y lo que textualmente solicitó la Fiscalía lo que hice fue a realizar la explotación de los datos contenidos en un teléfono celular marca Nokia, modelo Express Music, color rojo con negro, además se verificará el detalle de las llamadas entrantes y salientes, mensajes de texto  e imágenes que constan dentro del mismo, para lo cual este teléfono se encontraba ingresado en el centro de acopio del Departamento de Criminalística con el número de cadena de custodia 1684-13, este es un teléfono celular marca Nokia, modelo 5130 C-2 el mismo que tenía una tarjeta de memoria micro SD, así como su respectivo chip de la operadora Claro de la serie 8959301043719405 una vez analizado este teléfono se procedió a realizar la inspección manual de lo que son mensajes de texto tanto entrantes como salientes, así como también las llamadas tanto entrantes y salientes, así como llamadas perdidas como consta plasmado aquí en el soporte de papel, así como su directorio telefónico, de igual manera se procedió a plasmar lo que son las imágenes que constaban dentro de la tarjeta de memoria así como en el teléfono celular, destacándole en las imágenes una persona de sexo masculino de tez afro ecuatoriana, afro descendiente la misma que porta entre sus manos un objeto de similares características a un arma de fuego, no se nota bien en las imágenes pero sí se observa más o menos eso es lo que se destaca dentro de cada una de las imágenes que se encontraba obrantes o almacenadas dentro de la tarjeta de memoria, así como en el teléfono celular; en las imágenes que cabe de mencionar se observa una persona de tez afro descendiente la cual porta un objeto de similares características a un arma de fuego tipo revólver en las dos imágenes y que se destacan  en cada una de las imágenes que fueron analizadas dentro del teléfono celular; el teléfono me fue entregado mediante cadena de custodia, estaba almacenado en el Departamento de Criminalística en el centro de acopio; no se pudo determinar a quién pertenecía”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- f)Señor testigo retirado de la Policía Sgto P. HUGO BOLÍVAR AYALA LENIS, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena contemplada para el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, en lo principal sostuvo: “Si la firma que consta en el reconocimiento de evidencias y avaluó es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; fui designado para realizar reconocimiento de evidencias y avaluó de las mismas; en las bodegas de la Policía Judicial constaba una matrícula de un vehículo con un comprobante de una transacción comercial, una transacción bancaria, una licencia de conducir; en el patio de la Policía Judicial habían dos vehículos un Aveo color rojo que aparentemente estaba en buen estado de conservación y funcionamiento; y un Cherry color blanco que también al parecer estaba en buen estado de conservación y funcionamiento; como digo en la bodega de la Policía Judicial había una copia a color de la matrícula, SOAT original, una transacción del Banco de Guayaquil, una licencia de conducir original tipo B a nombre de USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO, esos son los documentos que estaban”. AL CONTRAINTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL ACUSADO, MANIFESTÓ: “En el Cherry a parte de los documentos personales no consta otro tipo de evidencia”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presenta los siguientes documentos:1.-La denuncia presentada por la señora denunciante Amparo Mayorga Marín; 2.- El informe de inspección ocular y reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el señor CboS. Juan Carlos Aldaz; 3.- El informe de investigación suscrito por el CboP. Luis Guanga Sangurima; 4.- El informe de transcripción del teléfono celular elaborado por el CboP. Luis Pelagallo Jana; 5.- El informe de reconocimiento de avalúos y evidencias; 6.-El parte informativo; pruebas que fueron puestas a la vista del señor Abogado Defensor por el principio de contradicción. La Defensa no realizó ninguna objeción en cuanto a la prueba presentada por la Fiscalía.- SEXTO: El Abogado de la Defensa, dentro de la petición y presentación de pruebas, manifiestan que se recepte los siguientes  testimonios: a) JANETH ELIZABETH ESTRADA PILATAXI, quien juramentado en legal y debida forma, advertida de la pena contemplada para el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por la Defensa, en lo principal sostuvo: “El día de los hechos si tomé contacto con el señor EDGAR USHCA MALÁN; tomé contacto en persona; él me manifestó cuando me fue a ver dónde mi esposo que trabaja en La Garzota, yo le voy a dejar la comida con la niña, me dijo  que le habían quitado la llave y la licencia un policía; eso es lo que me supo decir él, íbamos a ir a ver porque pero como mi niña que tiene 6 años me dijo que tenía sueño, no fuimos y yo no puedo estar hasta muy de noche en la calle; él me llamo a mí me dijo que ya venía a verme; él toda las noches me hace esa carrera; o sea ya me hace las carreras como hace tres meses; siempre iba a la hora que le decía; ese día llegó sin el vehículo; él se fue  conmigo yo le dije vamos; nunca lo siguió algún policía”. AL CONTRAINTERROGATORIO REALIZADO POR LA FISCALÍA, MANIFESTÓ: “Me fue a ver a las 20h30 o 21h30; no soy de fijarme con que andaba vestido para que le voy a mentir; fue sólo; vivo en la 30 entre la Ch y la D; yo lo llamé y le dije que me vaya a ver nada más, ese dìa fue a verme y nos vinimos a la casa; él me fue a ver dónde yo estaba en la garita; llegó solo caminando; o sea cuando yo lo vi yo me asusté porque lo vi como asustado y le pregunté qué le había pasado y él me contó lo que había pasado que le habían quitado las llaves y la licencia un policía; solo me dijo a mí a eso”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ QUE: “No me acuerdo el día porque mi cerebro es medio olvidadizo; él es como un expresó que me va a ver a mí, voy dejo la comida y él me va a ver a mi a donde yo estoy, todos los días; un día llegó y me dijo que le quitaron la licencia y las llaves; después de eso ya no volvió a tener el carro”.  b) El testimonio del acusado EDGAR TARQUINO USHCA MALÁN, con C.C. 091998759-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de profesión al campo de la digitación de la compañía pesquera Santa Priscila,  domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral, quien informado de sus derechos y garantías constitucionales y de la causa de su enjuiciamiento, indicó que quería rendir testimonio,  manifestando textualmente: “Lo que pasa es que ese día a mí me habían sacado el yeso, yo tuve un accidente en el pie derecho, me habían sacado el yeso de la cual yo necesitaba cancelar porque yo tengo un compromiso a parte de lo que yo estoy cancelando lo que es manutención, entonces necesitaba trabajar en algo para cancelar lo que es la pensión, entonces me salió una carrera a lo que es La Puntilla, pero para eso ya me había llamado la señora Janeth que la vaya a recoger a La Garzota, me demoré  hasta ir a dejar a dos chicos a la Universidad, los dejé en La Puntilla y me regresé de allá, me regresé a coger a la señora Janeth, de la cual no me ubiqué muy bien de donde específicamente estaba la dirección donde ella me decía, de la cual yo parqueé el carro y ha habido señores policías, se me acercó uno, el otro cogió y se fue como quien dice se metió a un callejón, de la cual un policía me preguntó que qué estaba haciendo? y le dije que estaba buscando una dirección y que estaba haciendo una carrera, me pidió la licencia de la cual yo cogí y se la di, porque como lo vi uniformado accedí a darle, pero él cogió me metió el cuerpo y me apagó el automotor de la cual yo me molesté y me bajé preguntándole por qué él me apagaba el carro, no me supo dar ninguna explicación, en la que estaba ahí yo vi que una persona salió corriendo de la cual un señor policía fue atrás de él y prácticamente ya me quedé con los dos vehículos, entonces la verdad yo le digo yo me asusté porque no sabía qué tenía el otro vehículo, si habían venido matando o tenía droga, no sé cómo muchas cosas se ven, entonces yo de ahí salí caminando porque la verdad yo no podía ni caminar muy bien por lo que recién me habían sacado el yeso el Doctor, de la cual yo tengo documentos de esa fecha y certifican y hasta el día de hoy yo no puedo correr porque el hueso lo tengo desviado, no puedo ni correr, ni jugar pelota, entonces me encontré a la señora Janeth y le expliqué lo que había pasado y yo le dije que sí me podía acompañar y me dijo que ya estaban muchos policías, no sé qué habrá pasado si será algún problema conmigo o será algún problema con el carro, como yo a veces sólo lo cogía la noche y me lo alquilaba el señor Javier Pincay, entonces nos fuimos de ahí hasta el siguiente día, al siguiente día me llamaron de la empresa Santa Priscila para que me desempeñe en el campo de lo que es digitación porque mi carrera es ingeniería sistemas, más faltan tres semestres para completar lo que es mi carrera y yo no sé porque me están involucrando en esto,  tengo aportaciones que he trabajado para la compañía El Rosado, Inalecsa, o sea toda mi vida yo me he mantenido trabajando simplemente mi error fue llegar justamente ahí y parquearme sin saber realmente lo que estaba ocurriendo en esos momentos  ahí yo no tengo nada que ver que me involucren con una banda, con una señora, sinceramente no los conozco y si viene la señora que me lo diga sí yo he tenido que ver con ellos, porque a mí me hubiese gustado que ella hubiese estado aquí, es todo lo que yo tengo que decir”. AL CONTRA INTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL MANIFESTÓ QUE: “Yo me desempeño en lo que es digitación en empresa Santa Priscila; el día de los hechos yo me encontraba manejando, taxiando mejor dicho; yo fui a dejar una carrera a La Puntilla; a La Garzota fui porque me llamó la señora Janeth; no me recuerdo el número de teléfono de la señora Janeth para que le voy a mentir, no por ya son tres años que ha pasado eso y se me hace algo ilógico porque siempre me cogía en lo que era batidas porque yo manejo motos y nunca he tenido esta clase de problemas; sinceramente como los policías siempre me dicen los documentos yo les mostré mis documentos porque no tengo ningún problema con nadie; yo pasada por ahí sinceramente no sé qué habrá pasado, yo me paré a llamar a la señora para preguntarle por donde mismo estaba porque yo en La Garzota no me ubico muy bien lo que es la dirección del norte, en el sur sí, entonces ahí se acercó el señor policía y me preguntó que qué estaba haciendo? y yo le dije que estaba esperando una carrera; porque vuelvo y le repito me fui del lugar porque salió corriendo un señor y el policía ha salido atrás; me fui porque me entró el susto, porque en primer lugar yo no sabía porque el señor del otro vehículo salía corriendo; mis documentos personales los tengo en la billetera, yo de la billetera saqué y le di la licencia al señor policía, por eso es que me admiró que el señor diga que yo he dejado botado mis documentos; en el pie derecho tenía el yeso; yo llegué cojeando; yo de La Puntilla llegué a La Garzota, en La Garzota no me ubico lo que es la dirección; eso fue como golpe de 10 de la noche; si cargaba mi celular; pero no recuerdo mi número”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ QUE: “O sea no me ubicaba en la Garzota porque yo siempre le hacía carreras pero no a ese lugar, esa era como quien dice primera vez, ella siempre me llamaba para hacerle carrera pero a distinto lugar,  me imagino que tiene que habérsele hecho tarde con el esposo y de ahí la verdad no sé, yo simplemente como quien dice me llamaron; me llamó como a eso de la 8; la recogida era a las 10”. Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.-Una certificación de afiliación de la empresa Santa Cecilia; 2.- Certificado médico que corrobora que efectivamente estaba con una lesión;3.- Certificado donde consta que no ha tenido detención; pruebas que fueron puestas a la vista del señor Fiscal  por el principio de contradicción. La Fiscalía en cuanto a la prueba manifestó que: “El primer documento puesto es una copia notarial la cual la impugna; el certificado del Seguro Social es válido por lo que es sacado la página del Seguro Social; el siguiente documento es una copia simple del certificado de antecedentes penales de la Policía; el otro documento habla de un tratamiento de fecha 15 de agosto del 2015, cuando el hecho pasó en mayo del 2013”.- SÉPTIMO:  Culminada y así declarada la etapa de prueba, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado EDGAR TARQUINO USHCA MALÁN, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…La Fiscalía conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal procedo a ser el alegato final, está claro señora Presidenta y señores Jueces de este Tribunal que se ha llegado a establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, es decir que su conducta ha sido típica, antijurídica y culpable, típica porque encuadra dentro del tipo penal por el que se lo acusa, antijurídica por cuanto su conducta es contra derecho y culpable por cuanto los testimonios rendidos por cada uno de los agentes que llegaron acá son concordantes en establecer que el señor estuvo en el lugar de los hechos, estuvo en la hora en que se suscitaron, tomó contacto con uno de los agentes y el en vez de quedarse para afrontar el problema cogió y se fue del lugar, está claro también que los agentes también lo reconocen y que la denunciante cuando se acercaron los agentes un verificaron y pusieron frente de ella la foto del ciudadano y lo reconoció plenamente que participó, es por eso que la Fiscalía señores Jueces de este honorable Tribunal acusa al ciudadano antes mencionado EDGAR TARQUINO USHCA MALÁN de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art. 550, sancionado con la segunda parte del art. 551 en concordancia con las agravantes del nº 2 del art. 552 todos del Código Penal, en el grado de autor, razón por la cual solicito se establezca la multa establecida en el art. 70 del COIP y la reparación integral de la víctima, hasta aquí la intervención de la Fiscalía”.- La Defensa del  acusado EDGAR TARQUINO USHCA MALÁN en cuanto a la acusación fiscal, manifestó que: “La Fiscalía lo acaba de decir y eso se tiene que probar, tiene que ser algo probado, no se base en presunciones como lo es con el art. 88 del Código de Procedimiento Penal porque es un delito que fue antes que entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que dice que para la presunción del nexo causal sea probado se debe probar el nexo causal entre la infracción y el responsable, que la presunción se funda en hechos reales y probados, aquí vinieron los señores agentes a decir que la denunciante lo reconocía al señor USHCA MALÁN, la denunciante que nunca se presentó para corroborar lo que decían los señores agentes, también el agente investigador el Cabo Luis Guanga Sangurima, lo manifestó que nunca tomó contacto en persona con la señora denunciante, solo vía telefónica, nunca se acercó al domicilio, nunca le encontró, tomó sólo referencias del parte que elaboraron los agentes que hicieron el mismo y lo que dijo la señora denunciante, nada más, no nunca hubo testimonios de otras personas ni en la policía, ni en la Fiscalía tampoco el señor Fiscal dijo se había ido a rendir la versión, sólo se basan en la denuncia que efectivamente lo ha reconocido, dijo que él por lógica presumía que el señor había participado porque la señora le dijo que sí lo había visto, pero los agentes que elaboraron el parte dicen que el señor no nunca ingresó al domicilio, que la señora le había dicho que hacía ingreso al domicilio, o sea existe contradicción, estamos basándonos en presunciones,  el delito tenía que ser probado y no en presunciones, por lo tanto señorita Jueza y señores miembros del Honorable Tribunal por parte de la defensa se han presentado documentos y se ha corroborado de que el señor efectivamente se dedicaba ser taxista informal, así mismo como lo manifestaron él alquilaba el taxi por ciertas horas, tampoco vino corroborar aquí el señor que le alquilaba el taxi, diciendo efectivamente si él conocía o desconocía de la situación, porque él le comunica al señor de que le habían quitado las llaves del carro y en las versiones que rindieron en la Fiscalía dice que él no conocía del asunto, que el al señor USHCA MALÁN le daba el carro por ciertas horas y cuando él estaba al tanto de lo que sucedía, el señor USHCA MALÁN inmediatamente cuando sucede esto le comunica al dueño del vehículo, diciéndole que como es el dueño vaya a reclamar el vehículo, él caminó donde la señora que tenía que hacerle el expreso a manifestarle efectivamente lo que estaba sucediendo, como lo dijo por temor como él alquilaba el carro no sabía si el vehículo venía cometiendo alguna infracción a la anterior persona que alquilaba dicho automotor, así que el comenzó a laborar normalmente por tres años a la empresa pesquera, donde no tenía ningún impedimento para laborar, que incluso lo habían detenido en batidas  y no le salía ninguna orden de captura, él confiado iba a laborar hasta que aparece esto, por lo tanto señores Jueces han pasado en el principio de inocencia solicito que se ratifique la misma, por cuanto no existen elementos de convicción suficientes para probar de dicha infracción, así mismo se le levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra, gracias”. En el uso de la réplica el señor Fiscal manifestó que: “Si bien es cierto dice un adagio “Él que nada debe, nada teme”, él estuvo en el lugar de los hechos a la hora indicada salió con el vehículo, la policía lo paro y se desapareció, cuando uno no tiene nada que ocultar él debía afrontar su situación, pero como lo dije se probó claramente que él estuvo en el lugar de los hechos, estuvo en el vehículo, el vehículo estuvo ahí, como lo corroboró él mismo y nunca tomó contacto con otra persona simplemente desapareció”. En el derecho a la contrarréplica la Defensa manifestó que: “Nadie está negando que estuvo en el lugar donde supuestamente ocurrieron los hechos, pero no se ha establecido la responsabilidad penal que él tiene, la participación, hablan de presunciones, de que supuestamente conducía el vehículo, el señor agente bien  dice que supuestamente el ingresó al domicilio,  la señora denunciante nunca compareció ni ante la Fiscalía, ni vino acá a la audiencia del Tribunal a corroborar si efectivamente lo reconoce o no al señor, se basan en presunciones y esto tiene que ser probado, usted mismo lo dijo aquí con el concepto de lo que es delito, tiene que ser probado y no debemos basarnos en presunciones y ese adagio “Él que nada debe, nada teme”, no cabe aquí, no es de presumir, es de probar, gracias”.- OCTAVO:Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art.  1 de la Constitución de la República del Ecuador.-   El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 de la carta Suprema que determina: La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Carta Magna establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Art. 83.- Legalidad de la prueba.- “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito”. Art. 84.- Objeto de la prueba.- “Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas”.-  El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de Robo según así lo esgrimió la Fiscalía, teniendo como sustento: El Art 550, 551 y 552 numeral 2 del Código Penal, los cuales se transcriben para mayor ilustración: “Art.  550.-  “El  que,  mediante  violencias o amenazas contra las personas o  fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena,  con  ánimo  de  apropiarse,  es  culpable  de robo, sea que la violencia  tenga  lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.-  Art. 551.- “ El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …2o.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas;…”.Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Con lo expuesto, este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: De acuerdo a la teoría del caso que el señor Fiscal presentó al inicio de la audiencia basada en la denuncia presentada por la señora denunciante Amparo Mayorga Marín, este hecho habría ocurrido el 27 de mayo del 2013, aproximadamente a las 22h30 en la Cdla. La Garzota 2, mz. 156, villa 24, la denunciante se encontraba en su domicilio con su familia estaba a la entrada de su casa con su esposo Walter Cevallos Londoño, que fueron sorprendidos por la parte de atrás por un secreto que portaba arma de fuego quien corrió y lo siguieron hasta dentro de la casa y se quedan dos varones de entre 25 y 30 años y una mujer de 19 años aproximadamente y que ambos sujetos portaba un arma de fuego y los hicieron acostar en el suelo de la casa a su esposo y a su hija, mientras ella tenía a su lado a sus dos pequeñas niñas que lloraba aterradas, que quiso tomar el celular para pedir auxilio, pero que la chica se lo quitó junto con su bolso y ahí metió las llaves del carro que tenía e indica además que procedieron a sustraer se le la suma de $ 700 dólares, un reloj Seiko original valorado en $ 800 dólares aproximadamente, aros de matrimonio, otras pertenencias como un televisor LCD de 42 pulgadas y posteriormente se dieron a la fuga en un vehículo, fue ahí cuando poder llamar al 911 y fue en ese momento que ya llegó la policía y pudieron ser localizados los vehículos y en uno de ellos se encontró parte de las evidencias, esta teoría del caso de la Fiscalía ha querido ser ratificada con los testimonios presentados por el señor Fiscal durante audiencia de juicio esto es con el testimonio del señor CboP. De Policía Jacinto Oswaldo Urbano Salinas, quien narró que efectivamente en la noche del 27 de mayo del 2013 aproximadamente a las 22h30 el 911 los envió a verificar un robo en proceso que se estaba suscitando  en la Cdla. La Garzota en la dirección indicada y que habían participado sujetos en dos vehículos que estaban fuera del domicilio y que intentaban darse la fuga por un callejón pero no lograron alcanzar a los conductores, que eran cinco personas manifestó el señor Cabo en su testimonio y que en un vehículo color concho de vino se encontró una laptop y otras cosas que serían producto del robo y que en otro vehículo de color blanco se encontró un documento de conducir, y que tomaron contacto con la denunciante quien reconoció a los asaltantes dijo el señor agente de policía y que el señor que conducía el vehículo blanco era el señor USHCA MALÁN quien tenía ese carro porque lo tenía en alquiler, que ese vehículo estaba aproximadamente a 20 metros de distancia del domicilio; también rindió testimonio el policía Milton Javier Cosio Espinoza quien prácticamente narró lo mismo que su compañero Jacinto Urbano Salinas; luego el testimonio del señor CboS. De Policía Juan Carlos Aldaz Viszcaino, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; también se presentó el señor Luis Guanga Sangurima, investigador de la causa quien dijo que fue delegado por la Fiscalía para verificar los hechos denunciados por la señora Amparo Mayorga Marín y que tomó contacto con ella solo vía telefónica ya que la señora no se acercó a la Policía, ni él tampoco se trasladó hasta el domicilio donde se había perpetrado el delito y que la señora vía telefónica le indicó las circunstancias del hecho y que ella ratificó que conocía al hoy procesado USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO como una de las personas que había participado en el robo, el señor policía dice que presume que  el hoy procesado había entrado al domicilio por este hecho de que la denunciante lo ha reconocido, dentro de las diligencias de investigación el señor no ha realizado ninguna otra que intente verificar los hechos denunciados por la señora Amparo Mayorga Marín; por otra parte el señor Fiscal presentó al señor Carlos Pelagallo Jana, perito de audio y video, quien realizó la explotación de un teléfono Nokia, Express Music, modelo 5130 C2, en lo que lo único que resaltó ante el Tribunal fue que entre las imágenes que verificó se apreciaba la silueta de una persona de sexo masculino afro ecuatoriano que presuntamente tenía un arma de fuego en su poder; hecho aislado que  no aporta para demostrar ni materialidad mni responsabilidad en esta causa, toda vez, que no se identificó de quién es el celular analizado;  el testimonio del SgtoP. De Policía Hugo Bolívar Ayala Lenis, perito de  criminalística que realizó la diligencia de reconocimiento de evidencias y avalúo de las mismas y mencionó que las únicas evidencias que pudo reconocer fue la matrícula del vehículo, un recibo de un banco y que verificó que estaban ingresados en los patios de la Policía Judicial dos vehículos un Aveo color rojo y Cherry color blanco y que los únicos documentos que había en era la licencia del señor Ushca Mañlàn Edgar Tarquino y la matrícula del vehículo Cherry de color blanco en que se movilizaba el procesdo, no encontró ninguna otra evidencia que pudiera reconocer o que consta dentro de su dirigencia; el señor Fiscal por otra parte prescindió del testimonio del señor perito de reconocimiento de lugar de los hechos como el señor Víctor Pilixita Vargas, quien se encontraba a través de videoconferencia, el señor Fiscal como titular de la acción pública manifestó que no era necesario su testimonio, el señor Fiscal presentó como prueba documental copia de la denuncia presentada por la señora Amparo Mayorga Marín y lo único original en este documento en el acta de reconocimiento de la denuncia; ha presentado una copia de la pericia de inspección ocular técnica; otra copia simple del informe elevado al señor Jefe de Policía de la Zona 8 elaborado por el señor CboS. Luis Guanga Sangurima, agente investigador de la causa; copia de la pericia de audio, video y afines del informe DCG2001300468 elaborado por el señor CboS. Iván Pelagallo Jana; copia del informe de reconocimiento y avaluó de las evidencias físicas elaborado por Hugo Ayala Lenis; copia del comprobante de evidencias físicas y copia del parte informativo elevado al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas; copias que verificadas por la actuaria del Tribunal corresponden a los originales presentados en el juzgamiento del señor Terreros Ponce, también procesado quien se sometió a un procedimiento abreviado, documentos con lo que el señor Fiscal ha dicho que ha justificado la existencia material de la infracción así como también ha manifestado que ha justificado la responsabilidad penal del hoy procesado. Por su parte el señor Abogado de la Defensa ha presentado como prueba a favor de su cliente el testimonio de la señora Janeth Elizabeth Estrada Pilataxi, que ha manifestado ante el Tribunal que ese día de los hechos se contactó con el hoy procesado USHCA MALÁN y que le manifestó que un policía le había quitado la llave y la licencia de conducir y que lo vio algo asustado, que él siempre le hacía carreras por el lapso de tres meses y que esa noche llegó sin el vehículo; por otra parte el procesado ha rendido su testimonio de una manera libre y voluntaria y ha narrado que en esa noche antes de llegar a La Garzota él cogió una carrera para dirigirse hasta La Puntilla, luego de lo cual a eso de las 8 de la noche recibió la llamada de la señora Janeth Elizabeth Estrada Pilataxi y posteriormente ella les pidió que la vaya a  recoger a La Garzota, pero que él no se ubicaba en la dirección que le dio la referida señora por lo que al pasar por el lugar donde se habría  perpetrado el delito fue sorprendido porque un policía le quitó las llaves del carro y sus documentos que los tenía en su billetera y por ese motivo él se retiró del lugar porque no sabía de qué se trataba, dijo aquí que podría haber sido un tema de drogas o algo así pero él vio salir corriendo a otra persona que fue después detenida por la policía; En cuanto a determinar la materialidad de la infracción el Fiscal no probó la preexistencia  ni la  propiedad de los objetos se dicen fueron sustraídos  tal como lo establece el art. 106 del Código Procedimiento Penal; por otra parte no compareció la denunciante la señora Amparo Mayorga Marín para que narren los hechos como sucedieron y para que establecer si el señor USHCA MALÁN EDGAR TARQUINO participó en el hecho que generó este proceso penal”.-DÉCIMO:  De conformidad con el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción , en primer lugar debe estar debidamente comprobada la existencia jurídica de la infracción y luego demostrada a cabalidad la participación del procesado, no son suficientes las presunciones o los supuestos, en el sistema acusatorio oral que rige nuestro proceso penal, debe demostrarse con hechos directos, unívocos, relacionados entre sí , y en la presente causa la Fiscalía quedó debiendo ya que su teoría del delito de robo agravado se sumergió en el pantano de la insuficiencia probatoria presentada ante el Tribunal, para llegar a la certeza de que un acto antijurídico y culpable ocurrió y que se halla debidamente identificado a su autor, tal como lo ordena el artículo 252 del Código Adjetivo Penal que determina:.-“ Existencia del delito y culpabilidad.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal” Los jueces debemos formar nuestra  convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas legales y constitucionales. Es indispensable determinar el nexo causal entre el actuar de aquel que se dice autor del hecho y ese resultado delictivo, catalogado como infracción; es por ello que nos resulta determinante el entendimiento de esta causalidad o nexo causal que debe haber entre el resultado y el agente que lo ocasiona. En sentido amplio, la causalidad es la relación existente entre el resultado y la acción, que permite afirmar que aquel ha sido producido por esta. En sentido más restringido solo se puede hablar de relación de causalidad para referirse a uno de los grupos de teorías que han tratado de explicar aquella relación, las llamadas teorías de la causalidad: teoría de la equivalencia de las condiciones o de la conditio sine qua nom (causa del resultado es toda condición que colabora en su producción y sin la cual aquel no se hubiera producido; Todas las condiciones tienen idéntica relevancia causal), teorías de la causalidad eficiente y de la causalidad adecuada (intentos teóricos de limitar la excesiva amplitud de la anterior teoría). En la actualidad estas teorías de la causalidad vienen siendo corregidas en sus resultados por otras que, no entendiendo la relación acción-resultado como simple relación natural causa-efecto, y partiendo de criterios normativos basados en la naturaleza de lo ilícito penal, deducen sus principios de la naturaleza de la norma y de su fin de protección (teoría de la imputación objetiva). El delito es en primer término una conducta, mejor dicho, un acto humano, que comprende de una parte, la acción ejecutada y la acción esperada y de otra el resultado sobrevenido. Para este pueda ser incriminado precisa existir un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. (conditio sine qua nom). Esta es la prueba hipotética negativamente formulada, más que una definición de la causalidad: sublata causa tollitureffectus. Con razón señala VON HIPPEL que la controversia científica sobre la relación causal es una conquista de tiempos más recientes. En efecto, hay un gran contraste entre el planteamiento del problema ene l antiguo derecho y el esclarecimiento del asunto según las nuevas concepciones. En los comienzos de la que llaman los historiadores Edad Moderna, solo se suscitó la cuestión del nexo causal en algunos hechos especiales y concretos (homicidio, lesiones, participación de varias personas en un delito), y, en cambio, la moderna dogmática la investiga en todos, como ha vuelto a subrayar hace más de cuatro lustros el maestro BELING, en su interesante art el estado actual de la doctrina de la causalidad en derecho penal. En efecto: al preguntarse, de un modo general, la moderna doctrina jurídica, cual es la causa del resultado?, Hace de la causalidad un elemento del concepto delito, que pertenece así a la parte general del sistema. Seria pues grave error creer que solo ha de suscitarse controversia sobre la causalidad en aquellos casos en que la ley habla explícitamente de causar. Ha de plantearse el problema de la relación causal en todos los delitos dolosos o culposos, puesto que el acto requiere tal nexo entre el movimiento corporal y el resultado. UNDÉCIMO: Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- DUODÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.- En consecuencia de todo lo expuesto, siendo que para este Tribunal no se ha logrado ni la comprobación conforme a Derecho de la existencia de la infracción y tampoco la responsabilidad del procesado, dado que ha existido INSUFICIENCIA PROBATORIA  en conformidad  con lo estipulado en el artículo 304-A  del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” ratifica el estado de INOCENCIA  al ciudadano EDGAR TARQUINO USHCA MALÁN, Ecuatoriano, con cédula de identidad 091998759-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de profesión al campo de la digitación de la compañía pesque Santa Priscila,  domiciliado en la Coop. Sergio Toral; en consecuencia lo ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio; adicionalmente al dictar la resolución oral se declararon extinguidas todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa, por lo que se dispuso su inmediata libertad girando la respectiva boleta de excarcelación a favor del ciudadano EDGAR TARQUINO USHCA MALÁN  ; ofíciese al señor Jefe  de la Policía Judicial, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 y al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para hacerle saber lo dispuesto.  Se califica como debidas las actuaciones de la Fiscalía y la Defensa del acusado.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León  como secretaria Titular  del Tribunal mediante acción de personal No. No 7288-DNTH/2015.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-