VISTOS: La señora Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Jesennia del Rocio Hidalgo Ordoñez, el 01 de julio del 2014, a las 14h20, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados TERREROS PONCE DANIEL ROBERTO Y USHCA MALAN EDGAR TARQUINO, como presuntos autores del delito de ROBO AGRAVADO, que tipifica el Articulo 550 y es sancionado en la segunda parte del Art. 551 y 552 Numeral segundo del Código Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el  31 de mayo del 2016, a las 08H30, encontrándose el Tribunal integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSc, como jueza ponente; la abogada Diana Cueva Limones, Esp. y el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.. como Jueces Titulares del Tribunal; contando con la presencia del procesado DANIEL ROBERTO TERREROS PONCE, acompañada por su Defensora Particular  la AB. LADY SOLANO CARDENAS y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el AB. HUGO GARCÍA VARGAS.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y POR UNANIMIDAD, declaró al procesado culpable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 segunda parte y 552 Num. Segundo del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de  VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Particular del procesado ha presentado solicitud escrita, en la que consta la firma del procesado, conjuntamente con el defensor Particular, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Artículo 5 numeral 2 del COIP, esto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina, por lo que se escucha al señor Fiscal  AB. HUGO GARCÍA VARGAS, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, la Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “Por denuncia presentada por la Señora Maria Mayorga el día 27 de mayo del 2013 siendo aproximadamente las 22h30 en circunstancias, que se encontraba en su domicilio ubicado en la Cdla. La Garzota  2 maz156 villa24, la misma que llegaba con su familia y su esposo se encontraba afuera del domicilio cuando de pronto fueron interceptados por  cinco sujetos uno de ellos portando arma de fuego que la puso en la cabeza de su esposo haciéndolo ingresar al domicilio y amenazándolo de muerte y a sus familiares poniéndolos en el piso, a ella en la cocina con sus dos hijos pequeños llevándose joyas, dinero,  laptos y cosas personales de su familia y al ver los sujetos que llego la policía salieron en precipitada a carrera en dos vehículo que fue el que llegaron, por lo que se dio una persecución quedando como evidencia uno de los vehículos,  por lo que comenzaron las investigaciones llegándose a determinar quién conducían los vehículos eran los señores DANIEL ROBERTO TERREROS PONCE Y EDGAR TARQUINO USHCA MALAN, según el parte Informativo emitido por la Policía suscrito por el señor  Cabo de policía JOSE ESPINOZA MILTON Y URBAN SALINAS OSWALDO, en el expediente de Instrucción Fiscal consta la versión del señor WILFRIDO HERIBERTO NEVARES PACHECO , que se identificó como dueños de uno de los vehículos quien manifiesta haber alquilado el vehículo a los señores antes mencionados quien había llegado a realizar el asalto, este es el vehículo de marca Chevrolet Aveo Sedan color rojo de placas GRK806, la versión LUIS XAVIER CHALEN PINCAY dueño del otro vehículo consta también  en la Instrucción Fiscal el reconocimiento y avalúos de evidencia elaborado por el cabo de policía HUGO AYALA LENIS, así mismo el Informe del revenido químico del vehículo de placas GSE 6467, certificados biométricos emitidos por  registro civil se describen las características y nombres de los procesados DANIEL ROBERTO TERREROS PONCE Y EDGAR TARQUINO USHCA MALAN, informe de uno de los  celulares que pertenecía  a uno de los  imputados,  la versión libre y voluntaria de Daniel Roberto Terreros Ponce  que dice haberse encontrado el lugar de los hechos, boleta de notificación al señor DANIEL ROBERTO TERREROS PONCE efectuado por el Cabo de Policía Isidro Ayovi  Jipson, la versión rendida por el Agente Aprehensor que realizó el parte informativo Oswaldo Urban Salinas, también consta el informe de investigaciones por el Agente LUIS HUANGA SANGURIMA, quien detalla en las investigaciones realizadas así como la versión del dueño de la casa,  y las personas que se encontraban en la casa en el momentos de los hechos, así mismo el RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, Realizado por unos de los peritos de Policía Judicial Sr. Cabo de Policía JUAN CARLOS ALDAZ VISCAINO. Por todos estos elementos de convicción señores Jueces la fiscalía ha demostrado la responsabilidad y materialidad de la infracción por lo que la fiscalía emite su dictamen acusatorio en contra del señor DANIEL ROBERTO TERREROS PONCE, en el grado de cómplice de conformidad con el artículo 43 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, solicitando se imponga la pena de VEINTICUATRO MESES DE  PRIVACIÓN DE LIBERTAD.”.-  QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, DANIEL ROBERTO TERREROS PONCE quien dijo llamarse como, ecuatoriano, cédula 092474437-8 de ciudadanía, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 24 y callejón F, Batallón del suburbio de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado en lo principal indica: “…sí se me explicó las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y es mi voluntad someterme a este procedimiento; acepto los hechos fácticos que la fiscalía ”.-Luego se escuchó a la defensora del procesado  quien dijo: si acepto junto como defendido este procedimiento,  Una vez que se declaró concluida la exposición de los sujetos procesales, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ROBO AGRAVADO , tipificado y sancionado en el Art. 550 , 551 y 552 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena  DE VEINTICUATRO MESES DE  PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que: a) “Con todos los elementos de convicción que ha presentada la fiscalía y el pronunciamiento del procesado DANIEL ROBERTO TERREROS  PONCE,  acerca de aceptar su responsabilidad en el hecho factico  se lo declara CULPABLE, por el delito ROBO AGRAVADO tipificado y sancionado en el Art. 550 , 551 y 552 segunda parte del Código Penal, en calidad de COMPLICE, tal como lo acusado el señor Fiscal y ratificando la pena a petición de la fiscalía de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, descontando los días que ya se ha encontrado privado de su libertad por esta causa.- b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace este Tribunal, tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por una defensor particular todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que dicha  aceptación del procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado DANIEL ROBERTO TERREROS  PONCE. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, ROBO GRAVADO, tipificado y sancionado en el Art. 550, 551 segunda parte Art.552 Numeral Segundo del Código Penal, al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito acusado, lo cual se constata  LA DENUNCIA  que dice: Por denuncia presentada por la Señora Amparo Mayorga Marín que manifiesta que  el día 27 de mayo del 2013 siendo aproximadamente las 22h30 en circunstancias, que se encontraba en su domicilio ubicado en la Cdla. La Garzota  2 maz156.-villa24, la misma que se encontraba con su familia y su esposo WALTER FERNEY CEVALLOS LONDOÑO, le sorprende un sujeto portando arma de fuego el corre pero lo siguen hasta dentro de la casa dos varones entre 25 y 30 años así como también una mujer de unos 19 años aproximadamente, haciéndolo acostar a mi esposo en el suelo de la casa y a mi hija mayor, mientras tenia a mi lado a mis dos niñas pequeñas quienes lloraban aterradas; quise tomar el celular para pedir auxilio, pero la chica  lo tomó junto con mi bolso y ahí metió las llaves de un carro que tenemos y el celular, tomaron la laptop que estaba en la sala, setecientos dólares que estaban en una mesa, un reloj seiko original edición especial con enchapes de oro, valorado en ochocientos dólares, y los aros de matrimonio de ambos de oro blanco amarillo con incruste de diamante, sacaron el televisor LCD de 42 pulgada para llevárselo, para lo cual llamaron a un tal Roberto, para que vaya en un carro pero no se lo pudieron llevar. Estuvieron aproximadamente 20 minutos en la casa, uno de ellos me decía no me mires, que a mí me mandaron a matarte, tu sabes bien lo que has hecho, amenazaban con llevarse una de mis hijas si la Policía intervenía, nos decían que eran de la banda del negro JESSY, y preguntaban por una supuesta caja negra y joyas, pero no tenemos eso. Luego huyeron y a  los pocos minutos la policía intercepta los vehículos a una cuadra de nuestra casa, por la Avícola Fernández, por lo que abandonaron los vehículos en que se movilizaban, que era un aveo concho de vino placas GRK-806, y que según el dueño era de nombres NARVAEZ PACHECO WILFRIDO HERIBERTO, CC.037425133, lo había rentado al señor DANIEL ROBERTO TERREROS PONCE CC.0919222448,  y dijo que se lo alquilaba al señor UZHCA MALAN EDGAR TARQUINO, CC.0919987594, se pudo recuperar la laptop dentro del auto concho de vino una plancha de cabello de mi hija, los demás objetos no se pudieron recuperar. Lo comunico usted para que se realicen las respectivas investigaciones.; para probar y dar certeza al Tribunal la Fiscalía reprodujo la denuncia.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado DANIEL ROBERTO TERREROS PONCE.- OCTAVO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Con la ejecución del hurto se viola la posesión de las cosas muebles, considerada como mero estado de hecho, cualquiera fuere su origen, represente o no el ejercicio de un derecho subjetivo sobre la cosa misma. No reclama la legitimidad de la detención por parte de aquel a quién inmediatamente se sustrae la cosa; basta que el apoderamiento sea ilegítimo. Cualquier posesión actual y no sólo la civilmente amparada, se protege por la ley penal. Es requisito del hurto, como de los demás delitos contra el patrimonio, la existencia de una intención especial del autor, lo que técnicamente se conoce como elemento subjetivo del injusto, que es el ánimo de lucro, la intención de obtener cualquier enriquecimiento o utilidad con la apropiación; de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas (por ejemplo, tomar una cosa para examinarla), de las que tienen una clara ilicitud; criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, el Código Penal vigente a la fecha de la infracción y aplicable a este caso establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.- Art. 551.-El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años, en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”;y la circunstancia segunda del artículo 552 determina que: Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”  por  ser esta una circunstancia agravante constitutiva del tipo, de acuerdo al primer inciso del referido artículo se debe aplicar el máximo de la pena establecida en el artículo 551 del mismo cuerpo legal es decir  seis años para el autor;  al respecto, autores como  Núñez, Tozzini, y Buompadre, indican entre otras cosas que “la violencia física en las personas comprende tanto las “vis absoluta” ( violencia ya desarrollada) como la “ vis compulsiva” (amenaza del empleo inmediato de una violencia, por ejemplo, amenaza del uso inmediato de armas). La amenaza puede ser de cualquier tipo, con tal que sea inmediata. Ese requisito de la inmediatez, siempre está presente en el robo para poder hablar de él; por tanto desde un punto de vista amplio, la violencia, no es sólo la que recae sobre el cuerpo sino aquélla que quebranta o paraliza la voluntad, criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. El artículo 43     del Código Penal al hablar de la COMPLICIDAD establece que: “Son  cómplices  los  que indirecta y secundariamente  cooperan  a  la  ejecución  del  acto  punible, por  medio de actos anteriores, o simultáneos...-  NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que la  Abogada defensora particular  del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de su patrocinado y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado DANIEL ROBERTO TERREROS PONCE, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a  DANIEL ROBERTO TERREROS PONCE, ecuatoriano, cédula de ciudadanía 092474437-8, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en las calles 24 y la F, batallón del suburbio de esta ciudad de Guayaquil, del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 , 551 y 552 Segunda parte del Código Penal, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; en el grado de COMPLICE , conforme lo establece el Art. 43 del Código Penal, por lo cual se le impone la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, del cual se le descontará el tiempo que ha estado permanecido detenido por esta causa.- Con copia de esta resolución,  hágase conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 