VISTOS: Dentro de esta causa, en mi calidad de Juez de Garantías Penales, de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en lo principal manifiesto: ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa dentro del turno reglamentario, en el que el señor Jácome Ponce William Augusto, se encuentra aprehendido por una presunta contravención de tránsito, por lo que se instaló la Audiencia de Juzgamiento al tenor de lo que prevé el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose llevado acabo la audiencia respectiva  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, la defensa del aprehendido Abg. Galo Luis Aguas Torres en lo principal dijo: “…Señor juez en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. El agente de tránsito llego posterior a que se dé el accidente por lo tanto no vio que mi defendido manejaba el vehículo por lo tanto no existe ninguna prueba para determinar lo alegado por el agente en mención por lo que solicito se declare su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad…” CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: COMO PRUEBA DE LA ATM, quien dijo: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-) Testimonio del señor Agente de Tránsito con código No. 315 Rodríguez Merino Michael Antonio, quien dentro de esta audiencia en lo principal manifestó: “…señor juez al momento de llegar al accidente me pude percatar que el señor estaba con aliento a licor y lo trasladamos a la autoridad competente. Al llegar al punto todas las personas que estaban presentes me indicaron que él era el conductor y al pedirle la licencia de conducir me indico que en el accidente le robaron los documentos, yo llegué posterior al hecho y al llegar el señor estaba dentro de otro vehículo.…” PRUEBA DE LA DEENSA.-  NO TIENE PRUEBA ALGUNA. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA. Para realizar la valoración de las pruebas, debemos considerar primero  que nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Al amparo de este principio universal de presunción de inocencia, debo valorar si con las pruebas pedidas actuadas y practicas conforme a derecho dentro de esta audiencia, se ha podido enervar el estado de inocencia del cual se habla, para aquello debemos recordar que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. Así mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  Bajo ese parámetro de normas Supranacionales, Constitucionales e infra institucionales este juzgador ha llegado a la siguiente conclusión respecto de las pruebas aportadas: Dentro de esta audiencia la única prueba actuada por parte del señor Agente civil de tránsito es su testimonio, quien al rendirlo ha manifestado que llegó posterior al hecho narrado en el parte, además ha manifestado que el no vio al señor Jácome Ponce William Augusto,  conducir un vehículo, así mismo en su testimonio ha indicado que al llegar al lugar el señor Jácome Ponce William Augusto, se encontraba en el vehículo del señor Bautista Vivas, así también ha manifestado que son los moradores del sector quienes le habrían indicado que habría sido el señor Jácome Ponce William Augusto, quien habría venido conduciendo el vehículo de placas GQY-0745; siendo así dentro de esta causa, existe un informe de prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Alberto Moreira López, quien no compareció a esta audiencia a rendir su testimonio y someter dicho testimonio a la contradicción, por lo que no es admisible valorar dicho informe toda vez que así lo prohíbe, el Artículo 454 del COIP., en el que se establece los Principios de prueba, indicando que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: “…6.-…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba…” Por ellos, este juzgador está impedido por ley entrar a valorar el informe que no ha sido sustentado mediante testimonio oral y sometido a contradicción. Por lo que no habiendo ninguna otra prueba que valorar, a criterio de este juzgador no existe elementos de cargos suficientes con los que se le pueda atribuir la responsabilidad al señor  Jácome Ponce William Augusto, es decir este juzgador no tiene el convencimiento pleno de la culpabilidad del señor Jácome Ponce William Augusto, en cuanto a la contravención acusada, siendo así con las pruebas evacuadas legalmente no se ha logrado enervar el estado constitucional de inocencia del cual gozamos todos los ciudadanos, en este caso particular del cual goza el señor Jácome Ponce William Augusto, y que le correspondía hacerlo al señor Agente Civil de Tránsito, por ser quien tomó el procedimiento en esta causa, en cuanto a la contravención acusada que es el que se encuentra prevista en el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”  Siendo así. SEXTO: RESOLUCIÓN.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA ratificando el estado constitucional de inocencia a favor del señor Jácome Ponce William Augusto, ecuatoriano,  mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.  0912606803, por NO haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención tipificada en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la  DEVOLUCIÓN DEL  VEHÍCULO, a su legítimo propietario una vez que justifique con documentos originales o copias notariadas la propiedad del automotor. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal ATM.-Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-