Quito, lunes 18 de junio del 2018, las 10h29, VISTOS: Celebrada la audiencia oral, pública y contradictoria este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia procede a proferir el fallo por escrito y debidamente motivado con ocasión del recurso de casación propuesto por el señor Carlos Alfredo Pita Quimí y Ana María Reyes Robles en contra de la sentencia de fecha 04 de septiembre del 2017, las 15h45, a través de la cual el ad-quem desecha el recurso de apelación, pero modifica la pena en cuanto a Carlos Alfredo Pita Quimí, imponiéndole la pena a un (01) año de privación de la libertad. 

ANTECEDENTES

Reseña fáctica.-
El Ad-quem lo sintetizó de la siguiente manera: 
“(…) En junio del 2011 las compañías ECOABONO y VALLECA S.A., las mismas que son representadas por la familia Reyes y el señor Carlos Pita, empezaron a promocionar la venta de ECOFINCAS, las mismas que consistían en una finca con una hectárea de dimensión, en la que iba a tener una cabaña o casa de descanso; 1000 plantas de cacao; 1000 plantas de plátano; 1000 árboles frutales; canales de riegos; electricidad. Estas ECOFINCAS iban a estar ubicados en una lotización ubicada en la parroquia La Chonta con 199.000 hectáreas y 20 hectáreas en la parroquia Sabanilla en el Cantón Lomas de Sargentillo, teniendo un valor de 15.000 dólares cada ECOFINCAS, siendo así que varias personas compraron estas ECOFINCAS, pagando un total del valor pactado para la venta de éstas, recibiendo promesas de compra venta, las mismas que sirvieron para continuar con el engaño de las víctimas porque al haber realizado las promesas de compra venta, se continuó con la recolección de los valores de los costos de ECOFINCAS, valores que eran recibidos en efectivo por los señores Carlos Alfredo Pita Quimi, Ana María Reyes Robles y Erika Verónica Pincay Calderón, presentes en esta audiencia y procesados; estas personas eran quienes emitían recibos. Debo indicar que estas ECOFINCAS nunca fueron entregadas, más bien el dueño del predio volvió a tener la posesión del mismo, logrando un perjuicio en las víctimas en este ilícito (…)” [Sic]
Actuación procesal relevante.-
El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas, con fecha 19 de agosto del 2016, las 10h41, declara la culpabilidad de los señores Carlos Alfredo Pita Quimí y Ana María Reyes Robles, por considerarlos autores del delito tipificado y sancionado en el artículo 563 del Código Penal, imponiéndoles la pena de dos (02) años de prisión; y, pago de daños y perjuicios. Por otro lado, se ratifica el estado de inocencia a la señora Erika Verónica Pincay Calderón, cesando todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesaban en su contra.
Los sentenciados inconformes con la decisión del a-quo interponen recursos de apelación, cuyo conocimiento recae en la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas; que el 15 de junio del 2017, las 12h12, resuelve desechar las impugnación propuestas; sin embargo, modifica a un (01) año la pena de prisión a Carlos Alfredo Pita Quimí; y, ratifica la sentencia venida en grado con relación a Ana María Reyes Robles. 
Los señores Carlos Alfredo Pita Quimí y Ana María Reyes Robles presentan recursos de casación en atención a lo que disponen los artículos 349, 350, 351 y 352 del Código de Procedimiento Penal, ante esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia. 
Con fecha 08 de mayo del 2018, las 14h45, al llevarse a cabo la audiencia de fundamentación de recurso de casación por parte del señor Carlos Alfredo Pita Quimí, se declara el abandono de la impugnación propuesta por la señora Ana María Reyes Robles.
Con fecha 23 de mayo del 2018, las 09h14, se revoca el auto de abandono del recurso de casación de la señora Ana María Reyes Robles y se señala fecha y hora para que se lleve a cabo la audiencia de fundamentación del recurso de casación con respecto a la citada impugnante, lo cual será notificado oportunamente a través de la Secretaría de esta Sala. 
Extracto de la fundamentación y contestación del recurso de casación
Acorde con lo dispuesto en el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que los sujetos procesales expresaron:  
Síntesis de la fundamentación realizada por parte del recurrente señor Carlos Alfredo Pita Quimí, a través de su abogado defensor Miguel Valencia Gavilánez:

Señala que, en la sentencia de segundo nivel se ha aplicado erróneamente la norma contenida en el artículo 88 del Código Penal, arguyendo que no se ha probado eficazmente el nexo causal de responsabilidad; y, que por ello se ha violado el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador.

Dice que, se aplicó indebidamente el artículo 563 del Código Penal, por cuanto el hecho materia de la sentencia es atípico y no es antijurídico.

Manifiesta que, existe indebida aplicación del artículo 304 del Código de Procedimiento Penal, en virtud de que el Tribunal de Garantías Penales tiene que tener la certeza de que este probada la existencia del delito con base a los elementos probatorios que constan en el expediente, lo cual, a su parecer no está demostrado. 

Refiere que, se han violentado preceptos contenidos en los artículos 11 numeral 3, 75, 76, 77, 424, 425 de la Constitución de la República del Ecuador; y, 79, 85, 86, 87, 88, 144 y 253 inciso cuarto, 309 y 330 numerales 1 y 3 del Código de Procedimiento Penal.

Explica que, se ha violentado el artículo 40 del Código de Procedimiento Penal que establece la pre judicialidad por cuanto en el cantón Daule se han iniciado varios juicios penales.

Expresa que, se ha vulnerado el artículo 41 del Código de Procedimiento Penal al momento de presentar recurso de nulidad al auto de llamamiento a juicio, trasgrediendo el articulo 330 numeral 1 ibídem, aludiendo que el juez y fiscal carecen de competencia, para lo cual, adjunta copias de varios juicios civiles. 





Intervención realizada por parte de la abogada Daniela Escobar Beltrán, en representación de la Fiscalía General del Estado:
Infiere que, en audiencia de juzgamiento se ha probado con testimonios y documentos como los sentenciados maquinaron a través de artimañas y astucias el delito contenido en el artículo 563 del Código Penal, generando un perjuicio patrimonial.
Dice que, a pesar de que se han señalado las normas que han sido vulneradas, no se ha especificado en que parte de la sentencia se sitúa el error in iudicando. 
Señala que, con respecto a la pre judicialidad invocada, en el numeral 4.2 de la sentencia se verifica que existió una resciliación de contrato del inmueble de los dueños de los terrenos con los acusados. 
Solicita que, se rechace el recurso propuesto por improcedente.






Intervención realizada por parte del doctor Diego Jaya, defensor público, por los derechos de la ciudadana Erika Verónica Pincay Calderón y Ana María Reyes Robles:
Menciona que, no han sido afectados sus derechos constitucionales, no tiene nada que decir al respecto.
Réplica realizada por parte del recurrente Carlos Alfredo Pita Quimí, a través de su abogado defensor Miguel Valencia Gavilánez:
Exterioriza que, el señor Carlos Pita, como contador jamás se apropió de dinero alguno, ni acrecentó sus cuentas.
Refiere que, no se respetó el debido proceso, que no se demostró que el hecho haya sido típico, antijurídico, alegando una nulidad por falta de competencia de jueces y fiscales.

CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA

Competencia:

El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 173, y por la Resolución No. 209-2017, renovó parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia y, designó a las y los nuevos siete juezas y jueces quienes reemplazarán en su funciones a las y los salientes.

El 26 de enero del 2018, el Consejo de la Judicatura posesionó a las juezas y los jueces que integran la Corte Nacional de Justicia.

El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución No. 01-2018 de 26 de enero del 2018, conformó sus seis Salas Especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183, sustituido por la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 38, de 17 de julio del 2013.

La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, es competente para conocer y resolver el recurso de casación, conforme lo establece el artículo 184 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 10 inciso 2, 184 y 186 numeral 1 del Código Orgánico de la función Judicial; y, artículo 349 del Código de Procedimiento Penal.

La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, dio cumplimiento a lo dispuesto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia mediante Resolución No. 02-2018 de 01 de febrero del 2018, resultado de lo cual, el presente Tribunal de Casación está conformado por el señor doctor Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional Ponente; señora doctora Daniella Camacho Herold, Jueza Nacional; y, señora doctora Sylvia Sánchez Insuasti, Jueza Nacional. 



Trámite
De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde aplicar las normas vigentes al tiempo del inicio del proceso, 05 de agosto del 2013, que para el caso, in examine, son las contenidas en el Código Penal y Código de Procedimiento Penal. 
Validez Procesal
El recurso de casación ha sido tramitado en virtud de lo dispuesto en los artículos 349, 351 y 352 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en el artículo 184 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, al no haberse advertido causal que pueda nulitar o afectar al mismo, en consecuencia se declara su validez. 
Reflexiones sobre el recurso de casación 
La casación desde sus orígenes ha sido entendida como un medio que asegura la sujeción de los juzgadores al imperio de la legalidad sustancial y procesal, lo cual permite una correcta aplicación y observancia del derecho positivo en las resoluciones judiciales. Prima facie debemos partir de que el recurso de casación es extraordinario y de carácter formal y su importancia reside en que el Tribunal de Casación solo puede pronunciarse sobre la legalidad de la sentencia (errores in iudicando), por lo que las juezas y jueces están impedidos de realizar un nuevo examen de la prueba actuada, limitados a enmendar los posibles errores de derecho cometidos en el acto de juzgar.
Como bien señala el maestro Fabio Calderón Botero: 
“el error in indicando es de derecho cuando expresa un falso juicio de valor sobre la norma. Ese juicio erróneo puede recaer sobre su existencia, su selección o su hermenéutica. Se entiende que afecta su existencia, el error de tener como vigente un precepto no promulgado o previamente derogado; que altere su selección, el haberse equivocado en la escogencia de la norma para regular una situación dada; y, por último, que desvirtúe su hermenéutica, el interpretar incorrectamente su sentido (…)”   
En nuestra opinión, el recurso de casación en la forma prevista en nuestra ley positiva, está encaminado a corregir yerros intelectivos que se presentan en el plano normativo de la ley, es decir, errores de puro derecho, mismos que son atribuibles a los tribunales de segunda instancia, con base a un defecto cognoscitivo que se avizora en el raciocinio que realiza el juzgador. 
Bajo este escenario, atendiendo a las características del instituto de la casación de ser limitado y extraordinario, su procedencia se circunscribe a la violación de la ley, bajo tres premisas: 
a) Contravención expresa de su texto, cuyo significado literal alude a “obrar en contra de lo que está mandado”, es decir, desatender lo que la norma prescriptiva manda, prohíbe o permite, cuya violación en el plano jurídico se sintetiza en los siguientes presupuestos: i) desconocimiento de la existencia de la norma; y, ii) falta de consideraciones su ámbito material de la validez: tiempo y espacio. Siendo así la contravención expresa de la ley, como bien afirma, Manuel de la Plaza, citado por Fabio Calderón Botero “por obvias razones, es el menos frecuente, porque implica desconocimiento total de circunstancias que el juez debe conocer; y, eventualmente puede implicar dolo o inexcusable ignorancia”; 
b) Indebida aplicación, misma que se verifica cuando el juzgador en su fallo deja de aplicar la norma atinente al caso, vale decir, aquella que regula el supuesto de hecho y la consecuencia jurídica, y en su lugar emplea una norma que no es obligatoria ni exigible para el caso en concreto, lo que se conoce en la jerga jurídica como “error de subsunción”; y, 
c) Errónea interpretación, atribuible básicamente a un defecto hermenéutico, que se presenta en los siguientes supuestos: i) el juzgador selecciona el precepto legal correcto pero le atribuye un significado jurídico equivocado; ii) al momento de aplicar la norma legal se reduce su radio de acción y alcance y; iii) al desentrañar su significado la tarea intelectiva del juzgador le orienta a derivaciones dilatadas o limitadas. 
Bajo estos presupuestos al acudir a sede de casación el recurrente debe respetar los hechos fijados por los juzgadores de instancia, derivando su argumentación a cuestiones de pleno derecho, es decir un examen de legalidad en la aplicación de la ley penal. 
DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO Y VULNERACIONES LEGALES INVOCADAS POR EL RECURRENTE
Cuando la Corte de Casación, analiza las pretensiones expuestas por el recurrente, concentra su estudio en comprobar el cumplimiento de las exigencias formales propias de este medio impugnatorio, en aras de preservar el carácter extraordinario del recurso de casación. 
En este sentido, el artículo 349 del estatuto procesal vigente a la fecha del hecho, conmina a que el casacionista señale la causal correspondiente, exponiendo los cargos en sustentación del recurso, el motivo, el sentido del ataque y los argumentos que servirían del fundamento para construir su pretensión. 
Como se puede evidenciar, el recurrente ha señalado varios cargos, para lo cual es menester analizarlo:
Indebida aplicación del artículo 304 del Código de Procedimiento Penal.

Indebida aplicación del artículo 563 del Código Penal.

Errónea aplicación del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal.

Vulneración de los artículos 11 numeral 3, 75, 76, 77, 424, 425 de la Constitución de la República del Ecuador; y, 40, 79, 85, 86, 87, 88, 144 y 253 inciso cuarto, 309 y 330 numerales 1 y 3 del Código de Procedimiento Penal.

Luego de confrontados los fundamentos del recurso de casación y la sentencia del Tribunal de Alzada con el ordenamiento jurídico vigente para el caso, corresponde a este juzgador restringir su examen al cuestionamiento realizado en la fundamentación oral en los siguientes términos:
Análisis de la fundamentación del recurso del señor Carlos Alfredo Pita Quimí:

Sobre la indebida aplicación del artículo 304 del Código de Procedimiento Penal
El recurrente en su intervención ha mencionado que interpone el presente recurso extraordinario de casación con base a la causal de indebida aplicación de la ley, de acuerdo a lo establecido en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, para lo cual es menester definir la naturaleza de la causal invocada. 
Con el fin de conceptualizar la causal de indebida aplicación de la ley, el tratadista Luis Cueva Carrión, señala lo siguiente:
“Lo falso es lo contrario a la verdad, lo simulado. Estamos frente al caso de aplicación indebida de la ley cuando se la aplica en contradicción a sus preceptos, cuando la aplicación de la norma no corresponde a la forma jurídica de su ser; cuando aplicamos una norma que, jurídicamente, no corresponde al caso materia de la resolución, es decir, se yerra en la aplicación de la norma.”
Mientras que, el maestro Orlando Rodríguez Chocontá, citando a Álvaro Pérez Vives, señala que:
“No se trata que una ley suficientemente explicita dejó de ser aplicada al caso pertinente; tampoco de que una ley oscura fue interpretada en el sentido menos conforme a su espíritu, sino lisa y llanamente que un texto, cuyo contenido nadie discute, ha sido aplicado a un caso que le es manifiestamente extraño o se le ha hecho producir efectos no contemplados en la norma”
Compartiendo el criterio de los prenombrados autores, el vicio de indebida aplicación de la ley se perfecciona cuando el recurrente señala qué norma fue aplicada sin corresponder a la realidad fáctica y jurídica del caso, además de exponer la norma que debió haber sido tomada en cuenta, y por supuesto, cómo esta violación incide en la decisión sustancial de la causa.
La tesis principal sostenida por el casacionista afirma que ha existido indebida aplicación del artículo 304 del Código de Procedimiento Penal; sin embargo, no se evidencia que de la argumentación argüida se indiquen las normas que deben aplicarse en lugar de las aludidas, deviniendo en una proposición que no enlaza una fundamentación que se vincule con la naturaleza de la modalidad prevista para el efecto; pues, como se había mencionado en líneas anteriores, la causal de indebida aplicación requiere que se explique el articulado que imperativamente debió emplear el juzgador al momento de elaborar el fallo incoado; estas desatenciones en el razonamiento casacional acaecen en una pretensión estéril de fondo que no es procedente y predicable en casación.
Es preciso indicar que, el impugnante al esgrimir la alegación de indebida aplicación del artículo 304 del Código de Procedimiento Penal, al hacer relación a que el Tribunal de Garantías Penales no tuvo la certeza del cometimiento del delito, pasa por alto guiar sus pretensiones en contra de errores de derecho contenidos en el fallo de segunda instancia, con la finalidad de ajustarlos a un argumento afín a una modalidad de error in iudicando. 

Con relación a la impugnación de la sentencia de segundo nivel, el autor Humberto Fernández Vega, explica lo siguiente:

“El objeto del recurso de casación lo constituyen las sentencias definitivas de segunda instancia, que son la materia sobre que recae la actividad de los sujetos procesales que permiten su interposición, admisión, tramitación y decisión.” 
Siguiendo la misma línea, la autora María Gabriela López Iñiguez, señala que:
“Este recurso prácticamente constituye la vía fundamental para atacar, en una superior instancia, la sentencia dictada en juicio oral, en el cual la particular forma de documentación de la audiencia de debate convierte en impracticable el recurso de apelación.” 
Tomando los criterios de los precitados autores, constatamos que la sentencia que debe ser impugnada dentro del recurso extraordinario de casación es la dictada por el tribunal de apelaciones, en virtud de que la misma es la última decisión judicial que ratifica o revoca el fallo del a-quo; de lo contrario, devendría en un cargo que no es coherente con las exigencias propias del recurso.
Al respecto, de la revisión de la sentencia que se encuentra incoada, la Corte de Apelaciones funda la materialidad del delito, nexo causal y responsabilidad del recurrente con base a los razonamientos enunciados a continuación:
“(…) Con estas declaraciones, se establece con claridad meridiana que los hoy recurrentes estuvieron desde el principio dentro de la estructura organizacional de la compañía VALLECA S.A, teniendo por un lado a la señora Ana Reyes Robles como Presidenta de VALLECA SA., VALLE DEL CACAO, como efectivamente lo ha manifestado en audiencia y que se encuentra acreditado y anexado al proceso con una información emitida por la Superintendencia de Compañías y al señor Carlos Pita Quimi como Gerente, por lo que al estar con estos puestos administrativos los hoy recurrentes tenían conocimiento de lo que estaba ocurriendo y no es solo el simple hecho de que formaban parte de la compañía sino que eran los autorizados para firmar cualquier tipo de obligación en representación de la compañía VALLECA S.A, lo que da lugar a que conocían las operaciones de la empresa. Por las razones expuestas, esta -Sala -observa -que -la -sentencia -dictada por-el Tribunal A~Quo -hace una -exposición -de cuáles fueron los antecedentes de los hechos así como la identificación de las personas perjudicadas de esta infracción, quienes rindieron su testimonio en audiencia como es el caso del señor Cruz Javier Villegas Martillo quien indicando entre otras cosas fue invitado al lanzamiento del proyecto llamado ECOFINCAS VALLE DEL CACAO y al escuchar la propuesta procedió hacer un primer pago- a la empresa que anteriormente se denominaba ECOABONO- SA., el mismo- que fue creado para dicho proyecto, que cuando se dio cuenta que el proyecto no caminaba ya había entregado en enero del 2012 el 100% del valar de las ECOFENCAS, dándole esta compañía después de varios pagos un recibo original No. 047, suscrito por el Gerente señor Carlos Pita. Que reconoce a la señora Ana Maria Reyes Robles como Presidenta de la empresa, pero que nunca dio la cara. Que el señor Cruz Javier Villegas Martillo no firmo promesa de compraventa toda vez que había cancelado la totalidad de la ECOFINCA y lo que debieron haberle entregado es la escritura de compraventa, la cual no se hizo efectiva. El testimonio de la señora Martha Alejandra Idrovo Tello quien ratifica que la empresa anteriormente se llamaba ECOABONO y posteriormente cambia a VALLE DEL CACAO, que también había entregado dinero para la obtención del lote de terreno que ofrecía ECOFINCA. Se observa el testimonio de la señora Grace Elizabeth Panta Ortiz, Raúl Minchala Santander, Cristóbal Colon Moran, Ana Martínez Medina, Roque Bravo Molina dueño de las tierras, Cabo de Policía Rodrigo Rivera Gavilánez quien tuvo la Investigación, verifico y constato los depósitos y pagos que habían realizado las personas perjudicadas, testimonios que apuntan que los señores Carlos Pita Quimi y Ana Reyes Robles formaban parte de la organización VALLECA SA., como principales responsables de esa compañía. Dentro de la prueba actuada consta también una certificación del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de “Isidro Ayora” señalando que: 7...] en ningún momento se le ha autorizado a la compañía VALLECA LA., para que haga uso del nombre y logotipo de esta Municipalidad para fines propios [...]~, se refleja dentro del expediente certificaciones emitidas por la Superintendencia de Compañía detallando como administradores de la compañía a los señores Bravo Pico Ana, Mina Bustos Milton, Reyes Robles Ana, Reyes Robles Jofite y Sanchez Rubianes Rafael quienes eran los accionistas inicialmente, pero después paso a los señores Carlos Pita Quimi con el cargo de Gerente y la señora Ana Reyes Robles como Presidente con un capital de $ 800,00 (ochocientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) elementos que son claros, precisos y suficientes como para dejar acreditada la materialidad de la infracción y consecuentemente la responsabilidad penal de los hoy procesados. (…)” [Sic]

Bajo todo lo expuesto, al observarse consideraciones que justifican la existencia de la infracción y responsabilidad del señor Carlos Pita Quimí; acaece en que el Tribunal de segundo nivel concluya ratificando el fallo dictado por el a-quo, modificando solamente lo correspondiente a las atenuantes; provocando que, las pretensiones vertidas por el recurrente en este recurso extraordinario sucedan en incoherentes y desprovistas de enlace con lo que se encuentra plasmado en la decisión judicial incoada.  






Sobre la indebida aplicación del artículo 563 del Código Penal. 

Ahora bien, bajo la causal de indebida aplicación, el casacionista sostiene que hay trasgresión del artículo 563 del Código Penal, efectuando argumentos que están guiados a atacar que los hechos probados como ciertos no responden como típicos y antijurídicos, omitiendo cumplir con exteriorizar un argumento de conformidad a la naturaleza de causal invocada para el efecto.
De esta manera se verifica que, el señor Carlos Alfredo Pita Quimí pasa por alto cumplir con efectuar una proposición completa que se vincule con los razonamientos expuestos en la sentencia impugnada; pues, como se desprende de la decisión judicial, específicamente del numeral 8.4.3), se observa que los juzgadores de segundo nivel de manera efectiva efectúan un análisis en el que adecúa el relato fáctico y derecho aplicado, explicándose cómo arribaron a la conclusión de que se llevó a cabo el delito de estafa tipificado y sancionado en el artículo 563 ejusdem.
Por lo que, al prescindir de desarrollar una carga argumentativa casacional alrededor de la norma vulnerada, vuelve a la propuesta enunciada como incompleta; y, por lo tanto, improcedente.
Sobre la errónea aplicación del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal. 

El casacionista, dentro de su exposición señaló que los jueces de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, realizaron una errónea aplicación de la norma contenida en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal; prescindiendo enlazar su proposición con un modo de error in iudicando previsto en el artículo 349 ibídem, a fin de dar el debido soporte a su fundamentación; evitando que este Tribunal de Casación conduzca su análisis a un desarrollo con base a cimentos propios de la técnica casacional, acaeciendo en un petitorio estéril, que deviene en improcedente.
El autor Orlando Rodriguez Chocontá citando al exmagistrado colombiano Yesid Ramírez Bastidas, señala lo siguiente: 
“(…) Es importante que el sujeto procesal que decide demandar la intervención de la Corte entienda la lógica del proceso, reflejada toda ella en las causales legales que permiten la utilización del medio de impugnación extraordinaria (…).”
Tomando este criterio, se puede colegir que la proposición jurídica planteada por el encartado debe articular una causal constante en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal que englobe pretensiones tendientes a corregir los errores de derecho constantes en la decisión judicial impugnada; puesto que, como ha exteriorizado el recurrente, la “errónea aplicación” no se ciñe a modalidades de error de derecho que se encuentren taxativamente señaladas en la Ley, deviniendo en causales que no son ajustables a la casación penal. 
Con relación a la construcción del cargo con la causal de casación, el autor Heliodoro Fierro-Méndez, señala lo siguiente:
“Aquí es cuando, -explicando los fundamentos demostrativos de la acusación-, debe tenerse más cuidado de no vulnerar los principios rectores de la casación ni perder de vista el derrotero que ya ha trazado con la causal, el cargo y la norma violada (…) Trascendencia o incidencia del error en el fallo (…) la trascendencia del error, en la sentencia.”
Esto conlleva a que el cargo expuesto tenga que revestir un soporte casacional elemental que se vincule con la sentencia de segunda instancia y modalidad de error in iudicando, provocando que la proposición formulada sea improcedente.
De la vulneración de los artículos 11 numeral 3, 75, 76, 77, 424, 425 de la Constitución de la República del Ecuador; y, 40, 79, 85, 86, 87, 88, 144 y 253 inciso cuarto, 309 y 330 numerales 1 y 3 del Código de Procedimiento Penal. 

Por último, el impugnante en su intervención ha referido que se ha vulnerado su derecho a la defensa contenido en los artículos 11 numeral 3, 75, 76, 77, 424, 425 de la Constitución de la República del Ecuador; y, 40, 79, 85, 86, 87, 88, 144 y 253 inciso cuarto, 309 y 330 numerales 1 y 3 del Código de Procedimiento Penal, efectuando argumentos que no se ajustan a una modalidad de error de derecho que den soporte a su fundamentación, provocando que este cuerpo colegiado no pueda entrar a analizar estos cimentos por carecer de técnica casacional, deviniendo en improcedente. 
Más aún que, de la decisión judicial impugnada no se desprende que se haya trasgredido norma constitucional como procesal; por lo que, se observa que se ha cumplido con una debida concatenación de los elementos esenciales del delito, sobreviniendo en una sentencia que guarda una fundamentación que colige una conclusión a fin a los hechos y derecho aplicables al caso en examen; provocando que, las pretensiones vertidas por el censor en este recurso extraordinario sucedan en incoherentes y desprovistas de enlace con lo que se encuentra plasmado en el fallo incoado.  
En tal virtud, sin ser necesario perseverar en más análisis, se debe declarar improcedente el recurso interpuesto, debido a que con la argumentación invocada no se ha podido justificar la procedencia de ninguna de las proposiciones esgrimidas en la audiencia de fundamentación del recurso de casación. 
En mérito de lo expuesto, este Tribunal de Casación, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, por unanimidad:


RESUELVE:

Declarar improcedente el recurso extraordinario de casación planteado por el señor Carlos Alfredo Pita Quimí, por falta de fundamento conforme lo expuesto en la parte motiva del fallo.

No hay mérito para casar de oficio la sentencia impugnada.

Devuélvase el proceso al Tribunal de origen para la ejecución de la presente resolución.- Notifíquese y cúmplase.-