Quito, martes 10 de julio del 2018, las 11h55, VISTOS: Celebrada la audiencia oral, pública y contradictoria este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia procede a proferir el fallo por escrito y debidamente motivado con ocasión del recurso de casación propuesto por la señora Ana María Reyes Robles en contra de la sentencia de fecha 04 de septiembre del 2017, las 15h45, a través de la cual el ad-quem desecha el recurso de apelación, pero modifica la pena en cuanto a Carlos Alfredo Pita Quimí, imponiéndole la pena a un (01) año de privación de la libertad. 

ANTECEDENTES

Reseña fáctica.-
El Ad-quem lo sintetizó de la siguiente manera: 
“(…) En junio del 2011 las compañías ECOABONO y VALLECA S.A., las mismas que son representadas por la familia Reyes y el señor Carlos Pita, empezaron a promocionar la venta de ECOFINCAS, las mismas que consistían en una finca con una hectárea de dimensión, en la que iba a tener una cabaña o casa de descanso; 1000 plantas de cacao; 1000 plantas de plátano; 1000 árboles frutales; canales de riegos; electricidad. Estas ECOFINCAS iban a estar ubicados en una lotización ubicada en la parroquia La Chonta con 199.000 hectáreas y 20 hectáreas en la parroquia Sabanilla en el Cantón Lomas de Sargentillo, teniendo un valor de 15.000 dólares cada ECOFINCAS, siendo así que varias personas compraron estas ECOFINCAS, pagando un total del valor pactado para la venta de éstas, recibiendo promesas de compra venta, las mismas que sirvieron para continuar con el engaño de las víctimas porque al haber realizado las promesas de compra venta, se continuó con la recolección de los valores de los costos de ECOFINCAS, valores que eran recibidos en efectivo por los señores Carlos Alfredo Pita Quimi, Ana María Reyes Robles y Erika Verónica Pincay Calderón, presentes en esta audiencia y procesados; estas personas eran quienes emitían recibos. Debo indicar que estas ECOFINCAS nunca fueron entregadas, más bien el dueño del predio volvió a tener la posesión del mismo, logrando un perjuicio en las víctimas en este ilícito (…)” [Sic]
Actuación procesal relevante.-
El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas, con fecha 19 de agosto del 2016, las 10h41, declara la culpabilidad de los señores Carlos Alfredo Pita Quimí y Ana María Reyes Robles, por considerarlos autores del delito tipificado y sancionado en el artículo 563 del Código Penal, imponiéndoles la pena de dos (02) años de prisión; y, pago de daños y perjuicios. Por otro lado, se ratifica el estado de inocencia a la señora Erika Verónica Pincay Calderón, cesando todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesaban en su contra.
Los sentenciados inconformes con la decisión del a-quo interponen recursos de apelación, cuyo conocimiento recae en la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas; que el 15 de junio del 2017, las 12h12, resuelve desechar las impugnación propuestas; sin embargo, modifica a un (01) año la pena de prisión a Carlos Alfredo Pita Quimí; y, ratifica la sentencia venida en grado con relación a Ana María Reyes Robles. 
Los señores Carlos Alfredo Pita Quimí y Ana María Reyes Robles presentan recursos de casación en atención a lo que disponen los artículos 349, 350, 351 y 352 del Código de Procedimiento Penal, ante esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia. 
Con fecha 08 de mayo del 2018, las 14h45, al llevarse a cabo la audiencia de fundamentación de recurso de casación por parte del señor Carlos Alfredo Pita Quimí, se declara el abandono de la impugnación propuesta por la señora Ana María Reyes Robles.
Con fecha 23 de mayo del 2018, las 09h14, se revoca el auto de abandono del recurso de casación de la señora Ana María Reyes Robles.
Con fecha 21 de junio del 2018, las 12h00, se lleva a cabo la audiencia de fundamentación del recurso de casación con respecto a la citada impugnante. 
Extracto de la fundamentación y contestación del recurso de casación
Acorde con lo dispuesto en el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que los sujetos procesales expresaron:  
Síntesis de la fundamentación realizada por parte de la recurrente señora Ana María Reyes Robles, a través de su abogado defensor Fabián Terán Nuñez:

Señala que, basa su fundamentación de conformidad a las normas contenidas en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, en relación con los artículos 42, 43 y 44 ibídem. 

Dice que, en audiencia de juzgamiento se han practicado los testimonios de los señores Julio Reyes Robles y Roque Bravo Molina, que hacen referencia a la administración del proyecto y dueño del terreno.

Explica que, con relación al testimonio de la señora Veronica Erika Pincay Calderón se lo valora en contexto, excluyendo una autoría con respecto a ella; mientras que, para la recurrente es contraproducente sentenciándola como autora.

Manifiesta que, la señora Ana María Reyes Robles no era autora intelectual del delito, ya que no tenía participación porque el proyecto era de Julio Reyes Robles, mas no de ella; haciendo énfasis de que, existían tres personas que tenían verdadera autoría en el proceso, Julio Reyes Torres, Roque Artemio Bravo Molina y Alexandra Funes.

Solicita que, se haga una corrección a la mala aplicación, desconocimiento de la norma procesal relacionada con los artículos 42 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la graduación de la participación de la recurrente. 





Intervención realizada por parte de la abogada María Belen Páez Lasso, en representación de la Fiscalía General del Estado:
Infiere que, la recurrente no ha fijado la sentencia que recurre, causal contenida en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, ni normas que considera transgredidas.
Dice que, en la intervención de la impugnante se atacó a la valoración probatoria actuada en audiencia de juzgamiento, lo cual es prohibido en sede casacional, equivocando inclusive guiar sus argumentos a señalar los yerros de la sentencia de segundo nivel.
Señala que, la sentencia del ad-quem es clara y se encuentra motivada en su considerando octavo, numeral 8.4.4 que analiza la responsabilidad penal de la recurrente, subsumiendo su conducta a lo previsto en el artículo 563 del Código Penal, en concordancia con el articulo 42 en el grado de autoría.
Solicita que, se rechace el recurso propuesto por improcedente.






Intervención realizada por parte del doctor Diego Jaya, defensor público, por los derechos de la ciudadana Erika Verónica Pincay Calderón y Carlos Pita Quimí:
Menciona que, no han sido afectados sus derechos constitucionales, no tiene nada que decir al respecto.
Réplica realizada por parte de la recurrente Ana María Reyes Robles, a través de su abogado defensor Fabián Terán Núñez:
Exterioriza que, no ha mencionado el fallo de la Corte Provincial ya que se da por hecho que éste es el que se impugnó.  

CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA

Competencia:

El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 173, y por la Resolución No. 209-2017, renovó parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia y, designó a las y los nuevos siete juezas y jueces quienes reemplazarán en su funciones a las y los salientes.

El 26 de enero del 2018, el Consejo de la Judicatura posesionó a las juezas y los jueces que integran la Corte Nacional de Justicia.

El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución No. 01-2018 de 26 de enero del 2018, conformó sus seis Salas Especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183, sustituido por la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 38, de 17 de julio del 2013.

La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, es competente para conocer y resolver el recurso de casación, conforme lo establece el artículo 184 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 10 inciso 2, 184 y 186 numeral 1 del Código Orgánico de la función Judicial; y, artículo 349 del Código de Procedimiento Penal.

La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, dio cumplimiento a lo dispuesto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia mediante Resolución No. 02-2018 de 01 de febrero del 2018, resultado de lo cual, el presente Tribunal de Casación está conformado por el señor doctor Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional Ponente; señora doctora Daniella Camacho Herold, Jueza Nacional; y, señora doctora Sylvia Sánchez Insuasti, Jueza Nacional. 



Trámite
De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde aplicar las normas vigentes al tiempo del inicio del proceso, 05 de agosto del 2013, que para el caso, in examine, son las contenidas en el Código Penal y Código de Procedimiento Penal. 
Validez Procesal
El recurso de casación ha sido tramitado en virtud de lo dispuesto en los artículos 349, 351 y 352 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en el artículo 184 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, al no haberse advertido causal que pueda nulitar o afectar al mismo, en consecuencia se declara su validez. 
Reflexiones sobre el recurso de casación 
La casación desde sus orígenes ha sido entendida como un medio que asegura la sujeción de los juzgadores al imperio de la legalidad sustancial y procesal, lo cual permite una correcta aplicación y observancia del derecho positivo en las resoluciones judiciales. Prima facie debemos partir de que el recurso de casación es extraordinario y de carácter formal y su importancia reside en que el Tribunal de Casación solo puede pronunciarse sobre la legalidad de la sentencia (errores in iudicando), por lo que las juezas y jueces están impedidos de realizar un nuevo examen de la prueba actuada, limitados a enmendar los posibles errores de derecho cometidos en el acto de juzgar.
Como bien señala el maestro Fabio Calderón Botero: 
“el error in indicando es de derecho cuando expresa un falso juicio de valor sobre la norma. Ese juicio erróneo puede recaer sobre su existencia, su selección o su hermenéutica. Se entiende que afecta su existencia, el error de tener como vigente un precepto no promulgado o previamente derogado; que altere su selección, el haberse equivocado en la escogencia de la norma para regular una situación dada; y, por último, que desvirtúe su hermenéutica, el interpretar incorrectamente su sentido (…)”   
En nuestra opinión, el recurso de casación en la forma prevista en nuestra ley positiva, está encaminado a corregir yerros intelectivos que se presentan en el plano normativo de la ley, es decir, errores de puro derecho, mismos que son atribuibles a los tribunales de segunda instancia, con base a un defecto cognoscitivo que se avizora en el raciocinio que realiza el juzgador. 
Bajo este escenario, atendiendo a las características del instituto de la casación de ser limitado y extraordinario, su procedencia se circunscribe a la violación de la ley, bajo tres premisas: 
a) Contravención expresa de su texto, cuyo significado literal alude a “obrar en contra de lo que está mandado”, es decir, desatender lo que la norma prescriptiva manda, prohíbe o permite, cuya violación en el plano jurídico se sintetiza en los siguientes presupuestos: i) desconocimiento de la existencia de la norma; y, ii) falta de consideraciones su ámbito material de la validez: tiempo y espacio. Siendo así la contravención expresa de la ley, como bien afirma, Manuel de la Plaza, citado por Fabio Calderón Botero “por obvias razones, es el menos frecuente, porque implica desconocimiento total de circunstancias que el juez debe conocer; y, eventualmente puede implicar dolo o inexcusable ignorancia”; 
b) Indebida aplicación, misma que se verifica cuando el juzgador en su fallo deja de aplicar la norma atinente al caso, vale decir, aquella que regula el supuesto de hecho y la consecuencia jurídica, y en su lugar emplea una norma que no es obligatoria ni exigible para el caso en concreto, lo que se conoce en la jerga jurídica como “error de subsunción”; y, 
c) Errónea interpretación, atribuible básicamente a un defecto hermenéutico, que se presenta en los siguientes supuestos: i) el juzgador selecciona el precepto legal correcto pero le atribuye un significado jurídico equivocado; ii) al momento de aplicar la norma legal se reduce su radio de acción y alcance y; iii) al desentrañar su significado la tarea intelectiva del juzgador le orienta a derivaciones dilatadas o limitadas. 
Bajo estos presupuestos al acudir a sede de casación el recurrente debe respetar los hechos fijados por los juzgadores de instancia, derivando su argumentación a cuestiones de pleno derecho, es decir un examen de legalidad en la aplicación de la ley penal. 
DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO Y VULNERACIONES LEGALES INVOCADAS POR LA RECURRENTE
Cuando la Corte de Casación, analiza las pretensiones expuestas por el recurrente, concentra su estudio en comprobar el cumplimiento de las exigencias formales propias de este medio impugnatorio, en aras de preservar el carácter extraordinario del recurso de casación. 
En este sentido, el artículo 349 del estatuto procesal vigente a la fecha del hecho, conmina a que la casacionista señale la causal correspondiente, exponiendo los cargos en sustentación del recurso, el motivo, el sentido del ataque y los argumentos que servirían del fundamento para construir su pretensión. 
Como se puede evidenciar, la recurrente ha señalado varias censuras, para lo cual es menester analizarlo:
Que se ha realizado una incorrecta valoración de la prueba, sustentando su intervención de conformidad con el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, en relación con los artículos 42, 43 y 44 ibídem.
 
Que la recurrente no era autora intelectual del ilícito; y, que si lo eran otras personas que fueron excluidas del proceso.

Que existe una mala aplicación de los artículos 42 y siguientes del Código de Procedimiento Penal.

Luego de confrontados los fundamentos del recurso de casación y la sentencia del Tribunal de Alzada con el ordenamiento jurídico vigente para el caso, corresponde a este juzgador restringir su examen al cuestionamiento realizado en la fundamentación oral en los siguientes términos:
Análisis de la fundamentación del recurso de la señora Ana María Reyes Robles:

Sobre la incorrecta valoración de la prueba, sustentando su intervención de conformidad con el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, en relación con los artículos 42, 43 y 44 ibídem.
La recurrente inicia su intervención señalando que fundamentará su recurso de casación con base al artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los artículos 42, 43 y 44 ibídem, aludiendo a testimonios practicados en etapa de juicio, para lo cual es menester realizar las siguientes consideraciones:
Con la finalidad de esgrimir una proposición jurídica que sea susceptible de análisis casacional, en un primer momento es obligación del recurrente plasmar su fundamentación en impugnación de una sentencia dictada por un tribunal de segundo nivel, para lo cual, es menester que vincule las pretensiones contra una decisión judicial emanada por una Corte de Apelaciones.

Con relación a la impugnación de la sentencia dictada por el Ad-quem, el autor Humberto Fernández Vega, explica lo siguiente:

“El objeto del recurso de casación lo constituyen las sentencias definitivas de segunda instancia, que son la materia sobre que recae la actividad de los sujetos procesales que permiten su interposición, admisión, tramitación y decisión.” 
Siguiendo la misma línea, la autora María Gabriela López Iñiguez, señala que:
“Este recurso prácticamente constituye la vía fundamental para atacar, en una superior instancia, la sentencia dictada en juicio oral, en el cual la particular forma de documentación de la audiencia de debate convierte en impracticable el recurso de apelación.” 
Tomando los criterios de los precitados autores, constatamos que la sentencia que debe ser impugnada dentro del recurso extraordinario de casación es la dictada por el tribunal de apelaciones, en virtud de que la misma es la última decisión judicial que ratifica o revoca el fallo del a-quo; de lo contrario, devendría en un cargo que no es coherente con las exigencias propias del recurso.
Al respecto, de la pretensión en examen, este tribunal extrae que al no enlazar argumentos guiados a controvertir el fallo que resuelve el recurso de apelación de la sentencia del a-quo, acaece en vaga, estéril; y desprovista de técnica casacional; por lo tanto, en improcedente. 
Por otro lado, al esgrimir argumentos que se vinculan a que este órgano jurisdiccional entre a revisar hechos y valorar nuevamente medio de prueba testimonial, se estaría proyectando que este tribunal entre a analizar medios probatorios que fueron anunciados, practicados y valorados en el transcurso de las etapas correspondientes, lo cual, se encuentra vedado conforme lo establecido en el inciso segundo del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, que señala:
“(…) No serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.”
Este criterio es desarrollado por la Corte Constitucional, que al identificar los límites del recurso de casación, manifiesta:
“(…) al momento de resolver el recurso se debe analizar únicamente la sentencia objetada por el recurrente, sin que los jueces tengan competencia para analizar temas de mera legalidad, que ya fueron resueltos y discutidos en las instancias inferiores, como  por ejemplo el análisis de informes periciales, o la procedencia y valoración de pruebas, ya que si esto fuera así se desconocería la independencia interna de los jueces y tribunales de garantías penales garantizada en la Constitución de la República en el artículo 168 numeral 1 (…)”  
Es por esto que, no cabe  insistir en esta clase de petitorios, sobre todo cuando se encuentra prohibido expresamente, pues acorde a lo señalado rebasaría las atribuciones otorgadas por la ley, para el conocimiento y resolución de este recurso.
Sobre la no autoría intelectual del ilícito.






La tesis principal sostenida por la casacionista se soporta en que ella no es autora intelectual del delito de estafa, arguyendo que, existen otros participes que si desarrollaron conductas que son reprochables penalmente, y que no se verifican como sentenciados dentro del presente proceso.
Al respecto, es importante señalar que, como se explicó anteriormente, para estructurar una proposición jurídica es necesario que el impugnante dirija sus pretensiones contra una sentencia de segundo nivel, encause el yerro in iudicando en una modalidad prevista en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal (contravención expresa, indebida aplicación o errónea interpretación); para así, explicar cómo y de qué forma se ha vulnerado determinada norma jurídica mediante razonamientos que prevean lineamientos trascedentes vinculados a la naturaleza propia de la causal escogida. Una vez estructurada esta proposición de conformidad a los parámetros señalados, el tribunal de casación entra a analizar la pretensión exteriorizada, caso contrario, es desechado sin más disquisiciones.  
En consecuencia, al no conjugar estos parámetros en la proposición expresada, indiscutiblemente sucede en una pretensión genérica que se observa como improcedente. 
Sobre la mala aplicación de los artículos 42 y siguientes del Código de Procedimiento Penal.
La impugnante, dentro de su intervención señaló que existe una mala aplicación de los artículos 42 y siguientes del Código de Procedimiento Penal; prescindiendo vincular su proposición con una modalidad de error in iudicando previsto en el artículo 349 ibídem, toda vez que, como se explicó ut supra, se vuelve imperativo que el censor al momento de esgrimir un cargo, este se engarce con una causal casacional que afinque un debido soporte a su fundamentación; por lo tanto, evita que este Tribunal de Casación conduzca su análisis a un desarrollo con base a cimentos propios de la técnica casacional, acaeciendo en un petitorio estéril, que deviene en improcedente.
El autor Orlando Rodriguez Chocontá citando al exmagistrado colombiano Yesid Ramírez Bastidas, señala lo siguiente: 
“(…) Es importante que el sujeto procesal que decide demandar la intervención de la Corte entienda la lógica del proceso, reflejada toda ella en las causales legales que permiten la utilización del medio de impugnación extraordinaria (…).”
Tomando este criterio, se puede colegir que la proposición jurídica planteada por el encartado debe articular una causal constante en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal que englobe pretensiones tendientes a corregir los errores de derecho constantes en la decisión judicial impugnada; puesto que, como ha exteriorizado el recurrente, la “mala aplicación” no se ciñe a modalidades de error de derecho que se encuentren taxativamente señaladas en la Ley, deviniendo en causales que no son ajustables a la casación penal. 
Con relación a la construcción del cargo con la causal de casación, el autor Heliodoro Fierro-Méndez, señala lo siguiente:
“Aquí es cuando, -explicando los fundamentos demostrativos de la acusación-, debe tenerse más cuidado de no vulnerar los principios rectores de la casación ni perder de vista el derrotero que ya ha trazado con la causal, el cargo y la norma violada (…) Trascendencia o incidencia del error en el fallo (…) la trascendencia del error, en la sentencia.”
Esto conlleva a que el cargo expuesto tenga que revestir un soporte casacional elemental que se vincule con la sentencia de segunda instancia y modalidad de error in iudicando, provocando que la proposición formulada sea improcedente.
En tal virtud, sin ser necesario perseverar en más análisis, se debe declarar improcedente el recurso interpuesto, debido a que con la argumentación invocada no se ha podido justificar la procedencia de ninguna de las proposiciones esgrimidas en la audiencia de fundamentación del recurso de casación. 
En mérito de lo expuesto, este Tribunal de Casación, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, por unanimidad:


RESUELVE:

Declarar improcedente el recurso extraordinario de casación planteado por la señora Ana María Reyes Robles, por falta de fundamento conforme lo expuesto en la parte motiva del fallo.

No hay mérito para casar de oficio la sentencia impugnada.

Devuélvase el proceso al Tribunal de origen para la ejecución de la presente resolución.- Notifíquese y cúmplase.-