EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.  2966G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de diciembre del 2014. 
Hora: .- 14H50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		 Contravención de Transito

Juez: Ab. Dennis Ugalde Álvarez, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
DETENIDO: 		Jonathan Eduardo Zurita Toalombo
Abogado Público:	AB. Muirragui Zambrano Yohanna Daniela
Casilla Judicial:
Agente aprehensor : 	Pablo José Velásquez Suarez	
Abogado Defensor: 	
Casilla judicial:  
Agente de tránsito Pablo José Velásquez Suarez manifiesta: me ratifico en el contenido del parte.
Abogado de la procesada: Ab. Muirragui Zambrano Yohanna Daniela señor juez mi defendido el señor ha manifestado estar arrepentido de conducir en estado etílico, consta en el parte de detención. Art. 11 del COIP. Habla sobre el derechos de las víctimas, mi defendido desea hacer una conciliación con el propietario del vehículo que se ocasiono el daño, cancelando 800 dólares por los daños causados, solicito se tome como una circunstancia atenuante a favor de mi defendido, es una persona trabajadora adjunto certificado de afiliación del IESS, es padre de familia, sustento de su hogar,  solicito lo estipulado en el Art.62 y 63. Estipulados en el COIP.
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ:    
Una vez escuchadas las partes debo manifestar que estoy conociendo únicamente la contravención, consta en el proceso una  prueba de alcoholemia dando como resultado 2.37G/S,  se niega por improcedente el pedido por la defensa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 385 numeral 3 del COIP impongo como sanción 3 salarios mínimos vitales del trabajador,  30 días de privación de libertad y suspensión de la licencia de conducir por 60 dias,  después de 24h00 se ordenara la devolución del vehículo aprehendido. Con lo que termina la presente audiencia las partes quedan notificadas en persona.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Sra.  Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ZOILA AGUILAR PINEDA
SECRETARIA