VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el Parte por persona detenida No. 09-00111363, suscrito por el Vigilante Pablo José Velásquez Suárez, quien pone a mi conocimiento la detención del conductor Zurita Toalombo Jonathan Eduardo, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Galo Neira Garzón, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 45.597 con resultado 2.37 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00111363, suscrito por el Vigilante Pablo José Velásquez Suárez, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 45.597 con resultado 2.37 G/L positivo realizado al ciudadano Zurita Toalombo Jonathan Eduardo. TERCERO.- En la Audiencia realizada, el ciudadano detenido pidió disculpas por lo sucedido y su abogada defensora solicitó que se le apliquen las penas no privativas de libertad contempladas en los artículos 62 y 63 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo expresamente tanto él como su abogada defensora su responsabilidad en el hecho fáctico imputado; teniendo además como prueba evidente el informe de prueba de alcoholemia que se le realizó. Respecto al pedido de que se le impongan las penas no privativas de libertad contempladas en los artículos 62 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, se recordó a la abogada defensora del procesado que estas penas son accesorias o adicionales a las penas previstas en cada tipo penal según lo establece el último inciso del artículo 60 del cuerpo legal ibídem. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 3 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Zurita Toalombo Jonathan Eduardo, con cédula de ciudadanía No. 0931404792, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción TREINTA días de privación de libertad, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y suspensión de su licencia de conducir por sesenta días. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se ordena la devolución de la licencia de conducir de Zurita Toalombo Jonathan Eduardo una vez que se haya cumplido el tiempo de suspensión impuesto, así como la devolución del vehículo aprehendido a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto una vez que hayan transcurrido veinticuatro horas desde el momento de la infracción. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-