EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01874
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 30 de Julio del 2020

Hora: 21h44

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): AB. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:


Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI ( X )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Amelia Zurita Murillo
Casilla judicial: 3130
Víctima: Wilfrido Stalin Figueroa Desantis
Abogado Defensor: Abg. Maria García Bravo, Defensora Publica
Casilla Judicial: 
Correo Electrónico:
Procesado: Diógenes Eloy Vinces Figueroa
Abogado defensor: Abg. Javier Guerrero Minga, Defensor Particular
Casilla judicial: 1104194467
Correo Electrónico: ab.javiergonzaloguerrerominga@gmail.com

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del sospechoso Wilfrido Stalin Figueroa Desantis y Diógenes Eloy Vinces Figueroa, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-Fiscal de Turno Dr. Juan Carlos Vivar; Llega a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito Evelyn Padilla Pilamunga, quien da a conocer las circunstancias que fueron detenidos Wilfrido Stalin Figueroa Desantis y Diógenes Eloy Vinces Figueroa, suscitado en la Calle Gaston Thoret (Av. 42 N-O) a la altura de Sumesa (Sector Inmaconsa), el día 30 de julio del 2020 a las 14h50, en circunstancias en que el vehículo tipo motocicleta marca Shineray, de placas II367N, conducido por el señor Wilfrido Stalin Figueroa Desantis, quien circulaba por la calle Gaston Thoret, en sentido norte-sur, carril izquierdo y al llegar a la altura de la compañía Sumesa, impactaron sus parte frontal con la parte lateral izquierdo tercio posterior del vehiculo tipo camión, marca hino, de placas GSY-4045, conducido por el señor Diógenes Eloy Vinces Figueroa , quien circulaba por la misma calle, sentido y carril derecho y al momento del accidente realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda, por lo cual resulta con lesiones el señor Wilfrido Stalin Figueroa Desantis, después de haber realizo el reconocimiento médico tiene resultado de 31 a 90 días de incapacidad física, salvo complicaciones, dentro del mismo parte en la observaciones consta que la calzada se encontraba seca y en buen estado, que el clima estaba despejado, que al lugar del accidente se acercó personal de la OIAT, que en el lugar del accidente se visualiza una cámara de vigilancia, que ambos conductores no presentaron los respectivos salvoconductos, y dentro del mismo parte en la ilustración grafica se puede establecer que el vehículo iba por el carril izquierdo y que realiza una maniobra abrupta por lo que se puede establecer que sería el causante del accidente de tránsito, por lo que el conductor de la motocicleta resulta con lesiones, la fiscalía cuenta con el reconocimiento médico legal del señor Wilfrido Stalin Figueroa Desantis dando como resultado de 31 a 90 días de incapacidad, la fiscalía cuenta con la versión de la agente de tránsito Evelyn Padilla Pilamunga, con todo lo antes indicado la fiscalía considera que cuenta con suficientes elementos de convicción, por lo que resuelve formular cargos en contra de Diógenes Eloy Vinces Figueroa por el injusto penal establecido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, solicitó que se proceda a notificar al abogado que patrocina al señor Diógenes Eloy Vinces Figueroa, con el inicio de la Instrucción Fiscal, en cuanto a las medidas de carácter personal solicito las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSY-4045, en cuanto al ciudadano Wilfrido Stalin Figueroa Desantis, al no contar con elementos de convicción que haga presumir su responsabilidad en el delito la fiscalía no formula cargos.- Abg. Maria García Bravo, quien representa al ciudadano Wilfrido Stalin Figueroa Desantis; Hemos escuchado a la fiscalía quien ha iniciado instrucción fiscal en contra de Diógenes Eloy Vinces Figueroa, y en cuanto a mi defendido no ha formula cargos ni ha solicitado medidas, por lo que solicito se levante la custodia de mi defendido por encontrarse en la clínica Sanchez Villalta.- Abg. Javier Guerrero Minga, quien representa al procesado Diógenes Eloy Vinces Figueroa; Una vez escuchada a la fiscalía como titular de la acción penal no podemos oponernos a la formulación de cargos, dentro de la investigaciones demostraremos la corresponsabilidad, por cuanto mi defendió esta con custodia solicito se levante la misma, por no dictarse prisión preventiva.- Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les  ha respetado sus derechos constitucionales, y la fiscalía siendo la titular de la investigación ha decidido dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, estando presente la defensa técnica del procesado Diógenes Eloy Vinces Figueroa se notifica con el inicio de esta instrucción fiscal, y se señala la audiencia de procedimiento directo para el día 19 de agosto del 2020, a las 09h00, se le recuerda a las partes procesales que deberán presentar sus pruebas tres días de la audiencia, así mismo la fiscalía ha solicitado en contra del procesado Diógenes Eloy Vinces Figueroa las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país; y la presentación periódica todos los viernes antes el fiscal que lleva la causa, de igual manera se dicta la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSY-4045, en cuanto al ciudadano Wilfrido Stalin Figueroa Desantis la fiscalía no ha formulado cargos, por lo que se dispone el levantamiento de la custodia de los ciudadanos Wilfrido Stalin Figueroa Desantis y Diógenes Eloy Vinces Figueroa, por lo que cúrsese los oficios respectivos a las instituciones pertinentes.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 