VISTOS: Con fecha 07 de noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano CALDERON MACIAS JONATHAN ANDRES, el Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, ante el juez de turno Ab. Galo Ramos, formuló cargos por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en la misma diligencia por el principio de concentración se dio paso a la conciliación de acuerdo a los artículos 662 y siguientes de COIP. Al realizarse la reasignarse de la carga procesal del Ab. Galo Ramos, en razón de haber sido destituido de sus funciones, es al suscrito a quien le corresponde asumir y sustanciar la presente, en audiencia 28 de septiembre del 2020 al no poderse verificar el cumplimiento del acuerdo conciliatorio se procede a retomar el procedimiento y se convoca a audiencia de Procedimiento Directo. Con fecha 27 de octubre del 2019, a las 14h00, se realizó la audiencia de procedimiento directo, la misma que se instaló con la presencia de la Ab. Cecilia Rodríguez, Fiscal de la causa, el procesado CALDERON MACIAS JONATHAN ANDRES junto a su patrocinadora Ab. Elainne Chiluiza.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado, expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, se declare válido todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el procesado CALDERON MACIAS JONATHAN ANDRES y su abogado patrocinador acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado CALDERON MACIAS JONATHAN ANDRES si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expresó que sí, que había cometido el hecho fáctico narrado por la Fiscalía en su intervención, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en este punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición, la Fiscalía presentó el hecho factico, y sus elementos de cargo: a) Parte de aprehensión de fecha 6 de noviembre del 2014, a las 14h30, suscrito por el Cbop. de Policia Jibaja Quedabu Enden, en el que se detalla lo siguiente: ¨… Que en centrándome de servicio como JP URDESA SIETE ALFA D-MODELO-Z8, en circulación normal me pude percatar en la dirección antes descrita de una multitud de jóvenes pidiendo auxilio, de la cual salieron dos ciudadanos en precipitada carrera dando alcance a pocos metros donde se había suscitado los hechos dándome a conocer que uno de ellos había realizado un robo a una menor de edad, y el otro era el señor padre de la menor afectada de nombres N.I.Z. alumna del colegio MENTESSORI, la cual se encontraba saliendo de dicho plantel y el ciudadano de nombres CALDERON MACIAS JONATHAN ANDRES se le había acercado y con amenazas atemorizantes manifestadores que llevaba un arma de fuego en su poder, que le entregue su celular, que no diga nada que se quede callada; por motivos de dichas amenazas realizo la entrega de su celular marca SAMSUNG SIII MINI y retirándose del lugar, dando a conocer de la suscitado a su señor padre de nombres IBARRA MONCAYO MAURICIO FERNANDO el cual llegaba a retirar a su hija del colegio la misma que le indico cual era el sujeto que minutos antes se le había robado el celular, por lo que avanzo a dar alcance a pocos metros percatándose el ciudadano infractor de la ley que había llegado el padre de la muchacha y sale a precipitada carrera, por lo que con la ayuda de los estudiantes del mencionado colegio; lograron interceptar al individuo probándole una caída y enardecidos por dicho acto le provocaron unos golpes en el cuerpo cabeza y rostro; por lo que en ese momento procedí  a precautelar la vida de dicho ciudadano retirándole del lugar para realizar un registro minuciosos encontrándole en su poder a la altura de la cintura por el sector de sus partes íntimas dicho celular el cual fue reconocido  plenamente por la menor afectada…”(SIC).- b) Denuncia presentada por IBARRA MONCAYO MAURICIO FERNANDO, que en lo principal menciona: ¨…  que el día de hoy 6 de Noviembre del 2014, siendo aproximadamente a las 14:50 en circunstancias que me encontraba en la calle 4 entre Monja y Dátiles, a ver a mi hija N.I.Z., me dice “que este señor me acaba de robar el celular” y al percatarse de que yo lo seguía salió corriendo, y ahora sé que responde a los nombres de JONATHAN ANDRES CALDERON MACIAS, y en su poder se le encontró el celular de marca Samsung c3 color azul metálico perteneciente a mi hija…” (SIC).- c)  Comprobante de ingreso de evidencias a las bodegas centro bajo el No. 1912-C.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al procesado para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, mismo que manifestó que de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento abreviado, así como haber cometido el hecho fáctico que se investiga pidiendo disculpas a la sociedad, y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado CALDERON MACIAS JONATHAN ANDRES de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; solicita que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; solicita que se le imponga la multa de acuerdo a lo que determina el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.-  En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado: Lo relatado en el parte de aprehensión de fecha 6 de noviembre del 2014, a las 14h30, suscrito por el Cbop. de Policia Jibaja Quedabu Enden, en el que se detalla lo siguiente: ¨… Que en centrándome de servicio como JP URDESA SIETE ALFA D-MODELO-Z8, en circulación normal me pude percatar en la dirección antes descrita de una multitud de jóvenes pidiendo auxilio, de la cual salieron dos ciudadanos en precipitada carrera dando alcance a pocos metros donde se había suscitado los hechos dándome a conocer que uno de ellos había realizado un robo a una menor de edad, y el otro era el señor padre de la menor afectada de nombres N.I.Z. alumna del colegio MENTESSORI, la cual se encontraba saliendo de dicho plantel y el ciudadano de nombres CALDERON MACIAS JONATHAN ANDRES se le había acercado y con amenazas atemorizantes manifestadores que llevaba un arma de fuego en su poder, que le entregue su celular, que no diga nada que se quede callada; por motivos de dichas amenazas realizo la entrega de su celular marca SAMSUNG SIII MINI y retirándose del lugar, dando a conocer de la suscitado a su señor padre de nombres IBARRA MONCAYO MAURICIO FERNANDO el cual llegaba a retirar a su hija del colegio la misma que le indico cual era el sujeto que minutos antes se le había robado el celular, por lo que avanzo a dar alcance a pocos metros percatándose el ciudadano infractor de la ley que había llegado el padre de la muchacha y sale a precipitada carrera, por lo que con la ayuda de los estudiantes del mencionado colegio; lograron interceptar al individuo probándole una caída y enardecidos por dicho acto le provocaron unos golpes en el cuerpo cabeza y rostro; por lo que en ese momento procedí  a precautelar la vida de dicho ciudadano retirándole del lugar para realizar un registro minuciosos encontrándole en su poder a la altura de la cintura por el sector de sus partes íntimas dicho celular el cual fue reconocido  plenamente por la menor afectada…”; acompañado de su comprobante de ingreso de evidencias a las bodegas centro bajo el No. 1912-C;  así como el contenido de la denuncia presentada por IBARRA MONCAYO MAURICIO FERNANDO, que en lo principal menciona: ¨…      que el día de hoy 6 de Noviembre del 2014, siendo aproximadamente a las 14:50 en circunstancias que me encontraba en la calle 4 entre Monja y Dátiles, a ver a mi hija N.I.Z., me dice “que este señor me acaba de robar el celular” y al percatarse de que yo lo seguía salió corriendo, y ahora sé que responde a los nombres de JONATHAN ANDRES CALDERON MACIAS, y en su poder se le encontró el celular de marca Samsung c3 color azul metálico perteneciente a mi hija…”, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DE CALDERON MACIAS JONATHAN ANDRES de 29 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0929680932, en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado privado de su libertad por esta causa.- Se dispone la interdicción política de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre la sentenciada.-Se le impone el pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS.- Actúe la Secretaria Encargada de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-