Vistos.-. En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00100747, de fecha 31 de mayo del 2014, con hora de detención a las 02:30, suscrito por el Cabo Jorge Daniel Martínez López, refiere: “En que la motocicleta de placas HY088E, particular del Guayas, conducido por el Sr. VÉLEZ CANDO GEOVANNY OMAR, con licencia de conducir #0924449390, tipo A del Guayas, quien circulaba por la Av. Benjamín Carrión, en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura del Liceo Cristiano, fue detenida su marcha porque nos encontrábamos en operativo ebrio y al solicitarle los documentos ….pude percatarme que presentaba aliento a licor, siendo trasladado…. hasta la Prevención de Tránsito Durán donde el Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Johnny Goya, le realizó la respectiva Prueba NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA Test # 21262 con quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente”; b)  INFORME DE PRUEBA DE NEGATIVA ROTUNDA No. 21262, suscrito por el Dr. Johnny Goya Briones, Perito Legista, en donde determina “aliento alcohólico, respiración normal, aspecto del rostro abotagado, aspecto de vestimenta desarreglada, actitud emocional agresivo, nistagmo positivo, equilibrio no conservado, conversación incoherente. Resultado de Prueba Psicosomática: Positiva, En virtud de las pruebas realizadas SÍ demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se debería realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo permitido en la Ley de Tránsito, a lo que SE OPONE ROTÚNDAMENTE EL CONDUCTOR” c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 31 de mayo del 2014, a las 14:20, el Sr. VÉLEZ CANDO GEOVANNY OMAR, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y el Ab. Jorge Vicente Buñay Ochoa, en su defensa solicitó la aplicación de una pena mixta, entregando documentación que justifica arraigo laboral. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Negativa Rotunda, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que VÉLEZ CANDO GEOVANNY OMAR, estaba conduciendo la motocicleta de placas HY088E, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, y al negarse rotundamente a practicarse la prueba de alcoholemia, se presume el máximo nivel de intoxicación, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de VÉLEZ CANDO GEOVANNY OMAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924449390, de 27 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2, en concordancia con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con quince días (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación que ha sido presentada, en especial del Certificado de Afiliación al IESS, rol de pagos del Restaurante Tan Lui Ey Peng, con la finalidad de que no se afecte su derecho al trabajo, constitucionalmente garantizado, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: OCHO (08) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y SIETE (07) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena.- Previo al pago de la multa respectiva y verificado el cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir de VÉLEZ CANDO GEOVANNY OMAR. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-