VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 15 días del mes de Octubre del dos mil catorce, a las ocho horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Ma. José Aguirre Carbo, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. La abogada María Félix Alcívar, defensora pública, en representación de Franklin Xavier Salazar Martínez. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La denuncia presentada del Sr. Cristhian Aníbal Chagcha Baldeon, el 03 de Octubre del 2014, en la cual manifiesta que “…en circunstancias que me encontraba en la Universidad de Guayaquil, un amigo que responde a los nombres de Alejandro Fabricio Vargas Vergara, me manifestó que una persona estaba sacando los retrovisores de mi vehículo de placas GSG-7735, a la vez que los guardias de la Universidad que también se habían percatado de lo ocurrido, procedieron a detener al sujeto no identificado hasta ese momento y luego lo entregaron a la policía que acudió al llamado de auxilio ya que se los alertó por medio de botón de pánico. Una vez que llegó la policía y tomó procedimiento, me meteré que el sujeto que había sustraído los retrovisores responde a los nombres de Franklin Xavier Salazar Martínez…”; II) El Parte de Detención de fecha 03 de Octubre del 2014, suscrito por los Policías Nacionales Mishael Sevilla Carrión y Luis Romero Santos, en contra de Carlos Josué López Bueno, los cuales manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como JP Policía 2 Distrito MODELO –Z8, por disposición de la ECU 911 me trasladé hasta el edificio Administrativo de la Universidad Estatal a verificar la alarma del botón de pánico, una vez en el sitio se tomó contacto con el señor Cristhian Aníbal Chagcha Baldeon con cédula de ciudadanía  1205178575, comunicando que minutos antes cuando se  había dirigido a su vehículo  Marca Tucson de color gris, de placas GSG-7735, que se encontraba parqueado en los parqueaderos de la Facultad de Ciencias Administrativas, se percata que un ciudadano desconocido se había estado sustrayendo los retrovisores de dicho vehículo siendo neutralizado gracias a la colaboración de los ciudadanos, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del individuo quién se identificó como FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTINEZ, quién llevaba en su poder en la mano derecha una funda color rojo el cual tiene un logo TYLENOL en cuyo interior se encontraban dos retrovisores de color negro la cual se adjunta al presente parte, con estos antecedentes el ciudadano y el perjudicado fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Centro…”; III) El informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Sargento Segundo de Policía Juan Gaibor, en el que constan  dos retrovisores de vehículos de color negro, uno con un logotipo en la parte posterior que se lee Renault y el otro sin marca.  La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 189, inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTÍNEZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTÍNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950194654, de 18 años de edad, de estado soltero, domiciliado en el cantón Duran, Cooperativa Eloy Alfaro Quilombo 2; en el grado de AUTOR del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de QUINCE (15) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes que aplicar, además en el caso concreto, de su análisis, no existen, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral quinto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser satisfecha hasta antes del cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción del FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTÍNEZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-