VISTOS:- Con fecha 17 de Mayo del 2017, comparece el señor LUIS EDISON VIDAL ARIAS, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 090100624033, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…De la copia de citación No.- 090100624033 que acompaño, se desprende que con fecha 17 de mayo del 2017 a las 06h50 am, en las calles 07 de noviembre y Quito y el vigilante Wilmer Jacinto Rivera con cédula de identidad 0921668307, me detuvo para solicitarme la matricula del vehículo que conducía y mi licencia, al entregar mis documentos en reglas el señor agente de tránsito me manifestó que yo estaba prestando servicio de transportación pública y que me encontraba contraviniendo el numeral 1 del inciso tercero del Articulo 386 del Código Orgánico Integral Penal; lo cual señor Juez es injusto, ilegal e improcedente las personas que se encontraban en el vehículo son hijos de los vecinos de mi jefe. El día 17 de mayo del 2017, mi jefe de nombres GALO PLUAS FLORES que es propietario del vehículo que andaba conduciendo me pidió de favor que vaya a Naranjal a comprar unos insumos para su finca porque ese día teníamos que fumigar la plantación, al percatarse los vecinos de mi jefe que me iba a dirigir hacía Naranjal le pidieron de favor que lleve a sus hijos hacia el centro de la ciudad porque se les hacía tarde para llegar a sus centros de estudio. Señor Juez n ningún momento recibí dinero por el traslado de estas personas, lo que realice fue un acto de colaboración con la vecindad. Con estos antecedentes y respaldado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Impugno dentro del plazo establecido conforme a la ley; el parte de citación promulgado por el agente de tránsito vigilante Wilmer Rivera Flores en virtud de que en ningún momento he realizado servicio de transporte público, en consecuencia solicito a usted disponga la devolución del vehículo y se deje sin efecto la citación mencionada…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 18 de mayo del 2017, a las 13h30, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 25 de mayo del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor VIDAL ARIAS LUIS EDISON, representado por el   abogado YONG ANDRADE JORGE, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido  el vigilante de tránsito de la CTE WILMER JACINTO RIVERA TORRES, quien elaboró la Citación Parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1, 644 y COFJ articulo 244.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: VIDAL ARIAS LUIS EDISON, ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil soltero, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0103139648.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor VIDAL ARIAS LUIS EDISON, representado por el   abogado YONG ANDRADE JORGE, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido  el vigilante de tránsito de la CTE WILMER JACINTO RIVERA TORRES, quien elaboró la Citación Parte en mención.- Intervino el Abogado Jorge Yong Andrade, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Impugno el parte del vigilante de tránsito Wilmer Jacinto Rivera Torres, que no es la verdad de los hechos, que se declare la rebeldía del vigilante en mención, que se proceda a la devolución del vehículo a su legítimo propietario y que no se imponga multa ni reducción de puntos…”.- FASE DE PRUEBAS:- La parte Impugnante no presenta prueba documental alguna.-Como PRUEBA TESTIMONIAL se receptó el testimonio propio del contraventor impugnante de VIDAL ARIAS LUIS EDISON, quien expuso lo siguiente: “….Yo llegué a Naranjal y encuentro a los chicos, me dicen ya es tarde, está lloviendo para que nos deje en el Colegio, me fui por las calles 7 de Noviembre llegando a la cancha vieja me detuvo el vigilante, no hice carrera, y por hacer un favor,  yo vine a comprar el insumo y volver a mi trabajo…”.- Concluyendo como Alegato Final el Abogado Jorge Yong Andrade, expresa que: “…M e ratifico en la impugnación de hecho y de derecho, así como la rebeldía del señor vigilante, se disponga la devolución del vehículo sin sanción de puntos ni multa…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con la ausencia en la presente audiencia de juzgamiento por parte del vigilante de tránsito de la CTE Wilmer Jacinto Rivera Torres, quien pese a estar legalmente notificado, no ha comparecido a sustentar su parte de tránsito por el cual fue citado el señor Vidal Arias Luis Edison, y de esta forma dejar por ratificada la infracción atribuida y sobre todo el de cumplir con el principio de contradicción de la prueba y ante la ausencia del mismo; no se puede tener certeza plena y con ello  se  enerva la responsabilidad presunta de VIDAL ARIAS LUIS EDISON en la citación N.- CTE 090100624033; por ello no se cumple con la exigencia del nexo causal contenido  en el artículo 455 del COIP, requisito sine quanom para dictar una sentencia condenatoria.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio propio del impugnante Vidal Arias Luis Edison, como prueba a su favor, y como medio de su defensa quien ha manifestado en su parte pertinente y más relevante que “….Yo llegué a Naranjal y encuentro a los chicos, me dicen ya es tarde, está lloviendo para que nos deje en el Colegio, me fui por las calles 7 de Noviembre llegando a la cancha vieja me detuvo el vigilante, no hice carrera, y por hacer un favor,  yo vine a comprar el insumo y volver a mi trabajo…”; y ante la ausencia del vigilante Wilmer Rivera Torres a la audiencia de juicio, la misma favorece al reo; puesto que no ha comparecido a la audiencia de juicio el vigilante a sustentar oralmente su parte y sobre todo dejar por ratificada la infraccion atribuida al impugnante; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: VIDAL ARIAS LUIS EDISON, ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil soltero, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0103139648; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100624033 y parte de vehículo retenido, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Wilmer Jacinto Rivera Torres; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que se deje de baja en el sistema la citación CTE 090100624033 y se ordene la devolución del vehículo de placas GQG-0889 a su legítimo propietario.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario del Juzgado Abogado Alberto Alarcon.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.