Guayaquil, martes 27 de agosto del 2019, las 15h43, VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 26 de agosto del 2019, a las 14H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al abogado Emilio Lima Panta, defensor público en representación del procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor fiscal abogado Danny Vizueta Prado a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor juez informo a usted que con el procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO y la calificación jurídica del hecho punible es el delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN LA DEBIDA AUTORIZACIÓN, en el grado de autor directo, además hemos consensuado una pena, por cuanto el procesado admite su participación en los delitos investigados y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal ordinario previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite los hechos que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que los delitos que se persiguen permiten la aplicación del procedimiento abreviado ya que tienen una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en esta audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó: Admito mi participación en los delitos que se me atribuyen, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto y sancionado en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía acusa al procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER como autor directo del delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis del hecho imputado y aceptado y de la aplicación de circunstancias atenuantes conforme a lo establecido en el inciso tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita como pena DOCE MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de DOCE MESES DE PRISIÓN por el delito investigado, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Luis Diego Carmona Bernardino es como sigue: Con fecha 13 de agosto del 2019 a las 17H30 se procede a la detención del ciudadano LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER en la avenida José Rodríguez Bonín a la altura del centro comercial San Eduardo de esta ciudad, bajo las siguientes circunstancias: que el día de hoy 13 de agosto del 2019, siendo las 17:30 aproximadamente, encontrándonos de servicio como Bellavista 3-4, segundo turno en el vehículo Kia Cerato 1940 se dio cumplimiento a la orden de servicio Nro. 2019-1767-DNF-P3-Z8 enfocado a realizar un patrullaje preventivo y disuasivo dentro del sector de responsabilidad, es así que a las 17H30 en la avenida José Rodríguez Bonín a la altura del centro comercial San Eduardo nos pudimos percatar que varios ciudadanos nos solicitaban la ayuda desde el interior del bus de la línea 16B, disco 1344, actuando de una forma inmediata ingresando al interior del bus, parte posterior, donde el ciudadano que responde a los nombres de PIÑA HERRERA BRYAN ADONIS CC. 0953831096 tenía a un ciudadano neutralizado en el asiento y a lado de él un arma de fuego por determinar el calibre y la fabricación, ante la desesperación de los ocupantes del bus, ya que los mismos al saber que él mismo intentó robar el bus comenzaron a agredirle en su rostro procediendo actuar de una forma breve y sigilosa fijando con una toma fotográfica el arma de fuego para luego colocarla en una  gorra que poseía dicho ciudadano, trasladándole al aprehendido que en ese momento indicó llamarse LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER CC. 0952132272 a quien de forma clara y oportuna se le hizo conocer sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77, numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el doctor José Velasco, médico perito de turno de la PJ-G, luego se obtuvo el certificado de antecedentes con el respectivo sello de la brigada de capturadores, trasladándoles a la Unidad Judicial de Flagrancia del Distrito Modelo lugar donde pusimos en conocimiento del caso al doctor Danny Vizueta Prado, Fiscal de Delitos Flagrantes que indicó se genere el parte respectivo para la respectiva audiencia de flagrancia y el señor Piña Herrera Bryan Adonis formuló la denuncia respectiva. Cabe mencionar mi coronel que en el trayecto del traslado nos entrevistándonos con el señor Piña Herrera Bryan Adonis indicándonos que el sujeto se había embarcado por la estación de la 21 y que en el trayecto le había visualizado que de entre sus prendas sacaba una sustancia presumiblemente heroína la cual se le había consumido para posterior, a la altura del panteón Metropolitano visualizarle que en el bolsillo tenía una arma de fuego siguiendo el trayecto del bus temiendo en esos momentos actuar, acto seguido, a la altura de Jardines del Salado, visualizo una Unidad Policial la misma se encontraba con balizas encendidas para actuar y neutralizar a dicho sujeto el mismo se encontraba siendo golpeado por los usuarios del colectivo y entre el populacho proceden a desarmar colocando dicha arma a lado del asiento del que este sujeto se movilizaba. Cabe mencionar que con la finalidad de precautelar la evidencia se trasladó el arma de fuego calibre 22, fabricación artesanal, de color dorado, cacha de madera, con las respectivas seguridades que requería el caso visualizando que el mismo presenta ausencia de la varilla extractora y en el interior del tambor del revólver un cartucho bala U sin percutir, del cual no se puede extraer el cartucho. Cabe recalcar que no se fijó la evidencia en este caso ya que el arma de fuego le habían manipulado varios usuarios del colectivo al momento que lo estaban agrediendo y desarmando. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911.-  CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte , como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER en el delito de porte de arma sin la debida autorización, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Luis Diego Carmona Bernardino del que se extrae que con fecha 13 de agosto del 2019 a las 17H30 se procede a la detención del ciudadano LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER en la avenida José Rodríguez Bonín a la altura del centro comercial San Eduardo de esta ciudad, bajo las siguientes circunstancias: que el día de hoy 13 de agosto del 2019, siendo las 17:30 aproximadamente, encontrándonos de servicio como Bellavista 3-4, segundo turno en el vehículo Kia Cerato 1940 se dio cumplimiento a la orden de servicio Nro. 2019-1767-DNF-P3-Z8 enfocado a realizar un patrullaje preventivo y disuasivo dentro del sector de responsabilidad, es así que a las 17H30 en la avenida José Rodríguez Bonín a la altura del centro comercial San Eduardo nos pudimos percatar que varios ciudadanos nos solicitaban la ayuda desde el interior del bus de la línea 16B, disco 1344, actuando de una forma inmediata ingresando al interior del bus, parte posterior, donde el ciudadano que responde a los nombres de PIÑA HERRERA BRYAN ADONIS CC. 0953831096 tenía a un ciudadano neutralizado en el asiento y a lado de él un arma de fuego por determinar el calibre y la fabricación, ante la desesperación de los ocupantes del bus, ya que los mismos al saber que él mismo intentó robar el bus comenzaron a agredirle en su rostro procediendo actuar de una forma breve y sigilosa fijando con una toma fotográfica el arma de fuego para luego colocarla en una  gorra que poseía dicho ciudadano, trasladándole al aprehendido que en ese momento indicó llamarse LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER CC. 0952132272 a quien de forma clara y oportuna se le hizo conocer sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77, numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el doctor José Velasco, médico perito de turno de la PJ-G, luego se obtuvo el certificado de antecedentes con el respectivo sello de la brigada de capturadores, trasladándoles a la Unidad Judicial de Flagrancia del Distrito Modelo lugar donde pusimos en conocimiento del caso al doctor Danny Vizueta Prado, Fiscal de Delitos Flagrantes que indicó se genere el parte respectivo para la respectiva audiencia de flagrancia y el señor Piña Herrera Bryan Adonis formuló la denuncia respectiva. Cabe mencionar mi coronel que en el trayecto del traslado nos entrevistándonos con el señor Piña Herrera Bryan Adonis indicándonos que el sujeto se había embarcado por la estación de la 21 y que en el trayecto le había visualizado que de entre sus prendas sacaba una sustancia presumiblemente heroína la cual se le había consumido para posterior, a la altura del panteón Metropolitano visualizarle que en el bolsillo tenía una arma de fuego siguiendo el trayecto del bus temiendo en esos momentos actuar, acto seguido, a la altura de Jardines del Salado, visualizo una Unidad Policial la misma se encontraba con balizas encendidas para actuar y neutralizar a dicho sujeto el mismo se encontraba siendo golpeado por los usuarios del colectivo y entre el populacho proceden a desarmar colocando dicha arma a lado del asiento del que este sujeto se movilizaba. Cabe mencionar que con la finalidad de precautelar la evidencia se trasladó el arma de fuego calibre 22, fabricación artesanal, de color dorado, cacha de madera, con las respectivas seguridades que requería el caso visualizando que el mismo presenta ausencia de la varilla extractora y en el interior del tambor del revólver un cartucho bala U sin percutir, del cual no se puede extraer el cartucho. Cabe recalcar que no se fijó la evidencia en este caso ya que el arma de fuego le habían manipulado varios usuarios del colectivo al momento que lo estaban agrediendo y desarmando. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911, b).- La denuncia presentada por el ciudadano Bryan Adonis Piña Herrera, quien relata lo siguiente: Es el caso señor fiscal, que el día 13 de agosto del 2019 aproximadamente a las 17h20 en circunstancias que me trasladaba en la línea 16 B en el trayecto cuando iba por el panteón Metropolitano, un sujeto empezó a drogarse y tenía un arma de fuego en el bolsillo derecho, el bus siguió avanzando hasta la altura de la ciudadela Jardines del Salado, los pasajeros empezaron a inquietarse, preocupados con este sujeto que cargaba un arma de fuego con la intención de robar, en eso vi que pasaba un patrullero de la Policía y aproveché para neutralizarlo y pedir ayuda a la policía, inmediatamente el bus para y los policías se embarcan y lo aprehendieron encontrándole en el asiento el arma de fuego, luego nos trasladamos hasta la Fiscalía y ahora sé que este sujeto se llama LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER,  c).- El comprobante de ingreso de evidencia-bodega centro No. 1242-C, del que se extrae: 01 revólver calibre 22 de fabricación industrial sin marca, sin serie, sin varilla extractora, con cacha de madera de color café con un cartucho calibre 22 en su tambor, d).- El informe pericial balístico realizado al arma de fuego tipo revólver, calibre 22, de fabricación artesanal, suscrito por el cabo de policía Walter Fabián Galarza Chacón, que en sus conclusiones establece que: al realizar la prueba de GRIESS y DIFENILAMINA SULFÚRICA en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), recibido para análisis dio como resultado presencia de nitroderivados (residuos de pólvora), por lo tanto, el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza cuando se encontraba en perfecto estado. El arma de fuego tipo revólver calibre 22, de fabricación industrial recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos internos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. Un cartucho, remitido para análisis, corresponde al calibre 22, es del tipo común y puede ser utilizado como unidad de carga por el arma de fuego analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos, e).- El informe investigativo suscrito por el sargento de policía Alberto Llanos Llanos quien por delegación de Fiscalía realizó el reconocimiento del lugar de los hechos ubicado en la avenida José Rodríguez Bonín, a la altura del centro comercial San Eduardo de esta ciudad, constató la evidencia física consistente en un arma de fuego tipo revólver calibre 22, y se ha entrevistado con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de aprehensión, f).- El informe de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el cabo primero de policía señor Gabriel Portilla Villareal quien describe como evidencia, un arma de fuego tipo revólver calibre 22, de fabricación artesanal.- y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria los hechos fácticos que se le atribuyen en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal relacionado con un arma de fuego, tipo revólver, calibre 22, de fabricación industrial, sin marca, sin serie, sin varilla extractora, con cacha de madera de color café, con un cartucho de calibre 22 en su tambor, arma de fuego que luego de las pericias practicadas se ha justificado que existe y es apta para producir disparos, además que el lugar donde se había cometido el delito existe físicamente y está ubicado en la avenida José Rodríguez Bonín, a la altura del centro comercial San Eduardo de esta ciudad, además de los elementos de convicción que se han presentado no existe documentación alguna que acredite que el procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER tenga algún permiso o salvoconducto que lo autorice legalmente a tener el arma de fuego antes descrita, más bien existe una certificación emitida por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas que establece que el procesado no tiene permiso ni se encuentra registrado para portar arma de fuego alguna, estando frente a una conducta penalmente relevante que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables que deben ser sancionados, todo lo cual ha sido justificado con los elementos de convicción a los que me he referido en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER, ecuatoriano de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación vendedor ambulante de productos comestibles y domiciliado en Petrillo de esta ciudad (no proporciona el procesado más datos de su dirección domiciliaria); a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN LA DEBIDA AUTORIZACIÓN, consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER, portador de la cédula de ciudadanía número 0952132272, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, esto es por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN LA DEBIDA AUTORIZACIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa al haberse acogido a un procedimiento abreviado se le impone al sentenciado por los delitos cometidos la multa de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a razón de una remuneración básica del trabajador en general, de conformidad con lo previsto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de diez meses a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. De conformidad con lo establecido en el artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, en consecuencia, ordeno la destrucción de un arma de fuego, tipo revólver calibre 22, de fabricación industrial, sin marca, sin serie, sin varilla extractora con cacha de madera de color café con un cartucho calibre 22 en su tambor, que tiene relación con la aprehensión del ciudadano ahora sentenciado LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS XAVIER de fecha 13 de agosto del 2019, hora de detención 17H30 parte de aprehensión número 201908130831499508, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas Zona 8 y al Jefe de Control de Armas Guayas, a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez cumplido con lo dispuesto sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia. Ejecutoriada esta sentencia la actuaria del despacho remita las piezas procesales necesarias a la sala de sorteo, a fin de que luego del respectivo sorteo reglamentario se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, al tenor de lo contemplado en los artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-