VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por JESUS ALBERTO RODRIGUEZ VERA, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 2908 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 11 de enero del 2012 a la 07h40 aproximadamente, en la Vía Perimetral a la altura del 1er puente, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GON-0923 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 13 de enero del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 24 de enero del 2012, las 16h00; diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente de tránsito José Colón Chica Andrade, manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte de citación; que el día de los hechos observo que el impugnante dialogaba con una persona acompañada de un menor de edad, posterior a eso se embarcaron en el vehículo, procedió a llamarle la atención por la contravención cometida; al ser preguntado si recuerda las características del automotor que detuvo y a las personas que iban como pasajeros, responde que sí, que el vehículo es de color gris y las personas eran una mujer de unos 36 años de edad y una menor, por lo que procedió a retener dicho automotor sin antes haber escuchado al conductor quien solicitaba que lo ayude, que era pariente de un miembro de la institución de la CTE, pero no pudo constatarse con él por cuanto dijo no tener saldo;  CUARTO: En la especie, consta el testimonio rendido por el impugnante Jesús Alberto Rodríguez Vera, quien niega haber cometido la contravención que se le imputa, manifestando: Que es verdad que llevaba a dos personas en su vehículo pero era a su vecina que le hacia el favor de llevarla al médico, y justo cuando se embarco el vigilante ha observado dicho suceso, haciéndole saber que había cometido una infracción tipificada en el Art. 145 literal f) LOTTTSV; por lo que considera injusta la contravención que se le imputa, ya que se trato de un acto humanitario a favor de su vecina Monserrate del Rocío Olivo Macías a quien ha traído para que sea escuchada en audiencia; QUINTO: En esta causa se procedió a receptar el testimonio de la testigo Monserrate del Rocío Olivo Macías, quien expresa: Que el impugnante es su vecino, el mismo que se dedica al comercio de víveres y que no tiene motivo para dedicarse a trabajar de taxi informal, manifiesta que es injusta la contravención que se le quiere imputar, lo único que hizo fue hacer el favor de llevarme al médico, y que al momento que el vigilante lo detuvo procedió a bajarse del automotor y dirigirse de inmediato con su niña de 4 años al dispensario médico; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede deducir que los hechos si bien sucedieron como lo afirma el agente de tránsito estos no constituyen contravención por cuanto ha quedado plenamente demostrado que la persona que recogió el día de los hechos el impugnante es una vecina que ha sido plenamente identificada por el agente interviniente, y en la misma sala de audiencia esta persona demostró que en ningún momento pacto carrera alguna con su vecino, que lo que sucedió es que él se ofreció llevarla al médico. Por lo expuesto se infiere que no existen los presupuestos del Art. 145 literal f), por lo que se acoge la pretensión del impugnante y se lo absuelve de responsabilidades. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de JESUS ALBERTO RODRIGUEZ VERA, portador de la Cédula de Ciudadanía 0907818801. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GON-0923 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-