EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01418
Lugar y Fecha de realización: 21 de Abril del 2015 
Hora: 18h37
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Dr. Edmundo Briones Valero
Casilla judicial: 3130
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ibarra Rosero Geovanny Xavier 
Abogado defensor: Ab. Cruz Amado Muñoz Loza
Casilla judicial: 1220
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente Muñoz Camino Daniel 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco a nombre y presentación de Ibarra Rosero Geovanny Xavier….debo de indicarle que la detención de mi defendido es ilegal……..la Fiscal señala que el salario no excede un salario mínimo vital…….para ingresar el celular e  ingrese a las bodegas  debe de haber una cadena de custodia lo cual no consta………..señor juez donde está la evidencia………no existe la materialidad del delito………Señor Juez presento documentos en donde justifico el arraigo social de mi defendido  ……………

Solicitudes Planteadas por Agente de Policia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez…….en cuanto al parte ese nombre fue el que me dio el detenido….en el parte se señala que el señor había sido golpeado por los señores perjudicados…..
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

--Luego de haber escuchado a las partes………se determina un hecho el presunto delito es el delito de robo que consta el parte que arrancho un celular…en primer momento menciona el agente que el señor se cambió los nombres……..con estos antecedentes se califica la flagrancia…..de autos no consta un factura para determina valor exacto, no obstante de acuerdo a la audiencia realizada en la unidad de Flagrancia UVC…la Fiscalía indica que se abstiene de continuar por el valor que no asciende a un salario mínimo……….por lo que se lo sanciona al señor Ibarra Rosero Geovanny Xavier  a lo que determina el art.209 del COIP, esto es con una pena privativa de libertad de 15 días los cuales deberá cumplirlos en el centro de detención provisional, luego se extenderá la boleta de excarcelación, en cuanto el bien será devuelto previo justificación de propiedad a su respectivo propietario……la documentación presentada es insuficiente……Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO