VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintiún días del mes de abril del año 2015, siendo las 18H37  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el Abogado Cruz Amado Muñoz Loza, en representación del aprehendido GEOVANNY XAVIER IBARRA ROSERO, así como el señor Policía SR. DANIEL MUÑOZ CAMINO  quien  presenta  el Parte Policial Nº 549 de fecha 20 de Abril  del 2015,  elaborado a las 23h00, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano GEOVANNY XAVIER IBARRA ROSERO, y en su parte pertinente dice “…encontrándome de servicio como JP. De Venezuela 1 Distrito 9 de Octubre Zona 8,  en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre las calles Venezuela y Carchi se acercaron varios ciudadanos quienes nos manifestaron que más adelante iba un ciudadano que había cometido un robo a una ciudadana que circulaba en un vehículo, ante lo cual emprendimos la persecución logrando localizar en las calles Venezuela entre Esmeraldas y Los Ríos donde el perjudicado de nombres MARCELO ALEJANDRO SUAREZ WESTAN lo había retenido al ciudadano de nombres  GEOVANNY XAVIER IBARRA ROSERO, el mismo que había arranchado un teléfono celular marca Nokia modelo aska color negro con imei 355187059383154 con batería sin chip sin tarjeta de memoria con tapa posterior a su Sra. Esposa de nombres María Rosario Vélez Andrade momentos que circulaba como copiloto  en su vehículo de su propiedad, lo cual ya había sido recuperado por el hoy denunciante, ante lo cual el ciudadano y la perjudicada fueron trasladados hasta la unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el señor Dr. Henry Basurto, Fiscal de Turno, el mismo que al tener conocimiento de los hechos suscitados indicó que se le realice el parte de aprehensión por delito flagrante y que la denunciante ponga la respectiva denuncia y que se acogía a lo manifestado en el Art, 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, al aprehendidos se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  GEOVANNY XAVIER IBARRA ROSERO, quien se encuentra asistido por el Señor Ab. Cruz Amado Muñoz Loza, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  DANIEL MUÑOZ CAMILO, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez en cuanto al parte ese nombre fue el que me dio el detenido en el parte se señala que el señor había sido golpeado por los señores perjudicados. En este estado se le concede la palabra al abogado defensor el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de GEOVANNY XAVIER IBARRA ROSERO debo de indicarle que la detención de mi defendido es ilegal, la Fiscalía señala que el salario no excede de un salario mínimo vital, para ingrese el celular a las bodegas debe de haber una cadena de custodia lo cual no hay, señor Juez donde está la evidencia no existe la materialidad del delito, señor Juez presento el arraigo social de mi defendido. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, GEOVANNY XAVIER IBARRA ROSERO, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0925993800, unión libre, desempleado, religión católica, domicilio en la 20 ava y El Oro, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a GEOVANNY XAVIER IBARRA ROSERO de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena de 15 días de prisión. Que se gire la respectiva boleta de detención y el detenido sea traslado al Centro de Detención Provisional. Así mismo dispongo la libertad de JUAN ANTONIO LASTRA URESTO inmediatamente después de cumplir su pena. En cuanto al bien será devuelto previo justificación de su propiedad a su respectivo propietario. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-