VISTOS.-Agréguese a los autos el escrito presentado por la parte demandada, en el que da contestación al traslado efectuado por el suscrito, en lo principal, de la revisión de los autos, consta que el demandado ha solicitado la prueba del polígrafo o detector de mentiras, para que se efectúe en la accionante, dicha solicitud de prueba fue concedida y despachada oportunamente, a pesar de haber solicitado revocatoria la parte accionante, de la constatación del cuaderno procesal, falta la evacuación de la prueba del polígrafo o detector de mentiras, sin embargo la accionante manifiesta en su escrito que consta a fojas 436 de manera textual: “pese a que se insista en la indicada pretensión del demandado, no compareceré a someterme a dicho detector…” es decir, existe una negativa rotunda al sometimiento de esta prueba, por lo que resulta inoficioso la evacuación de la citada prueba, ya que ninguna persona puede ser obligada contra su voluntad a someterse a prueba alguna, por lo que se prescinde de la misma, no obstante de lo anterior, la negativa a realizarse la prueba mencionada de parte de la actora, será apreciada de acuerdo a las reglas de la sana crítica al momento de resolver. Por lo expuesto, en atención a lo solicitado y por no existir diligencia probatoria pendiente de evacuar, en aplicación del principio constitucional de inmediación, tutela efectiva y celeridad procesal, por ser el estado de la causa, se declara concluida la prueba  y se dispone que pasen autos para dictar sentencia, pudiendo las partes presentar sus manifiestos en derecho. Notifíquese.- 