VISTOS: A fojas 22 del expediente consta la comparecencia de la señora ZOILA SUSANA HERRERA RICAURTE, para demandar en Juicio Reivindicatorio al señor MARLON FERNANDO BONILLA SANCHEZ, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble (terreno), que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y con fundamento en lo que dispone en los artículos 933, 937, 939, 941, 944 del Código Civil, en concordancia con el artículo 67 del Código de Procedimiento Civil, comparece como en efecto lo hace, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se ha cumplido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: : PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 10738-DNTH-SBS, de fecha 2 de Octubre del 2013, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: Citado el demandado de forma personal, conforme consta la certificación de la actuaria del despacho de la oportunidad, agregada al expediente de fojas 69, ha comparecido a fojas 86, 87 y 88 presentando las siguientes excepciones: “1) Negativa pura y simple de los fundamentos de derecho y de derecho; 2) Falta de derecho de la parte actora; 3) Nulidad de todo lo actuado; 4) Incompetencia; y 5) Litis Pendencia; además de señalar domicilio jurídico para notificaciones y autorizar a un profesional del derecho para su patrocinio.; adjuntando además copias simples del Juicio de amparo posesorio signado con el No. 003-2010 seguido en esta judicatura. Reconviene además a la parte demandante, para que en sentencia se condene a la accionante al pago de una Indemnización por Daños Y Perjuicios cuantificando en la suma de USD $ 350.000,00 (Trescientos cincuenta mil dólares de los estados Unidos de América)”; con la cual se corrió traslado a la parte accionante (fojas 298), quien dió contestación mediante memorial constante a fojas 300 y 301.- Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 361 del cuaderno procesal, en la cual la parte accionante no compareció, declarándose su rebeldía. Conforme el petitorio de la parte accionada, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria el actor solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable; que se reproduzca a su favor la escritura pública del bien inmueble, impugnó y rechazó todo lo manifestado por la parte accionada en la Junta de Conciliación; adjuntó copias debidamente certificadas de las denuncias de invasión respecto de los terrenos de la Cooperativa de Servicios Comunales 12 de Noviembre.; así como el expediente de la Inspección que se realizó el 3 de Agosto del 2009 por parte del señor Comisario Municipal del cantón Durán, impugnó, objetó y rechazó todos los documentos, solicitudes, escritos de pruebas o escritos que a manera de prueba presentare el demandado en esta etapa en esta causa e Inspección Judicial, la misma que no tuvo lugar pese a que el suscrito juez señaló día y hora para la realización de mencionada diligencia.  Por otro lado, la parte accionada, solicitó que se tenga como prueba a su favor lo que de autos le fuera favorable, así como impugnado lo adverso en lo que hubiere lugar a derecho, asimismo peticionó que la actora señora Zoila Susana Herrera Ricaurte, sea sometida a la prueba del polígrafo (detector de mentiras), la cual no se realizó por la negativa expresa de la actora a someterse a tal prueba, tal como consta a fojas 436 del cuaderno procesal; solicitó prueba testimonial, de lo cual la parte actora solicitó repreguntas cuyo interrogatorio consta agregado en el expediente, dejando constancia que los testigos insinuados por la parte demandada no comparecieron a rendir sus declaraciones pese haber sido ordenado en Auto dictado a fojas 432 del expediente. Habiéndose interrumpido la etapa probatoria, por causas establecidas en el art. 310 segundo inciso del Código de Procedimiento Civil, por ser procedente, en concordancia con la razón de la actuaria del despacho constante a fojas 412 del expediente, se habilitó el tiempo restante de prueba, al amparo de lo establecido en el art. 311 del antes mencionado cuerpo legal, debidamente detallado en Auto dictado a fojas 429, de lo cual el accionado apeló, más el suscrito juez, al amparo del art. 326 del Código de Procedimiento Civil, negó mencionada solicitud así como el Recurso de Hecho, por lo que de acuerdo al debido proceso, finalizó la etapa probatoria, siendo procedente resolver. QUINTO: La Reivindicación o acción de dominio según el Art. 933 del Código Civil  “es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”, es decir, el primer requisito y fundamental para su procedencia, conforme lo determina el Art. 933 antes citado: 1.- Es la comprobación del dominio por parte del actor o sea que pruebe su derecho de dominio sobre el bien que quiere reivindicárselo, por lo que, se infiere que, para que una acción de esta naturaleza proceda ante la ley, es necesario que quien entable su acción, sea el dueño, lo que en este caso, consta la titularización del dominio de parte de la demandante ZOLIA HERRERA RICAURTE, conforme lo acredita el Testimonio de Escritura Pública de Compra Venta  que reposa a fojas 13 a 21 del cuaderno procesal, con la posterior y correspondiente Renuncia de Gananciales del cónyuge a favor de la accionada. De la disposición establecida en el art. 933 se desprende que para que opere la reivindicación es necesario: 1.- Que se trate de una cosa singular, cuota determinada de una cosa singular. Lo que en el presente caso se encunentra debidamente singularizado el predio materia de esta acción. 2.- Que el actor o demandado sean titular del derecho de dominio de la cosa cuya reivindicación pretende. 3.- Que exista plena identidad entre la cosa pretendida por actor y la poseída por el demandado y 4.- Que el demandado tenga posesión material. De las pruebas aportadas y detalladas en este fallo, se aprecia en la especie se hayan cumplidos todos y cada uno de los elementos básicos precedentes. Dentro del mismo contexto literal el Art. 953 del Código Civil define la reivindicación o acción de domino, en el sentido de que: “es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela” que en el caso subjudice ha sido probado fehacientemente el dominio sobre el inmueble cuya restitución persigue con la acción reivindicatoria y que el demandado esta obligado a restituirle, sin que exista en autos que el accionado haya presentado prueba alguna, debidamente actuada que pueda ser objeto de valorización que demuestre lo contrario; por lo que, es procedente acceder a lo solicitado por la accionante. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, acreditando la hoy accionante la propiedad absoluta del predio en litigio,  el suscrito Juez Trigésimo de lo Civil y Mercantil de Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda y, por lo mismo, declara que el señor MARLON FERNANDO BONILLA SANCHEZ, restituya la propiedad ubicada en el solar signado con el No.4, de la manzana M, de la Cooperativa de Servicios Comunales “12 de Noviembre”, de este cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Solar 2 con 21 metros lineales, Por el Sur: Calle Pública con 28 metros lineales; Por el Este: Solar 3 con 25 metros lineales; y Por el Oeste: Solar 5 con 25 metros lineales; medidas que hacen una superficie total de 612.50 metros cuadrados, a favor de la señora ZOILA SUSANA HERRERA RICAURTE, en el término de cinco días.- Se declara sin lugar la reconvención planteada por MARLON FERNANDO BONILLA SANCHEZ, por carecer de elementos probatorios. Una vez ejecutoriada la resolución se ordena se cancele la inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad, para tal efecto notifíquese en legal y debida forma al Registrador de la Propiedad del Cantón Durán. Sin costas ni honorarios, que regular.- Publíquese y notifíquese.-