VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el parte policial de fecha 5 de junio del 2014 a las 12H00, suscrito por el señor policía Sgos. Ramón Emilio Campan Guale en el que se detalla que la ciudadana: Jeaneth Dalila Ponce Rendón ha sido detenida por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <<…Por medio del presente pongo  en su conocimiento mi capitán, que encontrándome de servicio como J.P. Kennedy 2, por disposición de la central de radio nos dirigimos al lugar y en la hora antes mencionada en vista de que estaba en proceso un delito, en el lugar tomamos contacto con varios empleados de la farmacia Pharmacy´s, los cuales me supieron indicar que tenían retenida a la señora que hoy conozco que se llama. Ponce Rendón Jeaneth Dalila, la misma que minutos antes tratando de hacer descuidar a los vendedores de la farmacia se sustrajo varios productos, los cuales constan como evidencias, que al momento en el que las vendedoras se dieron cuenta que guardaba en la cartera de su propiedad color  café estos productos, le preguntaron que tenía allí, no quiso mostrar diciendo que no tenía nada, luego mostro 2 productos, pero como los vendedores habían estado observando en la pantalla de las cámaras que se sustraía más cosas, la enfrentaron y se puso nerviosa, encontrándole dentro de la cartera los demás productos, por tal motivo le habían retenido, en ese momento otra señora que presumiblemente estaba con ella ingreso directamente desde fuera del local y le había tomado una foto con el celular, tratando de intimidar y buscando que le dejen en libertad, por tal razón se le hizo conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego trasladarnos hasta la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia, donde fue puesto a órdenes de la señora Juez de Turno Dr. Ulises Torres  quien avoco conocimiento del caso.  Además se adjunta al presente el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores y una copia del parte policial de una detención reciente de fecha 29 de mayo del 2014. De esta novedad se dio a conocer a la ECU- 911…>>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente por tratarse de una contravención Flagrante. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Sgos. Ramón Emilio Campan Guale quien manifiesta claramente: <<…me ratifico en lo que he dicho en el parte…>>. b). Las evidencias que se adjunta son:6 desodorantes marca Gillete, 2 cremas Lamisil, 2 cepillos marca Colgate, 1 shampoo, marca head & shoulders, mismas que en su totalidad tienen un costo total de cincuenta y nueve dólares con treinta y cuatro centavos. c). Testimonio de Bibiana Cleotilde Zambrano Espinoza, dependiente de farmacias Difare S.A., quien manifiesto: <<…Señor Juez, nosotros tenemos algunas cámaras y se la vio a la señora que se estaba guardando en la cartera productos y a lo que estaba saliendo del local la paramos y le pedimos que nos devuelva todo y vino otra señora y nos tomó fotos y nos amenazó; debo de manifestar que nuestra indignación es porque ya ha pasado, la vez anterior una pérdida de $ 500,00 dólares aproximadamente los cuales nos la cobraron al personal de la farmacia, cada vez que hay perdidas nos perjudica en nuestros sueldos que son bien bajos. Nos hacen firmar vales y de ahí se descuentan las perdidas, inclusive el agua que nos tomamos la debemos pagar, el auditor que nos hace firmar los vales de cobro de las mercancías y  además traemos los videos del hurto de  la denunciada…>>. d). Se escuchó a Toala Nicolaide Erika Yolanda supervisora de la farmacias Difare S.A. quien manifestó: <<…Señor Juez, tenemos algunas tomas de las cámaras y se la muestro para su mejor ilustración y que vea que se la vio a la señora sustrayéndose las cosas nuestra preocupación es porque la farmacia Pharmaci^s nos cobran al personal los faltantes que resultan de las auditorias por las pérdidas de productos, como estos que no tienen chips de alarmas y que fácilmente no son identificados por los sensores cuando salen de la tienda. No es justo que nosotros paguemos estas pérdidas con los vales que nos hacen firmar los auditores…>>. e). El señor Defensor Público Ab. Javier Mantilla Alvarado quien en nombre y representación de su defendida manifestó: <<… señor Juez, asumo la defensa de la señora Ponce Rendon Jeaneth Dalila, tal como lo establece la Constitución de la Republica y el Código de Procedimiento Penal, cabe mencionar que mi defendido en ningún momento ha negado los hechos es más pide perdón y que se tenga en cuenta a su favor que no es una persona peligrosa, y que esta arrepentida señor juez solicito además que se considere que su mama está enferma y que es el sostén de nueve nietos…>>. f). Se concedió la palabra a la presunta contraventora Jeaneth Dalila Ponce Rendón sin embargo a viva voz manifestó no acogerse al derecho constitucional al silencio, y  como tal en uso de sus facultades físicas y mentales, voluntariamente manifestó: <<…Señor juez, pido mil disculpas yo lo hago por necesidad mis hijas me han dejado botada a mi cargo a nueve nietos y yo los alimento, yo vendo chuzos y alitas en la esquina de la 8 ava. Portete donde yo vivo con mis nietos la casa es la 1610, estoy Frente a Tía y frente a una despensa mis nietos son Winston, Daniela, Eduardo, Doménico Cevallos Vallejo, Gabriela y Cristopher Moreno Ponce, Pedro y Juan…>>. g). Reproducción del video de circuito cerrado en el que se evidencia la presencia de la contraventora en la Farmacia y como ingresa a su cartera las evidencias puestas a mi vista. QUINTO. Se consideran los testimonios oídos en audiencia de flagrancia de los cuales se destaca en primer lugar que la señora Jeaneth Dalila Ponce Rendón al haberse quedado abandonada con sus nueve nietos a los cuales no ha tenido nada que ofrecerles para alimentarlos, pues a decir de la contraventora, los padres de estos no se preocupan por los niños y a ella la tratan sin el respeto que una madre merece, como tal es que frente a la necesidad y en su momento frente a la carencia económica y a la falta de trabajo ha considerado buscar la posibilidad de buscar trabajo en la prostitución para poder subsistir ella y los que a su alrededor dependen; como tal y para precautelar la seguridad e integridad de los niños, niñas y adolescentes que resultan ser nietos de la contraventora, dispongo que se oficie al Instituto Nacional de la Niñez y la Familia -INNFA- y a la DINAPEN a efecto de que con acciones conjuntas o por separado, procuren la seguridad física y alimentaria de estos niños; y como tal concienticen a los padres de estos sobre sus responsabilidades y aquellas en caso de su desatención frente a sus descendientes; y, en segundo lugar por el testimonio de las dependientas de la cadena de farmacias Pharmacy´s quienes en su desesperación por verse perjudicadas colateralmente por cuanto las pérdidas que en productos resultan de las auditorias que realizan sus patronos, son descontadas al personal que labora en los locales comerciales; como tal dispongo que se oficie al Ministerio de Relaciones Laborales a efecto de que inicie las respectivas investigaciones; así como también tomen las medidas de aseguramiento del personal que da a conocer de esta presunta irregularidad de orden laboral. SEXTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de la señora Jeaneth Dalila Ponce Rendón en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza los testimonios tanto de la vendedora de la farmacia Pharmacy´s frente al de la contraventora quien reconoce que hurto los productos de aseo que le fueron encontradas en su cartera, mismas que no las ha justificado haberlas comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlas, es por ello que las oculta que las esconde para evadir el pago; cabe señalar que su confesión ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. A ello se suma el video que fue exhibido en audiencia, mismo que de ninguna forma fue impugnado. Circunstancia por las que se le encuentra autora de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, se ha arrepentido, cuando la falta de trabajo han colocado al delincuente en una situación excepcional que le hace difícil conseguir honradamente los medios de subsistencia para ella y la de su familia; y, finalmente el pequeño valor del daño causado relativamente a las posibilidades del ofendido que pasa a ser la Distribuidora Farmacéutica Ecuatoriana DIFARE S.A., propietaria de la cadena nacional de farmacias Pharmacy´s circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena, conforme a lo señalado en el Art. 73 y 74 del Código Penal. SÉPTIMO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a Jeaneth Dalila Ponce Rendón, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 0908573900, nacida el 8 de abril de 1964, de 50 años de edad, de estado civil divorciada, domiciliada en 8va Nro. 1610 y Portete, ama de casa-comerciante;  autora de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena de diez días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de Mujeres de esta ciudad de Guayaquil sin multa. Se le llama la atención severamente a la señora Jeaneth Dalila Ponce Rendón y se le insta a que busque los mecanismos idóneos y necesarios para dignificar su hogar y familia. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. OFÍCIESE, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.