Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
ABG. NARCISA ROSADO BONILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. César Miguel Mendoza Candelario

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:09292-2017-00015  sala No. 3
 
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, Miércoles 07 de Marzo del 2017

Hora de Inicio/reinstalación:
    08h30

Presunta Infracción:
       Robo   (Art. 189 inciso segundo, COIP)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VASQUEZ CRESPO WILLIAM ALREDO	Ab. Andrés Martillo Moyano
   (DEFENSOR PUBLICO)
	5616

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:
Aprehensores Policías Nacionales Miguel Angel Castro Rojas, José Geovanny Sarango Sandoya, del CaboS. Cristian Danilo Torres Mora, del Economista Eduardo Aquiles Navarrete, y del CaboP. José Eduardo Padilla Padilla.
	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía: 
Parte de aprehensión, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial de reconocimiento y avaluó de objetos sustraídos, informe investigativo
	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  		SI (   )   NO ( x)
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO ()
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ()
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ()
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO ()
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )   NO ()
Otro  principio Oportunidad (  ):


Defensa.- Abg. Abg. ANDRES MARTILLO MOYANO, Defensor Público del procesado Vasquez Crespo William Alfredo, manifiesta lo siguiente. Habiendo revisado el proceso no se observa ningún vicio que afecte la validez del mismo por lo cual usted es la competente, declare la validez de todo lo actuado: Continuo con la defensa del señor VASQUEZ CRESPO WILLIAM ALFREDO, en cuanto a la prueba documental debo recordar que la víctima no ha rendido su testimonio por lo tanto  no se has dado la oportunidad para que la defensa  realice un contra interrogatorio en esta audiencia, por lo cual se lo ha dejado en indefensión es más considerando que la anterior audiencia se suspendió por la no comparecencia de la víctima  en cuanto a la revictimización invocada por la fiscalía existen otros medios a fin de evitarla como la cámara gessel, testimonio anticipado etc., por lo cual de acuerdo a lo estipulado en el artículo 454 usted excluya esta prueba, en cuanto a las evidencias señaladas por la fiscalía  en el transcurso de esta audiencia no se ha justificado la pertenencia de estas evidencias a la víctima, en cuanto al resto de la prueba no tengo ninguna objeción, mi defendido se acogerá al derecho constitucional del silencio.- en sus alegatos la defensa manifiesta:  la fiscalía tiene la potestad de llevar a cabo la investigación donde aportara en la audiencia los elementos de cargo y de descargo, realizare un análisis de la prueba aportada por la Fiscalía, en  los testimonio de los agentes aprehensores manifiestan en primer momento que habían llegado después del cometimiento del delito, después manifestó que llego después de los moradores lo entregaron,  el agente Sandoya manifestó que fue quien daba seguridad al aprehensor, pero que no se alejó más de dos metros por los cual vio lo mismo que el aprehensor y este indico que fueron los moradores los que entregaron al detenido por lo cual estos agentes solo son testigos referenciales, el agente Torres Cristian quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos indico que era una escena abierta donde había mucha afluencia de personas, el economista Aquiles Dávila que realizo el reconocimiento de evidencias indico que no se pudo determinar la pertenencia de las evidencias que hizo la pericia, el señor que realiza el informe investigativo no realzo un informe de las cámaras que se encontraban en el lugar, no se entrevistó con nadie aunque se había determinado que en aquel lugar habían muchos locales y muchas personas por lo cual su informe no aporta nada, me vuelvo a referir a la víctima que no compareció a esta audiencia y  que es la única que puede ser tomada como testigo presencial por cuanto todo los demás son referenciales  por lo cual por insuficiencia probatoria solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- La defensa en Contra replica a lo manifestado por la fiscalía expone analice usted las pruebas con que la fiscalía pretende enervar el estado de inocencia de mi defendido todas son pruebas referenciales todos contaron los que le habían dicho recordemos lo establecidos en el art. 455 establece que jamás se podrá hacer con meras presunciones y tampoco existen materialidad por cuanto no se determinó la pertenencia de los objetos. 
 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (x) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (x)  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (  )  NO ()
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad                (  )

Fiscalía.- 
El Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas, comparezco de conformidad al art 195 de la Constitución, la fiscalía ha respetado los derechos del proceso por los  no existen vicios que puedan afectar el proceso, usted es la competente por lo cual declare la validez del proceso y continúe con la sustanciación del mismo.- La fiscalía presenta la teoría del caso en contra del procesado VASQUEZ CRESPO WILLIAM ALFREDO Por el delito contra la propiedad, robo que se encuentra tipificado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal  en contra de la víctima TERESA CRISTINA LIMONES PEREZ, en las calles Luque y Quito en un centro evangélico según los agentes aprehensores que se encontraban dando cumplimiento a una orden de servicio se percataron que un ciudadano iba en precipitada carrera y la ciudadanía decía que venía cometiendo un robo por lo cual procedieron a interceptarlo, al realizarle un estudio minucioso le encontraron un estilete y en su mano una cartera y en su interior una biblia, la victima al llegar al lugar reconoció al procesado como la persona que le había robado la cartera y la había amenazado con el estilete por lo cual procedieron a la aprehensión, poniéndolo a órdenes del Fiscal de turno, esta teoría del caso la probaremos con el desahogo de las pruebas dentro de esta audiencia para lo cual solicitamos se proceda a recibir el testimonio de los siguientes peritos: PPNN CASTRO ROJAS MIGUEL ANGEL  quien indica que colaboró con la elaboración del parte de aprehensión el día de los hechos nos encontrábamos en servicio por el colegio ATTI II PILLAHUASO y nos  percatamos por el grito de la ciudadanía que el señor hoy aprendido huía en precipitada carrera y  cargaba una cartera en la mano por lo cual lo interceptamos en la siguiente cuadra a la altura de García Moreno y Clemente Ballén al revisarlo cargaba un estilete en la chompa blanca y una cartera en la mano y dentro de ella una biblia minutos después llego una señora llamada TERESA CRISTINA LIMONES PEREZ quien reconoció plenamente al procesado como la persona que le había robado la cartera encontrada y la amenazo con el  estilete, me ratifico en el contenido del parte. La defensa del procesado procede a hacer su interrogatorio.- P. En este procedimiento había personas que seguían al señor. R. Sí. P. Los moradores ya tenían al procesado antes que usted llegue? R. Llegamos conjuntamente con los moradores. P. Quién le entrego las pertenencias de esa señora? R. Al proceder a la detención la ciudadanía me las entrego al momento que lo iban a detener el aflojo las pertenencias por ello la ciudadanía me las dio 
P. Las evidencias fueron arrojadas por el Procesado. R. El estilete fue encontrado dentro de la chompa del procesado y la cartera me la pasó la ciudadanía, comparece el PPNN. GEOVANNY SARANGO SANDOYA.- manifiesta yo solo brinde seguridad a mi compañero el clase más antiguo es el que se encarga de la detención.  DEFENSA procede a hacer su interrogatorio.- P. A que se refiere con darle seguridad a su compañero? R. Cuando nos encontramos en hechos de este tipo aguardo a unos metros por si acaso haya otra persona con el sospechoso. P. El día de los hechos usted estaba con su compañero y conoce lo que ocurrió ese día. R. Sí. P. Son los moradores quienes entregan al procesado. R. Si ellos fueron. Comparece el CaboS. CRISTIAN TORRES MORA, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos el 10 de febrero del 2017 en las calles clemente Ballén y Machala  indica que es una escena abierta en un sector urbanizado, con todos los servicios básicos, el lugar existe y está ubicado en el sector sur de Guayaquil y se ratifica en lo manifestado en este informe, la DEFENSA procede a hacer su interrogatorio.- P. Usted verifico el lugar donde fue aprendido el procesado R. En este caso No porque no me fue solicitado,  solamente se realizó la pericia donde se iniciaron  los hechos. Comparece el PPNN ECON EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quien realizo el informe de reconocimiento de evidencias que fueron ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia  012-P, se hizo una descripción de cada una de las evidencias; esto es el bolso negro, la biblia y el estilete. La DEFENSA del procesado procede a hacer su interrogatorio.- P. Dentro de sus funciones esta determinar a quién pertenecen las evidencias que indican en el parte. R. No. Comparece el CaboP. JOSE PADILLA PADILLA, quien realizo el informe investigativo en las calles Machala y Clemente Ballén, se entrevistó con los agentes aprehensores quienes, se ratificaron en el parte de aprensión,  verifico las evidencias ingresadas con cadena de custodia, y verifico los antecedentes penales  del procesado quien no registra otras detenciones, el oficio de solicitud para que se realice dicho informe llego el 09 de febrero, y se lo presento el 22 de febrero se presentó recién en esta fecha porque la secretaria de la policía recién me lo entrego ayer,  la DEFENSA del procesado procede a hacer su interrogatorio.-P. Ha cumplido con el objetivo de su informe R. Si. Para realizar su informe investigativo cuales fueron los elementos relevantes. R. Transporte cámara. P. Pudo tener contacto con la victima? R. no. P.  Pudo determinar  a quién pertenecen los artículos? R. No. P. Cuál es la finalidad de su diligencia, usted puede verificar si ocurrió el robo?: R. Yo no puedo determinar eso. La fiscalía solicita el testimonio de la víctima por cuanto ella me manifestó que quería comparecer a esta audiencia. Por lo cual de acuerdo a lo establecido en el artículo 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, solicito  se suspenda esta audiencia, por cuanto la fiscalía considera relevante su testimonio. La señora Jueza pone en consideración del Abogado defensor del procesado para que se pronuncie sobre lo manifestado por la fiscalía, quien dice que él está de acuerdo. Por lo que la señora Jueza suspende esta audiencia para reinstalarla el día 13 de marzo del 2017, a las 8h30, la misma que se la reinstala en la fecha y hora indicada y el Fiscal Abg. Gregorio López Cerezo, expone: Comparezco a esta reinstalación conforme lo establece el artículo 195 de la Constitución, la víctima fue debidamente notificada para esta reinstalación pero no ha comparecido por lo cual la fiscalía concluye con la prueba testimonial y pasa a presentar la prueba documental la cual es la siguiente: Parte de aprehensión en contra del procesado Vasquez Crespo William Alfredo, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial de reconocimiento y avaluó de objetos elaborado por el suboficial Eduardo Aquiles Navarrete, informe investigativo elaborado por CBOP José Padilla Padilla, de acuerdo al art 11 numeral 1 en concordancia con el artículo 78 de la Constitución presentamos la denuncia de la víctima, justificando que la víctima en cualquier momento podrá dejar de asistir para evitar su revictimización, evidencia física reconocida y judicializada por los peritos por lo cual usted la considere debidamente acreditarla.- La fiscalía comienza a mencionar sus alegato. Con las pruebas documentales y testimoniales aportadas se ha  probo el objeto material de la infracción, con el testimonio de Miguel Castro Roa y José Sarango Sandoya agente aprehensor quienes indicaron que en las calles Clemente Ballén y García Moreno capturaron al procesado Vasquez Crespo William Alfredo, con un bolso en la mano y que una señora lo seguía y la gente gritaba ladrón, cógelo, cógelo, y al ver a los Policías arrojo el bolso al momento de atraparlo la señora en cuestión les supo indicar que el hoy procesado fue quien le arrancho el bolso y al hacerle la revisión en el bolsillo de su chompa blanca portaba el estilete que, en esta audiencia fue plenamente reconocido, por lo cual existe la relación entre el hoy procesado y el objeto materia de la infracción por lo que no hay duda que la conducta del procesado es relevante de acuerdo al artículo 22 y su conducta está tipificada en el artículo 189 del COIP. haciendo relación que la Fiscalía en la teoría del caso indico  que probaría que la actitud del procesado se encuadraba en lo dispuesto en artículo 189 inciso 1, por existir el estilete en el poder de la víctima pero por la no comparecencia de ella para que testifique si existió violencia en el robo no se la pudo comprobar La fiscalía por congruencia lo acusa al procesado VASQUEZ CRESPO WILLIAM ALFREDO, cuyas generales de Ley constan en el expediente, con el artículo 189-2 en concordancia con el articulo 42  numeral 1 literal a, y solicita se ordene la reparación integral y la respectiva multa.- la Fiscalía en uso de la réplica a lo manifestado por la defensa indica téngase presente que en el parte de aprehensión se observa que la detención fue a las 7 de la mañana y  a esa hora los locales no están abiertos, la ciudad esta desolada y es por ello que no habían personas que vean lo que estaba sucediendo, es por ello que el agente que realizo el informe no pudo entrevistarse con nadie, pero los agentes aprehensores intervienen por el seguimiento que le hace la victima al hoy procesado por ello la fiscalía se ratifica en lo manifestado 


Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: 

Ésta Juzgadora en consideración a lo expuesto por las partes procesales y analizadas las pruebas aportadas por ellas, procedo a hacerles conocer mi resolución. El señor fiscal ha manifestado en sus alegatos de apertura su teoría del caso en la que manifiesta en sus partes principales que en las calles Clemente Ballén y García Moreno capturaron al procesado con un bolso en la mano y que una señora lo seguía y la gente gritaba ladrón, cógelo, y al ver a los policías arrojo el bolso al piso, al momento de atraparlo la señora en cuestión les supo indicar que el hoy procesado fue quien le arrancho el bolso y al hacerle la revisión en el bolsillo de su chompa blanca portaba un estilete; por su parte la defensa manifestó que la fiscalía tiene la potestad de llevar a cabo la investigación donde deberá aportar con los elementos de cargo descargo para llegar al convencimiento de esta juzgadora que el hoy procesado es culpable de los hechos atribuidos, por lo cual en esta audiencia se encargara de realizar el contrainterrogatorio. Para poder sustentar esta teoría la  fiscalía presento las siguiente pruebas testimonios de los Agentes Aprehensores Policías Nacionales Miguel Angel Castro Rojas, José Geovanny Sarango Sandoya, del CaboS. Cristian Danilo Torres Mora, del Economista Eduardo Aquiles Navarrete, y del CaboP. José Eduardo Padilla Padilla. En la reinstalación de hoy la agraviada no ha comparecido pero la fiscalía hace notar que a efecto de no ser re victimizada no se le puede exigir su comparecencia, como pruebas documentales se presento Parte de aprehensión, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial de reconocimiento y avaluó de objetos sustraídos, informe investigativo, La fiscalía por congruencia lo acusa con el artículo 189 numeral 22 en concordancia con el artículo 42, numeral 1  literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se ordene la reparación integral y la respectiva multa. La defensa del procesado manifiesta que la fiscalía  en el transcurso de esta audiencia no ha justificado la pertenencia de estas evidencias a la víctima, al no presentarse a esta audiencia la víctima se me ha dejado en indefensión por cuanto no puedo hacer el contrainterrogatorio.- mi defendido se acogerá al derecho constitucional del silencio y no a presentado pruebas testimoniales ni documentales. Haciendo un análisis de las pruebas la suscrita juez considera que ha sido probada la existencia del  delito pero se observa que para poder haber sustraído el bolso a la señora Teresa Limones Pérez hubo fuerza en las cosas por lo cual el procesado se encuentra en inmerso en lo establecido en el Art. 189 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de tentativa en concordancia con lo dispuesto en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impone al  PROCESADO VASQUEZ CRESPO WILLIAM ALFREDO la pena privativa de su libertad de UN AÑO, no se dispone la reparación integral de la víctima por cuanto los objetos fueron recuperados, pero si se le impone la multa de CUATRO SALARIOS BASICOS DEL TRABAJADOR UNIFICADOS.  



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal con Competencia En delitos flagrantes con sede en la parroquia Febrescordero del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETA