VISTOS: Reintegrada a mis funciones en atención a la Acción de Personal  04228-DP09-2017-AA  y continuando con la sustanciación de la presente causa. En lo principal de la revisión de los recaudos procesales se observa lo siguiente.- Puesta a mi conocimiento la presente causa, avoqué conocimiento  por encontrarme de turno reglamentario, mediante audiencia de calificación de flagrancia dirigida por la suscrita Doctora Narcisa Rosado Bonilla, de fecha 06 de febrero del 2017, las 14h40.- En la indicada audiencia la Fiscalía resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra del procesado  WILLIAM ALFREDO VÁSQUEZ CRESPO, por presumir la existencia de  indicios de responsabilidad en su contra, en el delito  que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del Código Integral Penal. Considerándose admisible  la sustanciación de la presente causa penal mediante procedimiento directo por no encontrarse inmerso el delito acusado en las prohibiciones  determinadas como;  contra la eficiente administración pública, ni es de los delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; el delito por el cual la fiscalía formuló cargos es  de los establecidos  como delito contra el derecho a la propiedad  en la sección Novena, Capítulo Segundo, Título Cuarto  del libro Primero del Código Orgánico Integral Penal; ni se encuentra inmerso en un delito contra la propiedad que  supere en su avalúo los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo para resolver la situación jurídica del procesado, fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 23 de febrero del 2017, las 09h00.- Desarrollada la Audiencia  con la presencia de las partes convocadas, el procesado WILLIAM ALFREDOVÁSQUEZ CRESPO con su defensor Abogado Andrés Martillo Moyano de la defensoría Pública Penal; Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo; actúa el Abogado Cesar Mendoza Candelario, Secretario del despacho ( E ), dirigida por la infrascrita, Juez de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Siendo  competente para conocer y resolver la presente causa, como  Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil de la Parroquia Febres Cordero, en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150;  224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal; los Arts. 398, 399, 404 del Código Orgánico Integral Penal l y la Resolución No. 121-016 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales o competencia de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 640, concordante  con el Art. 604 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal.- Escuchado a la partes  en la primera parte de la Audiencia convocada. Al no existir vicios de procedibilidad, competencia, cuestiones prejudiciales, ni de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Se declaró válido el procedimiento.-3.1) Al concederle la palabra al señor Fiscal Abogado Gregorio Lopez Cerezo, para que se pronuncie sobre los fundamentos de la acusación, expuso lo siguiente: “…Conforme lo dispone el artículo 195 de Constitución comparezco a presentar la teoría del caso en contra del procesado Vasquez Crespo William Alfredo por el delito contra la propiedad, robo que se encuentra tipificado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal  en contra de la víctima Teresa Cristina Limones Pérez, en las calles Luque y Quito en un centro evangélico según los agentes aprehensores que se encontraban dando cumplimiento a una orden de servicio se percataron que un ciudadano iba en precipitada carrera y la ciudadanía decía que venía cometiendo un robo por lo cual procedieron a interceptarlo, al realizarle un estudio minucioso le encontraron un estilete y en su mano una cartera y en su interior una biblia, la víctima al llegar al lugar reconoció al procesado como la persona que le había robado la cartera y la había amenazado con el estilete por lo cual procedieron a la aprehensión, poniéndolo a órdenes del Fiscal de turno, esta teoría del caso la probaremos con el desahogo de las pruebas dentro de esta audiencia…”.- 3.2) En este estado el Abogado, defensor del procesado, al pronunciarse sobre los fundamentos de la acusación, expuso lo siguiente: “…En el alegato de apertura  en atención  al artículo 195 de Constitución de la República, lo faculta realizar una investigación con el objeto de acusar a los presuntos infractores en conformidad con lo que dispone el Art. 453 de llevar al juzgador al convencimiento del hecho, sin embargo el Art. 455, dice se calificaran  las pruebas basadas en hechos reales; le corresponde demostrar el delito a la fiscalía…”.-CUARTO: PRUEBA. La prueba debe circunscribirse a la comprobación o desaprobación de hipótesis o afirmaciones que entrañen un conocimiento científico, técnico o artístico; es la actividad necesaria que implica demostrar la verdad de un hecho, su existencia o contenido según los medios establecidos  en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal.- PRUEBA FISCAL.- En este estado para probar su acusación la fiscalía solicito se recepten los testimonios previamente pedidos: 4.1)  Rinde testimonio bajo juramento el Policía Nacional CASTRO ROJAS MIGUEL ANGEL , de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 2300077308, de instrucción secundaria, y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo:  “…Colaboré con la elaboración del parte de aprehensión el día de los hechos nos encontrábamos en servicio por el colegio Atti II Pillahuazo y nos  percatamos por el grito de la ciudadanía que el señor hoy aprendido huía en precipitada carrera y  cargaba una cartera en la mano por lo cual lo interceptamos en la siguiente cuadra a la altura de García Moreno y Clemente Ballén al revisarlo cargaba un estilete en la chompa blanca y una cartera en la mano y dentro de ella una biblia minutos después llegó una señora llamada Teresa Cristina Limones Pérez, quien reconoció plenamente al procesado como la persona que le había robado la cartera encontrada y la amenazó con el  estilete, me ratifico en el contenido del parte. En este estado al continuar su interrogatorio, el señor fiscal ¿Cómo agente aprehensor indique cual fue la evidencia que le encontró a los  procesados? Responde: El ciudadano iba  con la cartera y al revisarle en la chompa se le encontró un estilete, al rato llegó una ciudadana que dijo que se le había hecho el robo y lo reconoció, la señora se llama Teresa Cristina Limones, manifestó que se le había sustraído sus pertenencias  como está detallado en el parte, en Clemente Ballén y García Moreno; fue aprehendido una cuadra más adelante, estábamos parqueados, en el interior del bolso  estaba la Biblia. ¿En este procedimiento había personas que seguían al señor? Responde: Sí. ¿Los moradores ya tenían al procesado antes que usted llegue? Responde: Llegamos conjuntamente con los moradores. ¿Quién le entrego las pertenencias de esa señora? Responde: Al proceder a la detención la ciudadanía me las entregó al momento que lo iban a detener el aflojó las pertenencias por ello la ciudadanía me las dio. ¿Las evidencias fueron arrojadas por el Procesado? Responde: El estilete fue encontrado dentro de la chompa del procesado y la cartera me la pasó la ciudadanía, yo hice todo el procedimiento…”.- En este estado el Abogado  Defensor pregunta. ¿En este procedimiento, había personas que lo estaban siguiendo? Responde: Si…”.- 4.2) Rinde testimonio bajo juramento el Policía Nacional GEOVANNY SARANGO SANDOYA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0703730150, de instrucción superior y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo:  “…Manifiesta yo solo brinde seguridad a mi compañero el clase más antiguo es el que se encarga de la detención…Sí se suscita un  caso tenemos que dar seguridad a unos metros porque no se sabe la reacción de la persona”.- En este estado el Abogado  Defensor pregunta. ¿A qué se refiere con darle seguridad a su compañero? Responde: Cuando nos encontramos en hechos de este tipo aguardo a unos metros por si acaso haya otra persona con el sospechoso. ¿El día de los hechos usted estaba con su compañero y conoce lo que ocurrió ese día? Responde: Sí, él pasaba corriendo, pasaban los moradores y llegó la afectada, yo observé el momento que lo aprehendió el compañero. ¿Son los moradores quienes entregan al procesado? Responde: Si ellos fueron.4.3)Rinde testimonio bajo juramento el CboS de Policía CRISTIAN DANILO TORRES MORA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0201624103, de instrucción secundaria y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo:  “…Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos el 10 de febrero del 2017 en las calles Clemente Ballén y Machala  indica que es una escena abierta en un sector urbanizado, con todos los servicios básicos, el lugar existe y está ubicado en el sector sur de Guayaquil y me ratifico en lo manifestado en este informe. En este estado el Abogado  Defensor pregunta. ¿Usted verifico el lugar donde fue aprendido el procesado? Responde: En este caso No porque no me fue solicitado,  solamente se realizó la pericia donde se iniciaron  los hechos. 4.4) Rinde testimonio el SofS de Policía, EDUARDO AQUILES NAVARRETE de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1709033706, de instrucción superior, de profesión Economista,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo:  “…realicé el informe de reconocimiento de evidencias que fueron ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia  012-P, se hizo una descripción de cada una de las evidencias; esto es el bolso negro, la biblia y el estilete…”.- 4.5) Rinde testimonio el CaboP. de Policía JOSE PADILLA PADILLA de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 060327176, de instrucción secundaria,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo:  “…realicé el informe investigativo, lugar de los hechos en las calles Machala y Clemente Ballén; me entrevisté con los agentes aprehensores quienes, se ratificaron en el parte de aprensión,  verifiqué las evidencias ingresadas con cadena de custodia, el oficio de solicitud para  realizar dicho informe, llegó el 09 de febrero, y se lo presento el 22 de febrero se presentó recién en esta fecha porque la secretaria de la Policía recién me lo entrego ayer.- En este estado el Abogado  defensor pregunta. ¿Ha cumplido con el objetivo de su informe R. Sí. Para realizar su informe investigativo cuales fueron los elementos relevantes? Responde: Transporte, cámara.  ¿Pudo tener contacto con la victima? Responde: No. ¿Pudo determinar  a quién pertenecen los artículos? Responde: No. ¿Cuál es la finalidad de su diligencia, usted puede verificar si ocurrió el robo? Responde: Yo no puedo determinar eso. En este estado se suspende la Audiencia a petición fiscal, en atención a la disposición invocada y contenida en el artículo 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Reinstalada la Audiencia el día 07 de marzo del 2017, las 08h30.- Continuando con la prueba fiscal, presenta prueba documental: a) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado en el sector sur , Avenida Machala y Clemente Ballén, describe el informe  como una escena abierta , calles de construcción de asfalto, con aceras, veredas y postes de construcción metálica de color verde y hormigón armado, en la parte superior, lámparas luminarias…, suscrito por  el CboS de Policía  Cristhian Torres Mora; b) Informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el  SofS de Policía, EDUARDO AQUILES NAVARRETE; c) Comprobante de ingreso de evidencias Bodega Portete No. 0012-p, de fecha 06-XI-17, las 12h20; en el  que se describe en el acápite de evidencia “ Un bolso de color negro tipo cartera con una descripción que se lee Arnd Swe; un estilete de color azul con su hoja metálica oxidada; una biblia de color violeta con café”,  suscrito por los señores Policía Castro Rojas Miguel y CboP de Policía Walter Aldaz Acosta; d) Informe de investigaciones, suscrito por el CboP de Policía José Padilla Padilla, en el que constan entre otros, trabajos realizados, mapa situacional, determinando el lugar donde habría sido aprehendido  el ahora procesado William Vasquez Crespo, operaciones realizadas, reconocimiento de objetos, “ un bolso de color negro tipo cartera con una descripción que se lee Arnd Swe;  (avalúo diez dólares aproximadamente), un estilete de color azul con su hoja metálica oxidada, (avalúo 0.50 centavos de dólar aproximadamente); una biblia de color violeta con café (avalúo diez dólares aproximadamente)…”.- Puestas en consideración de la defensa del procesado, objeta la prueba por cuanto no existe documente que acredite a quien pertenecen estos objetos.- QUINTO: PRUEBA DE LA DEFENSA.-  5.1) El procesado VASQUEZ CRESPO WILLIAM ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía , 0926872219, de 27 años de edad, de estado civil soltero,  de instrucción primaria, de ocupación obrero, domiciliado en la 22 ava y la K, de esta ciudad de Guayaquil, sin especificarlo, dijo: “….Me acojo al derecho al silencio”- En este estado la defensa del procesado expuso que  no cuenta con prueba documental”.- SÉPTIMO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: 7.1).- El señor Fiscal  en la etapa de debates, manifestó que:  “…Con las pruebas documentales y testimoniales aportadas se ha  probado el objeto material de la infracción, con el testimonio de Miguel Castro Roa y José Sarango Sandoya agente aprehensor quienes indicaron que en las calles Clemente Ballén y García Moreno capturaron al procesado Vásquez Crespo William Alfredo, con un bolso en la mano y que una señora lo seguía y la gente gritaba ladrón, cógelo, cógelo, y al ver a los Policías arrojo el bolso al momento de atraparlo la señora en cuestión les supo indicar que el hoy procesado fue quien le arrancho el bolso y al hacerle la revisión en el bolsillo de su chompa blanca portaba el estilete que, en esta audiencia fue plenamente reconocido, por lo cual existe la relación entre el hoy procesado y el objeto materia de la infracción por lo que no hay duda que la conducta del procesado es relevante de acuerdo al artículo 22 y su conducta está tipificada en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo relación que la Fiscalía en la teoría del caso indicó  que probaría que la actitud del procesado se encuadraba en lo dispuesto en artículo 189 inciso primero, por existir el estilete en el poder de la víctima pero por la no comparecencia de ella para que testifique si existió violencia en el robo no se la pudo comprobar .-La fiscalía por congruencia lo acusa al procesado VASQUEZ CRESPO WILLIAM ALFREDO, cuyas generales de Ley constan en el expediente, con el artículo 189 , segunda parte en concordancia con el articulo 42  numeral 1 literal a; y solicita se ordene la reparación integral y la respectiva multa.- La Fiscalía en uso de la réplica a lo manifestado por la defensa indica téngase presente que en el parte de aprehensión se observa que la detención fue a las siete de la mañana y  a esa hora los locales no están abiertos, la ciudad esta desolada y es por ello que no habían personas que vean lo que estaba sucediendo, es por ello que el agente que realizo el informe no pudo entrevistarse con nadie, pero los agentes aprehensores intervienen por el seguimiento que le hace la victima al hoy procesado por ello la fiscalía se ratifica en lo manifestado…”.- 7.2) El Abogado Defensor del procesado expone lo siguiente: “…La fiscalía tiene la potestad de llevar a cabo la investigación donde aportara en la audiencia los elementos de cargo y de descargo, realizare un análisis de la prueba aportada por la Fiscalía, en  los testimonios de los agentes aprehensores manifiestan en primer momento que habían llegado después del cometimiento del delito, después manifestó que llego después de los moradores, lo entregaron;  el agente Sandoya manifestó que fue quien daba seguridad al aprehensor, pero que no se alejó más de dos metros por los cual vio lo mismo que el aprehensor y este indicó que fueron los moradores los que entregaron al detenido por lo cual estos agentes solo son testigos referenciales, el agente Torres Cristian quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos indicó que era una escena abierta donde había mucha afluencia de personas, el economista Aquiles Dávila que realizó el reconocimiento de evidencias indicó que no se pudo determinar la pertenencia de las evidencias que hizo la pericia, el señor que realiza el informe investigativo no realizo un informe de las cámaras que se encontraban en el lugar, no se entrevistó con nadie aunque se había determinado que en aquel lugar habían muchos locales y muchas personas por lo cual su informe no aporta nada, me vuelvo a referir a la víctima que no compareció a esta audiencia y  que es la única que puede ser tomada como testigo presencial por cuanto todos los demás son referenciales  por lo cual por insuficiencia probatoria solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- La defensa en Contra replica a lo manifestado por la fiscalía expone analice usted las pruebas con que la fiscalía pretende enervar el estado de inocencia de mi defendido todas son pruebas referenciales todos contaron los que le habían dicho recordemos lo establecidos en el art. 455 establece que jamás se podrá hacer con meras presunciones y tampoco existen materialidad por cuanto no se determinó la pertenencia de los objetos…”.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Principios procesales  del derecho al debido proceso que se han cumplido.- Con sujeción a la norma constitucional establecida en el Art. 76 ordinal 7, literal h  al incluir el derecho a la defensa dispone  “Presentar en forma verbal o escrita las razones o argumentos de que se crea asistida  y replicar los argumentos de las otras partes, presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra.- En este sentido  el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. prueba que  ha sido presentada en aplicación al debido proceso conforme lo dispone  la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 ordinal 7, literal j.- Los tratados y convenios  internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 417 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a los principios  de la norma Penal vigente establecidos en el Art. 454 (Código Orgánico Integral Penal).- NOVENO.- Consideraciones sobre las pruebas presentadas .- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, para probar su teoría, se presentaron las pruebas de las establecidas en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone : Medios de prueba.- Los medios de prueba son:1.El documento 2. El testimonio. 3. La pericia.”.- Considerándose para probar la existencia de la infracción la siguiente prueba documental: 9.1) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado en el sector sur , Avenida Machala y Clemente Ballén, describe el informe  como una escena abierta , calles de construcción de asfalto, con aceras, veredas y postes de construcción metálica de color verde y hormigón armado, en la parte superior, lámparas luminarias…, suscrito por  el CboS de Policía  Cristhian Torres Mora; 9.2) Informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el SofS de Policía, EDUARDO AQUILES NAVARRETE, en el que describe las evidencias que fueron puestas a su conocimiento describiendo; “Un bolso de color negro tipo cartera con una descripción que se lee Arnd Swe; un estilete de color azul con su hoja metálica oxidada; una biblia de color violeta con café…”.- Los mismos que han sido debidamente ingresados y sustentados /Arts. 616, 615 ordinales 4 y 5.-DÉCIMO: Para probar la responsabilidad del procesado, se presentaron: 10.1) Informe de investigaciones, suscrito por el CboP de Policía Jose Padilla Padilla, en el que constan entre otros, trabajos realizados, mapa situacional , determinando el lugar donde habría sido aprehendido  al ahora procesado William Vasquez Crespo; esto es las calles Avenida Machala y Clemente Ballén; operaciones realizadas, reconocimiento de objetos, “ un bolso de color negro tipo cartera con una descripción que se lee Arnd Swe;  (avalúo diez dólares aproximadamente), un estilete de color azul con su hoja metálica oxidada, (avalúo 0.50 centavos de dólar aproximadamente); una biblia de color violeta con café (avalúo diez dólares aproximadamente)…”; 10.2) Testimonio del Agente Aprehensor Policía Nacional Miguel Ángel Castro Rojas, que dijo: “…El día de los hechos nos encontrábamos en servicio por el colegio ATTI II PILLAHUASO y nos  percatamos por el grito de la ciudadanía que el señor hoy aprendido huía en precipitada carrera y  cargaba una cartera en la mano por lo cual lo interceptamos en la siguiente cuadra a la altura de García Moreno y Clemente Ballén al revisarlo cargaba un estilete en la chompa blanca y una cartera en la mano y dentro de ella una biblia minutos después llego una señora llamada TERESA CRISTINA LIMONES PEREZ quien reconoció plenamente al procesado como la persona que le había robado la cartera encontrada…” ; 10.3) Testimonio del Agente Aprehensor Policía Nacional José Geovanny Sarango Sandoya, que dijo: “…testimonio bajo juramento el Policía Nacional GEOVANNY SARANGO SANDOYA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0703730150, de instrucción superior y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo:  “… yo solo brinde seguridad a mi compañero el clase más antiguo es el que se encarga de la detención…Sí se suscita un  caso tenemos que dar seguridad a unos metros porque no se sabe la reacción de la persona”.- En este estado el Abogado  Defensor pregunta. ¿A qué se refiere con darle seguridad a su compañero? Responde: Cuando nos encontramos en hechos de este tipo aguardo a unos metros por si acaso haya otra persona con el sospechoso. ¿El día de los hechos usted estaba con su compañero y conoce lo que ocurrió ese día? Responde: Sí, él pasaba corriendo, pasaban los moradores y llegó la afectada, yo observé el momento que lo aprehendió el compañero. ¿Son los moradores quienes entregan al procesado? Responde: Si ellos fueron. DÉCIMO PRIMERO: Dentro de las alegaciones el señor Abogado Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo, entre otras cosas expuso: “…con el testimonio de Miguel Castro Rojas y José Sarango Sandoya agente aprehensor quienes indicaron que en las calles Clemente Ballén y García Moreno capturaron al procesado Vasquez Crespo William Alfredo, con un bolso en la mano y que una señora lo seguía y la gente gritaba ladrón, cógelo, cógelo y al ver a los Policías arrojó el bolso al momento de atraparlo la señora en cuestión les supo indicar que el hoy procesado fue quien le arrancho el bolso y al hacerle la revisión en el bolsillo de su chompa blanca portaba el estilete que, en esta audiencia fue plenamente reconocido, por lo cual existe la relación entre el hoy procesado y el objeto materia de la infracción por lo que no hay duda que la conducta del procesado es relevante de acuerdo al artículo 22 y su conducta está tipificada en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Dentro de las alegaciones el señor Abogado Andrés Martillo Moyano de la defensoría Pública Penal, defensor del procesado VASQUEZ CRESPO WILLIAM ALFREDO entre otras cosas expuso: “…En  los testimonio de los agentes aprehensores manifiestan en primer momento que habían llegado después del cometimiento del delito, después manifestó que llego después de los moradores lo entregaron,  el agente Sandoya manifestó que fue quien daba seguridad al aprehensor, pero que no se alejó más de dos metros por los cual vio lo mismo que el aprehensor y este indico que fueron los moradores los que entregaron al detenido por lo cual estos agentes solo son testigos referenciales, el agente Torres Cristian quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos indico que era una escena abierta donde había mucha afluencia de personas, el economista Aquiles Dávila que realizo el reconocimiento de evidencias indico que no se pudo determinar la pertenencia de las evidencias que hizo la pericia…”.-   Al respecto  la doctrina señala  “En cuanto al indicio de presencia en el lugar  de los hechos, debe indicarse que su existencia presupone la posibilidad de delimitar espacialmente el lugar de realización del delito, así como el momento más o menos aproximado de su ejecución. No se necesita probar que el sospechoso estuvo en el lugar y a la hora exacta, sino que resulta suficiente demostrar  que lo estuvo en un momento y en un lugar lo suficientemente próximos como para haberse podido trasladar allí. Éste indicio se puede acreditar por distintos medios probatorios, siendo posiblemente la prueba testimonial  la más usual. Sin embargo la presencia en el lugar se puede probar también  por el descubrimiento de huellas o rastros dejados en el lugar de los hechos o que se encuentren en el propio cuerpo del sospechoso o en sus bienes. Debe quedar claro que si bien el indicio de presencia en el lugar no basta para probar la participación en el delito, es un presupuesto indispensable  para fundar una imputación. Este indicio cobra una especial relevancia si el sospechoso no puede dar una explicación razonable de por qué estuvo en el lugar de los hechos  al momento de cometerse el delito. Por el contrario si la presencia se encuentra justificada, podrá servir incluso como indicio de descargo…” (Prueba Indiciaria. Percy García Cavero. Editorial  Reforma. Piura  Perú. A. 2010. pág. 53).- Se ha probado que la  aprehensión del procesado ocurre conforme a lo establecido en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal en su primer inciso “Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia , la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión.- Siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”.- Esto es la aprehensión de VASQUEZ CRESPO WILLIAM ALFREDOen delito fraganti; por existir persecución ininterrumpida desde el momento mismo del ilícito,  fue aprehendido cerca a de donde ocurrió el acto ilícito (en las calles Luque y Quito en un centro evangélico), con el bolso que no le pertenecía (con el producto del ilícito) y que por lo mismo moradores del sector lo perseguían en auxilio de la propietaria del bolso en mención, la misma que minutos después llega al lugar ( de la aprehensión, calles Clemente Ballén y García Moreno) identificando sus pertenencias, siendo creíble lo expresado por los aprehensores, entre ellos el Policía Nacional CASTRO ROJAS MIGUEL ANGEL  dijo:  “…colaboré con la elaboración del parte de aprehensión el día de los hechos nos encontrábamos en servicio por el colegio ATTI II PILLAHUASO y nos  percatamos por el grito de la ciudadanía que el señor hoy aprendido huía en precipitada carrera y  cargaba una cartera en la mano por lo cual lo interceptamos en la siguiente cuadra a la altura de García Moreno y Clemente Ballén al revisarlo cargaba un estilete en la chompa blanca y una cartera en la mano y dentro de ella una biblia minutos después llego una señora llamada TERESA CRISTINA LIMONES PEREZ quien reconoció plenamente al procesado como la persona que le había robado la cartera encontrada por lo que fue aprehendido, tratándose además que el objeto sustraído es un hecho notorio de que le pertenece a la señora Teresa Cristina Limones, que fue auxiliada por los moradores, que llegó al lugar de la aprehensión y reconoció el bolso objeto de pericias como de su propiedad. La no presencia a la audiencia convocada por parte de la señora Teresa Cristina Limones, se encuentra garantizada en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 78 que señala “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantiza su no revictimización…”.- Por lo que no es necesaria su comparecencia para demostrar que efectivamente el bolso reclamado es de su propiedad como lo señala la defensa del procesado; pues la presencia de la procesada implica un hecho notorio y la actividad necesaria que implica demostrar la verdad de un hecho.-  DÉCIMO: El ilícito acusado, se encuentra tipificado  en el artículo 189 segundo parágrafo del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que dispone  lo siguiente: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. En el segundo parágrafo encontramos lo siguiente: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”.- De lo anotado podemos determinar que el delito de  robo que acusa la fiscalía  requiere del concurso de la violencia, antes del acto para facilitarlo; en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar la impunidad. La violencia o la intimidación debe ser medio necesario para conseguir el apoderamiento, o también para consumarlo. Debemos entender por violencia  toda acción o ímpetu de fuerza que se realiza sobre una persona para vencer la resistencia natural que oponga al apoderamiento de cosa mueble ajena. Que implica el despliegue de energía de parte del delincuente. Pero no toda fuerza cumplida en las cosas da origen al hurto calificado…Es menester que esa energía actúe sobre las defensas materiales  del bien y que su apoderamiento ocurra por medios distintos de los ordinarios o corrientes…Expone, el tratadista Luis Carlos Pérez, que se alteran las cosas que sirven para custodiar otras cuando se menoscaba  la integridad de aquellos con el fin de apropiarse de éstas.. y que deja de configurarse el robo cuando la alteración de la cosa  se verifica con procedimientos no destructivos…” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal. Editorial Jurídica Bolivariana. Fernando Quinceno Álvarez. Bogotá. Caracas. 2004. pág. 739) La violencia ha de ejercerse sobre la misma persona que tiene la cosa de la que el autor se pretende apoderar.- Y dado que el delito se consuma con la posibilidad, aunque hipotética, de poder disponer el autor de los objetos apoderados (aunque en realidad no haya dispuesto de ellos). La prueba presentada  por la fiscalía, lleva a esta juzgadora a considerar que la participación del procesado  se enmarca además en lo preceptuado en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que, de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”; la fiscalía al hacer su acusación, manifestando que acusa al procesado de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y sanciona el Art. 189 segunda parte, en calidad de autores, que por la presencia policial no se consuma y/o verifica el delito.- El Juez Argentino Rodolfo Vigo, dice; “convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia”; como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- Habiéndose probado la participación del procesado- en el grado de tentativa (Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal)de lo que tipifica y reprime el Art.  189, segundo parágrafo, en concordancia con el artículo 42, numeral 1  literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose probado que el procesado actuó  con voluntad y conciencia. Por todo lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la infrascrita juzgadora  declara responsable y consecuentemente CULPABLE al procesado VASQUEZ CRESPO WILLIAM ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía , 0926872219, de 27 años de edad, de estado civil soltero,  de instrucción primaria, de ocupación obrero, domiciliado en la 22 ava y la K, de esta ciudad de Guayaquil, sin especificarlo; de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 189 segundo inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de tentativa en concordancia con lo dispuesto en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42, ordinal 1, literal a ; en el grado de tentativa conforme lo señala el Art. 39 ibídem., por lo que se le impone al  procesado VASQUEZ CRESPO WILLIAM ALFREDO la pena privativa de su libertad de UN AÑO, no se dispone la reparación integral de la víctima por cuanto los objetos fueron recuperados. Se le impone la multa de quinientos dólares en relación a la proporcionalidad de la pena impuesta y en concordancia con los cuatro salarios básicos del trabajador unificados  en general, dispuestos en el Art. 70, ordinal 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Se concede al sentenciado el plazo de 72 horas para el pago respectivo de la multa impuesta una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal.- Que el procesado consigne el pago de la multa, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes; 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales.- Entréguese el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado al actuario del despacho, para su respectivo control y registro.-Actúe el Abogado Cesar Mendoza Candelario, Secretario del despacho por haberse reintegrado de sus vacaciones.-Que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Remítanse los oficios respectivos con copia de la sentencia  a los señores,  Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas No.1 Guayaquil y o Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas Z 8 y/o Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, haciéndole conocer del particular.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 