Expediente No. 447-2013
AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION
En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las dieciocho horas  con treinta  y cinco minutos, en la Sala de Audiencias No. 303 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece ARIAS SORNOZA MICHEL FRANCISCO , con cédula de identidad No.0915578454, de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil casado , , domiciliado en esta ciudad de Guayaquil sauces 6 mz 358 villa 9 , en compañía de la abogado  Vega Moran Vicente Francisco Defensor público  con Registro No. 09-2001-49, Casilla No.5563; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082877.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: “ En honor a la verdad excedí el límite de velocidad por entregar unos Documentos  en el puerto mi compañía sacan unas volquetas del puesto y así mismo hacer dirigencias por motivos de personas que van a entregar documentos  y excedí en el límite  de velocidad por llegar al lugar, y también yo trabajo de chofer y ralamente pierdo de trabajar porque la CTE hiso su trabajo y acepto la contravención  conducía un vehículo de marca  chevrolet Orlando que están designados para los chinos que trabajan en la constructora fiscalizar obras , íbamos por la perimetral  para salir al puerto  y también venia hacer un trámite al complejo del Consejo de Judicatura de unas placas que se robaron  pero por esta contravención que cometí se quedo pendiente,”   por el derecho que le asiste a la legítima defensa conforme lo determina la Constitución, le doy la palabra al abogado Defensor:  En representación de  Arias Sornoza Michel  Francisco hago mi intervención e n esta audiencia en calidad defensor público  una vez que  mi defendido ha manifestado que ha excedido el límite de velocidad  se le sustituya por cuanto está en riesgo su trabajo ya que segundo día  que no ha concurrido a laborar a la empresa  china  en caso de ir mañana estarían aplicando  en este caso la ley laboral que es  cuando una persona deja de concurrí tres días consecutivos in visto bueno por lo que apelo a sus sensibilidad y justifica con su  credencial que labora en dicha empresa y la camiseta que carga  puesta, por lo tanto una vez más le solcito a su sensibilidad  que atribuya  en la misma.  .- Hasta aquí mi intervención.- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado al contraventor a su abogado patrocinador el cual ha aceptado el cometimiento de la contravención manifestada en el parte No 09-00082877 suscrito por  el cabo -2  Flavio Manuel Rojas Guerrero de código 5231 , y habiendo hecho  uso de las garantías constitucionales consagradas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la república del Ecuador, esto es que han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías constitucionales del debido proceso.-  Por lo expuesto una vez que el contraventor  ha aceptado  el cometimiento de la infracción    y se ha allanado a la misma ,  por tales consideraciones el suscrito Juez  de Garantías Constitucionales en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MICHEL FRANCISCO ARIAS SORNOZA , cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de prisión de tres días a una multa de una remuneración básica unificada el trabajador en general y al reducción de 10 puntos a su licencia de conducir  por haber incurrido  en la contravención muy grave  que tipifica el articulo 145 literal e) de la Ley de la materia .- Una vez que la haya cumplido la  pena  impuesta gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las dieciocho horas con cuarenta y ocho minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica abogada Sofía Giler Solórzano quien se encuentra legalmente encargada de la secretaria de este Despacho.- 