VISTOS .El presente  expediente  se inicia en  base  parte de persona  detenida,   en que se informa sobre la detención de   MAYORGA   OCHOA  WLADIMIR  DAMIAN ,  con  cedula No   0926112459, quien conducía  en estado  de embriaguez  el   vehículo  de placas GSA6106, el día 01 de Junio   del 2014  a las 08h30,  en  el Guasmo Central  Coop Pela del  Sur  Mz 1 solar  17   .- Convocado  en la audiencia  oral   en  la que  fue  escuchado   MAYORGA   OCHOA  WLADIMIR  DAMIAM  , cumplimiento los principios   de  oralidad , concentración  , contradicción , dispositivo , inmediación y legítima defensa , garantías  básicas del debido proceso,  el estado  de la causa es e l de dictar  Sentencia y  para  así  hacerlo   se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del  presente  expediente  se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  Orgánica  de Transporte  Terrestre, Tránsito  y Seguridad  Vial, no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La  infrascrita  jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, Por  el  turno  Reglamentario  lo determinado en el Art.   147  y 178.1 de la LOTTTSV  y  por  la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención , motivo y   circunstancias   y  de los hechos expuestos en la audiencia  oral, se aprecia  que el ciudadano MAYORGA   OCHOA  WLADIMIR  DAMIAN    , quien   en la  audiencia oral   manifesto   que  efectivamente   se encontraba conduciendo  el vehículo de placas  GSA6106  el  1 de junio  del  2014  a las  08h30,  por  el  Guasmo Central.  Coop.  Perla  del Sur,  que   se  subio  al parterre   y se estrello  con una  vivienda,  que  ha   cancelado  los   daños   causados,  ha  arreglado  con  la  señora  de la  vivienda  según.  en  estado  de   embriaguez    segun  se    se desprende  del resultado  de la prueba de alcoholemia Psicosomática   positiva ,  practica  por el Dr.  Galo Neira  Garzón  que   consta  a fojas  3 del expediente procesal .- CUARTO  .- De las pruebas que obran  del proceso  como  son el parte de persona  detenida   elaborado  por  el  vigilante  6598  Jorge  Luis  Galeas  Parraga  , por el resultado  de la prueba de  alcoholemia y por sus  propias declaraciones manifestadas en la audiencia oral   y pública de contravención  ha   quedado  compraba   la  existencia  de la   contravencion   asi   como  la   responsabilidad  del  deteenido, desvirtuandose  la presuncion de  inocencia  del  referido  ciudadadno.No  habiendo   más  considerandos que analizar  la  infrascrita  Ab.  Martha Cecilia Loffredo  Icaza , Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara   la culpabilidad   y  dicta  sentencia  Condenatoria en contra de MAYORGA   OCHOA  WLADIMIR  DAMIAN ,   cuya   edad  y mas  condición obra de autos ,  al  encontrarlo  autor  responsable  de la contravención  tipificada  en el  Art.  |145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial, se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general ,  la  rebaja  de  10  puntos  en  su  licencia de  conducir y  quince ,  15  días de prisión, los  cuales  conforme  la  norma  del  art.  213  literal  f  de la ley   de la materia,  seran  7  dias  en  prision  y  8  de  trabajo  comunitario,  que  deberan  ser  cumplidos prestando   servicios,  actividades  y tareas   inherentes  al  transito, cuyo  cumplimiento  deberá   ser  controlado   por  el  departamento  correspondiente  de la  Comision de Transito del  Ecuador.- Asi tambien  se lo condena  al  pago de  los   daños  y perjuicios  causados.-  Una vez cumplida la pena impuesta  gírese la correspondiente boleta de libertad. - Notifíquese  esta  sentencia  al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  la Ab.  Salvador  Toledo Quiroz,  encargada de la Secretaría  de la Judicatura.-  Notifíquese y cúmplase.-