REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL  DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS AB. MONICA ABAD MARISCAL.


Causa  Penal No. 0102-2010
Guayaquil,  16 de Agosto del  2010; las 15h30.-
VISTOS: El señor Abogado Walter Narea, Juez Temporal del Juzgado Décimo de Garantías Penales del Guayas, con fecha 21 de Abril del 2010; a las 16H05; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JUAN DIEGO CHUBA CHUBA, JOSE ABRAHAM PRADO ECHEVERRIA Y PEDRO JESUS IGLESIAS PAREDES, como autores del delito que tipifica el Art. 550 y Art. 551 segunda parte, en concordancia con los Arts. 16 y 46 del Código Penal. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Presentación de Dictamen, con fecha 21 de abril del 2010; a las 16H05 y las constancias que obran del expediente, por lo que llegó a su conocimiento de la denuncia presentada por Euclides Guillermo Zurita Rodríguez, con fecha 8 de enero del 2010, en el que manifiesta que: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy, ocho de enero del 2010; a las 05h00 aproximadamente, en circunstancias en que me transportaba en el bus de la línea 83, con dirección al centro de la ciudad, a una cuadra de la calle 9 de octubre aproximadamente, se subieron tres sujetos, uno de ellos estaba armado, y empezaron a intimidarnos y amenazarnos de muerte a todos los pasajeros del bus de la línea 83, y empezaron a sustraernos nuestras pertenencias, las de todos los pasajeros del bus, cuando llego un patrullero policial, con cinco policías aproximadamente, que intercepto el bus, y procedió a trasladar  a los tres sujetos autores del delito que ahora denuncio, trasladándolos luego a la Policía Judicial para investigaciones, y es en donde me entero que los tres sujetos responden a los nombres de: JUAN DIEGO SUQUI CHUGA, JOSE ABRAHAM PRADO ECHEVERRIA Y PEDRO JESUS IGLESIAS PAREDES”.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día lunes 2 de agosto del 2010; a las 09h49; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se observa omisión de solemnidades sustanciales que puedan acarrear su nulidad,  por lo que este es válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numeral 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO: De conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Ab. Avelino Mota Delgado, sobre la teoría del caso en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, en términos similares a los que constan en su dictamen fiscal emitido; de la misma manera hacen su primera exposición sobre la teoría del caso los abogados de la Defensa; y, el Fiscal solicita al Tribunal se recepten los testimonios de las siguientes personas: el Cbo. De Policía Luis Guingla Jogacho y el CboS. De Policía Jefferson Fernando Intriago Salvatierra.- Comparece ante el Tribunal el CboS. De Policía Jefferson Fernando Intriago Salvatierra, quien intervino en la detención de los procesados como auxiliar del Sub Tnte. Hernán Pule Rosero, quien elaborara el parte de detención; narrando las circunstancias de la detención de los procesados, diciendo que como consta en el parte policial, el lugar de la detención fue en las calles Los Ríos y Clemente Ballén, aproximadamente a las cinco horas treinta. Que se encontraba como auxiliar del JC GARAY, que por disposición de la central, el día 8 de enero del 2010, fueron a verificar un robo en una panadería que quedaba en las calles Los Ríos y Clemente Ballén; que al llegar al lugar se tomo contacto con el señor Erick Lenin Melgar Méndez, quien supo manifestar que tres sujetos con arma de fuego le amenazaron para que le entreguen el dinero producto de la venta, y que luego estos tres sujetos salieron a precipitada carrera subiéndose en la línea de bus 83 disco 1852; que los hoy detenidos habían intimidado a todos los pasajeros que se encontraban en el interior del bus con arma de fuego, donde se hizo bajar a todos los pasajeros  logrando la detención de los tres ciudadanos; que hay un denunciante de dicho bus de nombres Guillermo Euclides Zurita Rodríguez, que supo manifestar que le habían sustraído un reloj; que se le hizo el registro a los ciudadanos no encontrando la evidencia del reloj, solo la evidencia del arma de fuego, encontrada en las partes íntimas del señor Suquí Chuga Juan Diego, que era de juguete.- Comparece ante el Tribunal el Cbo. De Policía Luis Alberto Guingla Jogacho, quien suscribe el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Juramentado que es por la señora Presidenta del Tribunal, se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dichos documentos que le pone a la vista el señor Fiscal, narrando las circunstancias en que realizó sus Informes. Que trasladándose hasta la bodega de la Policía Judicial del Guayas verificó que se encontraban evidencias que se hacían constar en el parte de detención sobre los ciudadanos Prado Echeverría José Abraham, Suqui Chuga Juan Diego, e Iglesias Paredes Pedro Jesús;  que existía un arma de fuego, una pistola de juguete marca Pocket Nine 90, color plateado con negro, con su respectiva alimentadora; que el reconocimiento del lugar de los hechos donde había sido la aprehensión de los ciudadanos es en el sector centro calle Los Ríos y Clemente Ballén, el cual se describe que es una escena abierta, con gran afluencia de vehículos y peatones que se encuentra ubicado en el centro de la ciudad de Guayaquil, como punto de referencia se encontraba la estación de servicio Guayaquil, estación de abastecimiento de combustible; que procedió a tomar contacto con moradores pero no supieron dar mayores datos por cuanto manifestaron que desconocían del hecho.- CUARTO: El procesado Juan Diego Chuba Chuba, acompañado de su Abogada Defensora Ab. Nelly Montoya de Chamaidan, al rendir su testimonio ante el Tribunal, fue informado previamente por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, por lo que al respecto de su detención manifiesta: el 8 de enero yo había cogido la línea 83 por el estadio modelo, yo iba rumbo a mi casa, iba a la calle Aguirre a coger la línea 35 e irme rumbo a la casa, cuando en ese instante que yo iba por la calle Los Ríos y Clemente Ballén se acercó una patrulla; pero sí se habían subido tres chicos anteriormente, por Los Ríos y 9 de octubre por la panadería, los cuales ellos si comenzaron asaltar el colectivo; yo fui una de las personas afectadas porque se me llevan el celular, se me llevan la billetera con cincuenta dólares y mi cédula de identidad, mas mi licencia de conducir. Lo del arma realmente yo no he tenido ningún arma en mi cuerpo porque cuando yo me bajo del colectivo un Sub oficial de la policía cogió y me partió aquí en la mandíbula, cuando yo en ese instante perdí el conocimiento, cuando no sé cómo fue que la policía hicieron que me había aparecido un arma de fuego en la cintura, y como yo comencé a reclamar me estaban dando más duro, en ningún momento yo he  portado esa arma o he participado de un delito. Que he estado en la panadería “Pankey” cuando no he estado nunca ahí, a los señores de aquí yo no los conozco. La Abogada Defensora en su intervención en la etapa de prueba, presentó los certificados de los Tribunales Penales, y los certificados del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.- El procesado José Abraham Prado Echeverría, acompañado de su Abogado Defensor Ab. Ángel Llongo Tierra, al rendir su testimonio ante el Tribunal, fue informado previamente por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, por lo que al respecto de su detención manifiesta: Ese día yo había estado con unos compañeros compartiendo un momento de hobbies y me retiraba ya a la Caraguay, para poder iniciar con mi negocio por la responsabilidad que tengo, en ese entonces estaba grave mi mamá y quería brindarle ayuda ya que estaba hospitalizada en Quito con un problema de azúcar; entonces ya me iba a mi trabajo e iba comprando pan y leche, yo si reconozco que estuve en la Panadería pero comprando leche y pan, en ningún momento amenacè o amedrenté al señor de la panadería con nada, habían también unas personas, como tres o cuatro personas alrededor de la panadería que estaban en la parte de afuera que me pidieron a mi incluso que les regalar pan y leche, pero me sentí un poco amedrentado porque pensé que me querían robar a mí y les brinde pan y leche, luego de eso cogí el autobús, la línea que pasaba justamente frente a la panadería, me subí en el colectivo para quedarme justamente en el parque La Victoria donde pasaba la otra línea para irme a la Caraguay, al caballero y a los otros jóvenes que están aquí nunca los he visto ni los conozco; habiendo pagado mi pasaje procedieron unos individuos a amedrentar a las personas queriendo asaltar a la gente, entonces fui uno de los primeros incluso que me bajé del colectivo y comencé a decir que querían robar frente a la gasolinera donde estaba ubicado un patrullero, estaba frente a frente el patrullero y lego de eso se acerco otro patrullero, y ellos fueron los que procedieron a capturar supuestamente a los ladrones, pero en vez de capturar a los ladrones al primero que van cogiendo es a mí, y vienen enseguida como que habían perdido totalmente el control, me tiraron al piso, me partieron, yo llegué a la Policía Judicial con el ojo totalmente cubierto de sangre, fue un desastre, como usted puede ver en mi expediente yo no registro ningún tipo de detenciones, además soy un hombre que me dedico a las cosas de Dios y no tengo por qué andar metido en este tipo de situaciones; que era pastor evangélico en la Iglesia de Dios Pentecostés Movimiento Internacional.- El procesado Pedro Jesús de Iglesias Paredes, acompañado de su Abogado Defensor Ab. Ángel Llongo Tierra, al rendir su testimonio ante el Tribunal, fue informado previamente por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, por lo que al respecto de su detención manifiesta: Yo me trepé al autobús a vender mis productos, los caramelos, después que terminé de vender los caramelos me vi que me quedé sin cantidad de producto y me quedé en el autobús para quedarme donde venden los productos que es casi por el Parque Victoria; después al momento estaban por la gasolinera de Los Ríos Y Ballén y vi que unos señores se bajaban, pero no me di cuenta porque; me quede medio dormido, solo sentí que toda la gente se movía asustada y se bajaron; los señores policías que subieron y bajaron a  toda la gente, como ya lo vi en el piso al señor y al otro señor que no los conozco, como me vieron con mi funda de caramelos y me vieron mal vestido, dijeron el también es ladrón, lo único que hicieron es esposarme y tirarme al piso, porque dijeron que eran tres y como yo estaba al último me bajaron del colectivo y me dijeron que también era, nunca he estado detenido anteriormente, yo no he declarado nada.- QUINTO: Iniciado el debate el Representante de la Fiscalía en lo referente a la situación jurídica del procesado Juan Diego Chuba Chuba, en lo principal dijo: Que la fiscalía ha demostrado toda y cada una de las pruebas que se necesita para acusar a Juan Diego Chuba Chuba, que presento la prueba aquí el auxiliar CboS. De Policía Yeferson Intriago, que fue quien acompaño al Jefe de la Policía Judicial, en este caso el señor Sub. Tnte. Hernán Pule Rosero, al señor Juan Diego se le ha probado que él era el portador de esta arma, así lo ha manifestado el capturador en su parte de detención, esta arma que si bien es cierto es un arma de juguete, pero cualquier persona que sorpresivamente esgrima o cargue esta arma y amenace o intimida es capaz de constituir una amenaza grave. Que con el testimonio que ha rendido el testigo Guingla Jogacho, quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos así como también practicó la experticia a esta arma de juguete, constituye como elemento suficiente como para demostrar que Juan Diego Chuba, si participó en el hecho denunciado; y que acusa a Juan Diego Chuba Chuba, como autor del delito de tentativa de robo, que está tipificada en el Arts. 550 y 551 segunda parte, en concordancia con los Arts. 16 y 46 del Código Penal; esto es, tentativa de robo, toda vez que de todo lo que se ha investigado no aparece evidencia o pertenencias de los ofendidos. En la etapa del debate la Abogada Nelly Chamaidàn, defensora de Juan Diego Chuba Chuba, manifestó: Que el señor representante del Ministerio Público denuncia dos hechos, un presunto robo a una panadería y un asalto a la línea 83, la denuncia es solo la noticia criminis de un supuesto robo; que durante la etapa intermedia y en esta etapa de juicio no ha justificado que supuestamente se sustrajeron; que al momento que lo detienen a su defendido Juan Diego Chuba Chuba, no le encuentran ninguna pertenencia de los pasajeros; que en cuanto al nexo o vìnculo que establezca la responsabilidad de su defendido, no existe, no se ha justificado la preexistencia de la infracción; que la defensa quiere una sentencia absolutoria. El señor Fiscal en lo referente a la situación jurídica del procesado José Abraham Prado Echeverría, manifestó: Que la situación de los tres acusados es igual; que el señor Erick Melgar, que es administrador de la panadería lo identificó plenamente a José Abraham Prado Echeverría, que fue uno de los que ingreso a dicha panadería y que luego de haberlo amenazado y haberlo intimidado con un arma que le enseñó,  lo amenazò diciendo que en la calle estaban dos sujetos más que eran amigos de él, y que si no le entregaba la plata inmediatamente con un chiflido entraban inmediatamente. Que habiéndose cumplido todas las diligencias que se necesitan y que franquea la ley para estos actos típicos y antijurídicos, la Fiscalía también sostiene y ratifica la disposición penal de que José Abraham Prado Echeverría, debe imponérsele en calidad de autor lo que tipifica y reprimen los  Arts. 550 y 551 segunda circunstancia, en concordancia con los Arts. 16 y 46 del Código Penal en calidad de autor. En el debate el Abogado Defensor de José Abraham Prado Echeverría manifiesta: Que rechaza e impugna los elementos en los cuales se basa el señor Fiscal; estos son: un señor Policía que es un elemento auxiliar, el mismo que comparece violentando sobre todo la norma constitucional establecida en el Art. 168, y que ese testimonio carece de eficacia probatoria; con ese elemento sumado a lo que dijo el señor Luis Guingla Jogacho, que hace reconocimiento de una evidencia, de un juguete, que no se sabe a ciencia cierta quién lo portaba, porque el testimonio del señor policía no es verdadero, porque el señor policía se limitó única y exclusivamente a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos en el lugar donde fueron aprehendidos; que consta dentro del proceso que existe un denunciante dentro del bus de la línea 83 de apellido Euclides Zurita Rodríguez, que manifiesta que hubo un asalto en la línea 83, pero que no existe ninguna evidencia; que las circunstancias como fueron detenidos el señor José Abraham Prado Echeverría, fue violentando toda norma constitucional establecida en el Art. 66 numerales 3, literales  A y C, en el cual manifiesta la integridad física, la prohibición de tortura. Esto tiene relación con lo que establece el art. 77 numeral 14 al abuso policial. Que el Art. 85 es claro y prescribe cual es la finalidad de la prueba; que no existe prueba material, la prueba documental viciada de nulidad, y la  testimonial igual; por lo tanto no está establecido lo que dice la existencia de la infracción, mucho menos la responsabilidad; que la defensa no tiene que demostrar nada porque le asiste el estado de inocencia, por lo tanto al momento de resolver se dicte sentencia absolutoria por no haber probado su responsabilidad, ni su tipo penal. El señor Fiscal en lo referente a la situación jurídica del procesado Pedro de Jesús Iglesias Paredes, dice: Como había manifestado anteriormente, la situación jurídica de Pedro Jesús Iglesias Paredes, es igual a los dos anteriores. Su declaración o su testimonio que rindió aquí no resiste al menor análisis, que la Fiscalía ha demostrado tal como lo dice el Art. 79 con la presencia del policía que se presento aquí, que es un testigo presencial que estuvo colaborando con su jefe de patrulla, el teniente Hernán Pule Rosero, JP-GARAY-C del UVc-CP-2. Que su testimonio constituye una prueba que se judicializa en esta etapa de juicio, consecuentemente también la pena que debe imponerse a Pedro de Jesús Iglesias Paredes por haber participado en el hecho es lo que tipifica y reprime los Arts. 550 y 551 segunda parte en concordancia con el Art. 46 y 16 del Código Penal. En el debate, al exponer su alegato el Abogado Defensor del procesado Pedro Jesús Iglesias Paredes, expuso: La defensa de mi patrocinado el señor Pedro Jesús Iglesias Paredes rechaza de igual manera el elemento en la cual se basa el señor Fiscal,  además dentro del proceso no existe un informe investigativo, solamente existe como prueba cierta el señor Jogacho, quien hace el informe y viene aquí y lo ratifica, pero con respecto a una pistola de juguete, el no puede dar fe de que estos señores intervinieron en un delito, por lo que no se ha probado nada en contra de su defendido y solicita la absolución.- SEXTO: El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, dice que: “ las pruebas deben producirse en el juicio ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, y las investigaciones y pericias practicadas alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”; o como  lo expresa la Segunda Sala de la Corte Nacional de Justicia “solamente la prueba constitucionalmente producida ante el Tribunal Juzgador en aplicación al artículo 79 del Código de Procedimiento Penal con observancia de los principios de exhibición, inmediación, oralidad, publicidad, contradicción y dispositivo de la prueba, la prueba debe ser motivada para considerar la sentencia con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la audiencia de juzgamiento” (Gaceta Judicial Nº 7 serie XVII pagina 2470). Además el Tribunal considera que de conformidad con el artículo 33 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con los artículos 194 y 195 de la Constitución de la República, corresponde exclusivamente a la fiscalía el ejercicio de la acción penal pública, consecuentemente para desvanecer la presunción de inocencia que la Constitución otorga al procesado,  debe presentar las pertinentes pruebas de cargo. En la especie, han comparecido ante este Tribunal ha pedido de la Fiscalía, a rendir sus testimonios, el CboS. De Policía Jefferson Fernando Intriago Salvatierra, quien fue auxiliar del señor Tnte. Hernán Pule Rosero, que suscribe el parte de detención de los procesados; y el Cbo. De Policía Luis Guingla Jogacho, quien suscribe el Informe de Reconocimiento de Evidencias y Avalúo y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- SEPTIMO: Con las pruebas aportadas este Tribunal considera que no se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción ni tampoco la responsabilidad de los procesados; y, tomando en consideración, que el señor Subteniente de Policía JP GARAY C DEL UVC-CP-2 SR. Hernán Pule Rosero, autor del parte  de detención  de los procesados, no se hizo presente a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado, para testificar y aportar con lo que  se encuentra detallado como evidencia,  encontrada  presuntamente en poder de uno de los procesados, que consistía una pistola Pocket Nine Series 90 de color  plateado con cacha de color negro con su respectiva alimentadora de juguete.-  Por todo lo anterior, el Tribunal en uso de las reglas sana critica, y no habiendo podido probar fehacientemente, la responsabilidad penal de los procesados con las pruebas aportadas por la Fiscalía, el no haber concurrido el testigo policial, Subteniente de Policía Hernán Pule Rosero, quedando la duda en el Tribunal  sobre lo realmente acontecido, por lo que de  conformidad  con lo dispuesto en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Pena, el NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara JUAN DIEGO CHUBA CHUBA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cedula 0923478283, de 27 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cooperativa Sol Naciente, Mz. B, solar 35, de ocupación chofer, y de religión católica; a JOSE ABRAHAM PRADO ECHEVERRIA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cedula 0802591487, de 29 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cooperativa 17 de Septiembre, de ocupación vendedor, y de religión evangélico; y, declara a PEDRO JESUS IGLESIAS PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cdla. Mérida Litoral, de ocupación vendedor de caramelos, y de religión cristiano, CONFIRMANDO  SUS ESTADOS DE INOCENCIA, por lo que se ordena el cese de todas las medidas cautelares que pesen en su contra y por ende se ordena sus inmediatas libertades, debiendo girarse en el día las respectivas boletas de excarcelación. Sáquese copia de este fallo en el respectivo libro copiador de sentencias; ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación de Varones de Guayaquil, haciéndole conocer este fallo. NOTIFIQUESE, CUMPLASE Y PUBLIQUESE.-