Guayaquil, martes 27 de marzo del 2018, las 14h45, VISTOS: José Virgilio Pancho Chiliguano, como padre de quien en vida llamó José Gabriel Pancho Bazurto y por consiguiente víctima en orden a lo que dispone el Art.439 y Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP; interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que en procedimiento abreviado dictó en contra del procesado Willy Leonardo Pirca Vallejo, el Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en Durán, Abogado Segundo Arias Plaza, el 21 de septiembre del 2015, a las 10h05;  por haberlo declarado responsable en el grado de autor del delito culposo de tránsito que tipifica y sanciona el Art. 377, inciso primero, del COIP, imponiéndole la pena de un año de privación de libertad; todo lo cual se resolvió vía procedimientos especiales en la forma modal del abreviado. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 13 de marzo del 2018, las 10h30; por el recurrente, su defensora, Abogada Emilia Piguave Araujo, por el procesado el Abogado Juan  Aguiñaga Rivadeneira y por la Fiscalía el Abg. Ernesto Sánchez Girón, quienes alegaron sobre sus posiciones jurídicas. La Sala luego de deliberar anunció su decisión conforme al Art.619 del COIP, la cual, aceptó en forma parcial el recurso interpuesto en razón de que el Juez de primer nivel no consideró de manera integral los daños ocasionados y por consiguiente la reparación integral fijó esta Sala en diez mil dólares de los Estados Unidos de América, que los debe pagar el sentenciado en un plazo no mayor a un año. Por otro lado, el Tribunal por mandato constitucional se ve impedido de empeorar la situación jurídica de la parte pasiva del proceso, y por lo mismo en cuanto al aumento de la pena se negó. El estado de la causa es de notificar la sentencia o fallo, en la que se incluya una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, como lo dispone el  Código Orgánico Integral Penal. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA) El recurso interpuesto, es procedente, pues, debe aplicarse de modo directo la norma constitucional del literal m) del No. 7 del Art. 76, del Libro Fundamental del Estado, en relación con el Art.653 del COIP, ya que la sentencia que comporta la pena impuesta es susceptible de aquello, por lo que debe cumplirse la previsión del Art.654.4 ibidem. Es decir, es procedente pronunciarse sobre la situación jurídica planteada en grado. Durante la sustanciación del recurso no se dejó en indefensión a las partes, por lo que es válido todo lo actuado en este proceso.- SEGUNDA) El COIP, siguiendo la línea dogmática escogida de calificar la actuación penal, como de último recurso, en el control social, o última ratio del ordenamiento penal, entre sus instituciones especiales, mantiene la del llamado procedimiento abreviado, que lo desarrolla en los Arts. 635 y siguientes del COIP; por el cual, permite, aplicar a favor de un reo, la pena más baja previa negociación o acuerdo libre con la Fiscalía, estableciendo los presupuestos procesales de admisión y eficacia, y las condiciones pre acordadas. Corresponde al Juez del Fallo, de primer nivel judicial, aplicarlo, cuando se cumplan los presupuestos, requisitos y condiciones de procedibilidad que deben acreditarse en los autos, que los deja consignados en el Art. 635, mencionado.- TERCERA) En el orden de ideas referido; es necesario señalar que la sentencia dictada en contra del procesado aparece impugnada solamente bajo el argumento principal de que la reparación integral fijada en tres mil dólares de los Estados Unidos de América, no es la correcta y por ello se contrajo también la impugnación en relación a la pena alegando que debe ser aumentada; es decir, no tiene que ver ninguna impugnación de la sentencia en cuanto al delito en su aspecto material y su nexo con la culpabilidad o responsabilidad, pues los autos revelan  que se siguió un procedimiento abreviado que implica el reconocimiento expreso de la parte procesada, en torno al hecho o al delito que se investigó y juzgo en flagrancia y se terminó vía procedimiento especial como es el abreviado. En consecuencia, y resolviendo el recurso en torno a lo que fue fundamentado, esto es, la reparación integral y la pena, toca verificar en primer lugar si la cantidad fijada es acorde a la realidad de quien falleció producto del accidente de tránsito, y en segundo lugar si es constitucional y legal agravar la pena ya impuesta y resultado de una negociación entre las partes, en virtud del trámite abreviado que dio fin a este proceso penal, en el nivel correspondiente. En la especie, la sentencia dictada revela que sí se cumplieron los presupuestos que fija la ley y por lo mismo se aceptó el procedimiento especial propuesto por Fiscalía; que el juzgamiento se efectuó porque se trató de un delito culposo de tránsito, lo cual el procesado admitió y además por ser un delito flagrante; al ser apresado el procesado se le cargó el delito de tránsito, respecto de lo cual, es decir, el procesado aceptó y por lo mismo admitió libremente el procedimiento abreviado y negoció la pena con Fiscalía, por lo que la privación de su libertad establecida en un año hay que respetar porque constitucional y legalmente no se puede empeorar su situación jurídica, así no haya recurrido de la sentencia el mismo procesado. Los autos revelan que durante el trámite del proceso se demostró que el fallecido, antes del fatal accidente, cuya responsabilidad integral fue admitida por el propio procesado; tenía un trabajo adecuado, es decir,  trabajaba para el Banco General Rumiñahui como “Asistente de Soporte de Servicios”, según documento solemne de fs.20  del cuaderno de instancia. Tomando como punto de partida esta certificación, es obvio que el procesado tenía un proyecto de vida familiar. La sentencia final que lo juzgó por el hecho flagrante de habérsele cargado el delito de tránsito, de todo lo cual el procesado aceptó, nada refiere al respecto. Por lo mismo, la cantidad fijada como reparación integral, se la considera exigua. En definitiva, el delito es grave porque devino en luctuoso por el fallecimiento del hijo de quien aquí se estima víctima, el ciudadano Pancho Chiliguano. Así pues, si bien es cierto que el bien jurídico vida no tiene precio, también es verdad que es el máximo bien que el sistema legal vigente reconoce y garantiza, es decir, lo defiende, a tal punto que hace pasible de pena todo acto sea culposo o doloso, de atentar contra la vida de otro ser humano. Por lo tanto, el Juez atendiendo el procedimiento abreviado, esto es, la aceptación libre y voluntaria del hecho fáctico por parte del procesado, le impuso la pena correspondiente al sentenciado, esto es, de doce meses o un año de privación de libertad. En definitiva, el Art. 635 del COIP permite que por medio  del procedimiento abreviado  se logre una rebaja importante de la pena en un procedimiento rápido y que solo se podrá hacer efectiva cuando se cumplan los requisitos que la misma norma señala en seis puntos específicos. Tales reglas no quedan al arbitrio de la Jueza o Juez sino de que la Fiscalía y el procesado deben cumplirlos de modo exigente y riguroso pues, no debe olvidarse que el Juez, muy a pesar de que se cumplan los requisitos debe hacer un ejercicio valorativo acerca de si acepta o rechaza el procedimiento abreviado. Cabe señalar que este Tribunal de Alzada no tiene facultad de ninguna manera en lo legal y lo constitucional para empeorar la situación jurídica del procesado, respeta la decisión del juez de primer nivel y el trámite llevado y dado al proceso. Pero, observa que, el Juez, si bien ha sido humano y ponderado en aplicar la pena, no lo ha sido en cuanto al daño causado y por consiguiente en lo referente a la reparación integral.- CUARTA) Resolución: Con la argumentación que motiva y sustenta la fundamentación de hecho y de derecho que se deja expresada; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no coincidiendo con lo resuelto por el Juez en el primer nivel de juzgamiento, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso interpuesto por la víctima y consecuentemente modificando la sentencia solo en lo que tiene relación al daño causado,  fija en diez mil dólares de los Estados Unidos de América, el valor correspondiente a la reparación integral, todo lo cual deberá ser pagado por el procesado en un plazo no mayor a un año, a partir de la ejecutoria de la presente sentencia. En cuanto a la fijación de una nueva o mayor pena por el delito sentenciado, se niega. Devuélvase el expediente al juzgado de origen, con la ejecutoria de ley, para que se cumpla lo resuelto. Notifíquese.- 