VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5292326 (parte de retención de vehículo número 0042877) que ha presentado el señor: BARRETO CORDERO JOSE LEONCIO, que fue emitida el día martes 29 de noviembre del 2011 a las 11H35, en la Av. Modesto Luque y Av. Camilo Ponce Enríquez, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vigilante 6133 Alfredo Edelmar Pérez Vargas,  por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095292326  realizada a BARRETO CORDERO JOSE LEONCIO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica que; impugno y rechazo el parte No. 0042877 por no estar apegado a la realidad de los hechos , por lo que me ratifico en mi escrito presentado en el termino de ley ya que a quien llevaba dentro de mi vehículo era a mi cuñada la señora Hilda Elizabeth Miranda Figueroa quien me pidió que por favor la recogiera para llevarla a la casa ya que se encontraba un poco delicada de salud, y de una manera apresurada y de mala fe de parte de este uniformado de transito se inventa un nombre y un apellido del cual yo no conozco y mi cuñada se retira del lugar imaginándose que iba a solucionar el problema pero este apresurado vigilante me retiene los documentos y obligándome a trasladarme al canchón donde hoy se encuentra injustamente mi vehículo debo manifestar que el propietario y conductor del vehículo soy ya que no necesito de conducir mi vehículo para hacer un transporte público del cual aduce este uniformado de transito, señora juez la señora antes mencionada que es mi cuñada está dispuesta a dar su versión libre y voluntaria, pido que sea escuchada por su autoridad, lo que realmente sucedió el día 29 de noviembre del 2011 a las 11H35, por lo que solicito a usted que se ordene la inmediata devolución de mi vehículo y que se me devuelva los puntos en mi licencia de conducir, ya que injustamente se encuentra retenido mi vehículo, causándome un perjuicio económico, adjunto los documentos que certifican que soy el legitimo propietario del vehículo, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad.- y además se aprecia prueba testimonial que consiste en la declaración de que el  el día martes 29 de noviembre del 2011 a las 11H00 aproximadamente, llame a mi cuñado el señor José Leoncio Barreto Cordero para que me llevara a mi casa ya que me encontraba delicada de salud encontrándome yo en la dirección Av. Modesto Luque y Av. Camilo Ponce Enríquez, contestándome que espere que en unos minutos me recogía, y al llegar al lugar a los pocos segundos de circular un vigilante le hizo seña de que detenga la marcha y procedió a pedirle los documentos y obligándome a bajarme del vehículo, posterior a esto me retire del lugar pensando de que mi cuñado arreglaría el inconveniente con el vigilante, es todo en cuanto puedo decir en honor a la vedad.- se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-  QUINTO: De los considerandos analizados  y valorados de la citación  No. 095292326 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado BARRETO CORDERO JOSE LEONCIO, el día martes 29 de noviembre del 2011, en la Av. Modesto Luque y Av. Camilo Ponce Enríquez, de esta ciudad de Guayaquil,  no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BARRETO CORDERO JOSE LEONCIO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No.  0912392768 de  BARRETO CORDERO JOSE LEONCIO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO  de Placas GSB-1917, retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-