EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0624-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  15 de septiembre del 2015.
Hora: 11h03.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Juan Castillo Aranea 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Pedro  Javier GUERRERO VILLAMAR 
Johnny Fernando  SPER ALVAREZ 
Andy Ricardo  ROBINZON MONTAÑO 
Roberto Israel LARA TUTIVEN 
Abogado defensor:
Abg. Gabriel Zavala Villacis (Defensor particular de los denunciantes Celso Carlos Buche; y, Oscar Esteban Izurieta Villacis).  
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de los ciudadanos Pedro  Javier GUERRERO VILLAMAR, Johnny Fernando  SPER ALVAREZ, Andy Ricardo  ROBINZON MONTAÑO; y, Roberto Israel LARA TUTIVEN).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte denunciante, expresó, que están de acuerdo con las circunstancias expuestas hoy día por el señor Fiscal; y, solicita que en base a lo que establece el COIP, el reconocimiento y entrega de esos bienes ya que fueron aprehendidos en delito flagrante.    

La  defensa de los procesados Pedro  Javier GUERRERO VILLAMAR, Johnny Fernando  SPER ALVAREZ, Andy Ricardo ROBINZON MONTAÑO y Roberto Israel LARA TUTIVEN, expresó, que de la conversación mantenida con el señor Roberto Israel LARA TUTIVEN, le supo manifestar de que él tiene su negocio de cerrajería y de que personas extrañas le llevaron a realizar un trabajo a su negocio, lugar donde el labora, en cuanto a la Formulación de Cargos y medidas cautelares que ha pedido  el señor Agente Fiscal, esto es, el Art. 522 en sus numerales 1 y 2, se allana al criterio, porque le favorece a su representado; y, hace entrega de firmas de respaldo; y, solicita la inmediata libertad de su representado. En cuanto a los ciudadanos Pedro  Javier GUERRERO VILLAMAR,  Johnny Fernando SPER ALVAREZ  y Andy Ricardo ROBINZON MONTAÑO, la Fiscalía ha sido  clara y precisa; y, ha manifestado de que no encuentra elementos de convicción para formular cargos, por lo que, pide la inmediata libertad de sus representados antes mencionados.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Roberto Israel LARA TUTIVEN, por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 202 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal; la Instrucción Fiscal tendrá una duración de treinta días; y, solicita que por Secretaria se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal a los sujetos procesales; y, solicita las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico  Integral Penal. En cuanto a los aprehendidos Pedro Javier GUERRERO VILLAMAR, Johnny Fernando  SPER ALVAREZ y  Andy Ricardo  ROBINZON MONTAÑO, por no  existir elementos de convicción en su contra no se les formula cargos.   
  
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en los Art. 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos.  2.- Se le da a conocer al ciudadano Roberto Israel LARA TUTIVEN, que el señor Representante de la Fiscalía  ha abierto Instrucción Fiscal en contra  de su persona por la conducta realizada el día 14 de septiembre del  2015, a las 12h30, queda debidamente y  legamente notificado con el inicio de esta Instrucción Fiscal. 3.- Toda vez que hemos escuchado a los sujetos procesales dentro de esta Audiencia; y, en la primera parte se declaró la legalidad de la detención hay que establecer de manera clara que el  presente Juez  donde el cual  ustedes se encuentran juzgando o sustanciando esta Audiencia de Calificación de Flagrancia, es competente y esta competencia emana  de lo que establece la Constitución de la República; y, de igual manera el Código Orgánico de la Función Judicial  establece el Art. 225 la competencia del Juez de Garantías Penales, hemos escuchado  al señor Abogado Representante de la Fiscalía General  del Estado, que en relación a los ciudadanos  Pedro  Javier GUERRERO VILLAMAR, Johnny Fernando  SPER ALVAREZ y Andy Ricardo ROBINZON MONTAÑO, el señor Representante de la Fiscalía haciendo uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República, esto es, en el  Art. 195, es el señor quien debe dirigir la etapa pre procesal y procesal penal  hasta su conclusión y es el Representante del Estado y de la sociedad, en esta Audiencia ha comparecido el Abg. Gabriel Zavala Villacis, quien es representante de los señores de la Compañía Odebrecht, toda vez, que el señor Fiscal siendo  titular de la causa, en el presente proceso ha dejado, ha establecido  que dentro de la previa investigación   realizada y de los elementos aportados, no se encuentran  elementos suficientes para poder iniciar  Instrucción Fiscal ante vuestras personas, obviamente queda esta causa ante ustedes en investigación previa, por no existir prisión preventiva dentro de esta previa etapa procesal se ordena su inmediata libertad. En relación al ciudadano Roberto Israel LARA TUTIVEN, el señor Fiscal  dentro de esta Audiencia de manera motivada ha establecido los hechos por los cuales fue usted aprehendido  y  en los que consta en el parte de aprehensión de fecha 14 de septiembre del  2015; y, en la cual consta su firma y rubrica, en la misma de manera detallada el señor Representante de la Fiscalía ha narrado  las circunstancias lo  cual no ha sido controvertido  o ha sido controvertido igual va hacer puesta en discusión por parte de la Defensoría Pública, sin embargo siendo el Fiscal  y siendo el titular de la acción penal pública ha solicitado  como  medida cautelar para que usted comparezca a este proceso y con una posible sentencia ha pedido  las medidas cautelares  las mismas que se encuentran contenidas en el Art. 522 numeral  1 y 2, esto es,  usted no podrá salir del País y deberá presentarse cada quince días en el  despacho  del señor Representante de la Fiscalía; o, a su vez en el despacho  de las personas que lleven a cargo  dentro de la Fiscalía, titular de la causa, toda vez, que la Instrucción Fiscal, se ha dado inicio por lo  contemplado en el Art. 202 inciso primero  se previene que la causa podría conllevarse a lo contempla el Art. 640, esto es,  por un Procedimiento Directo,  más  sin embargo  dentro del segundo requisito que se establece  para esta clase de Procedimiento Especial,  se contempla que una vez que la cuantía supere las treinta remuneraciones básicas del salario del  trabajador en general no podrá ser susceptible a este procedimiento, se deberá realizar por un Procedimiento Ordinario, la duración de esta Instrucción Fiscal  según lo estableció el señor Abogado Representante de la Fiscalía será de treinta días, estas alegaciones que fueron manifestadas por el señor Fiscal en ningún momento fueron objetadas y sino más bien fueron apoyadas por parte del señor Abg.  Gabriel Zavala Villacis, esto es, con el inicio de Instrucción Fiscal por el tipo penal  y por las medidas cautelares solicitadas por el señor Representante de la Fiscalía, toda vez, que se ha dado cumplimiento y se ha llevado a cabo esta Audiencia,  señor Secretario solicitó que se me ponga a mi  despacho  las ordenes de excarcelación de los ciudadanos aquí  presentes para que procedan a su inmediata libertad. El señor Abg. Gabriel Zavala Villacis, dentro de su intervención solicitó la entrega inmediata de los bienes, aquellos bienes tienen que ser periciados y esa pericia va a llegar al Departamento o a la Unidad de la Fiscalía General del Estado, que se encuentra aquí el Fiscal  y será la Autoridad competente, esto es, el señor Fiscal  quien proceda a la devolución.   Quedan legalmente notificados, se da por concluida la Audiencia.  
                
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO