Guayaquil, viernes 10 de mayo del 2019, las 11h34, VISTOS: Encontrándome de Turno Reglamentario del 7 de abril del 2019, lega a mi conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 18813, elaborado por el Agente de tránsito  Christian Mera Cantos, y en el cual consta la aprehensión del ciudadano Edgar Geovanni Herrera Torres.   Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- ANTECEDENTES: Consta del parte de tránsito, en que la motocicleta marca Suzuki, modelo Gixxer, placas IO880X, (uso particular) conducida por el señor Edgar Geovanni Herrera Torres, con cédula de ciudadanía No. 0917171829 (no posee licencia de conducir), quien circulaba por la calle 18 I N-O, sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la bifurcación con la Av. Perimetral, impacta su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo de placas y conductor NO IDENTIFICADO, quien circulaba por la Av. Perimetral, sentido norte- sur carril derecho. Producto del accidente, resultó con lesiones el Sr. Edgar Geovanni Herrera Torres con C.C. 0917171829, el mismo que se identificó como conductor de la motocicleta de placas IO88OX, siendo atendido y trasladado por el paramédico Sergio Suárez, en la ambulancia No. 25 del BCBG, hasta la clínica Proaño, donde por disposición del señor Fiscal de turno, posesionó al Dr. Galo Neira Garzón, (médico legista de la ATM), para que realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, dando como resultado de 9 a 30 días de discapacidad, salvo complicaciones. VEHICULO RETENIDO: La motocicleta de placas IO88OX, fue trasladado por la patrulla No. 35 de la ATM, hasta el centro de retención vehicular de la ATM (Vergeles). OBESERVACIONES: El suscrito llegó posterior al accidente. La calzada se encontraba seca y en buen estado. Al lugar del accidente, se acercó el SgtoP. Andrade de la OIAT, a realizar las pericias pertinentes. En el lugar del accidente se encuentra un señal de tránsito reglamentaria vertical de ceda el paso. El suscrito verificó en la base de datos de la ATN, que el ciudadano Edgar Geovanni Herrera Torres, no posee licencia para conducir vehículos a motor. Un transeúnte que no se quiso identificar, manifestó que el conductor de la motocicleta de placa IO88OX, realizó una mala maniobra impactándose con una camioneta que circulaba por la Av. Perimetral. Hasta la culminación del presente parte policial, se desconoce la placa y la ubicación del presunto vehículo causante del accidente.  SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH; CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del  ciudadano Edgar Geovanni Herrera Torres,  por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 386 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO.-  Constituidos en la Clínica Proaño,  y verificada la presencia de los sujetos procesales,  se encuentra presente el ciudadano Edgar Geovanni Herrera Torres, acompañad de su defensor público  Abg. Rubén Encalada Alcívar, y el agente de tránsito Christian Mera Cantos, quienes realizaron sus alegaciones cuyas incidencias constan en el archivo magnético aparejado a este cuaderno procesal. Calificada la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se le concede la palabra a la DEFENSA DEL CIUDADANO EDGAR GEOVANNI HERRERA TORRES, quien en lo principal indicó: Si bien es cierto ha ocurrido una contravención de tránsito, el único que ha salido perjudicado es mi defendido,  tiene lesiones graves, tal como consta del informe médico legal, lesiones que van de 9 a 30 días, y necesita ser intervenido quirúrgicamente, pido a su autoridad al momento de resolver se aplique lo determinado en el Art. 372 del COIP, o en último de los casos trabajo comunitario luego de recibir el alta médica. CONCEDIDA LA PALABRA AL AGENTE DE TRÁNSITO CHRISTIAN MERA CANTOS, en lo principal indicó: Una vez que llegué al lugar por llamado dela Central de Radio pude verificar al señor aquí presente, el cual se encontraba imposibilitado de moverse, se le prestó la ayuda necesaria, y se verificó en el sistema que no posee licencia de conducir. SEXTO.-  COMO FUNDAMENTO PARA RESOLVER SE CONSIDERAN LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.- 6.1.- Consta del testimonio del agente de tránsito que el ciudadano Edgar Geovanni Herrera Torres, quien se ha ratificado en el contenido del mismo, enfatizando que el ciudadano aquí presente era la persona que conducía la motocicleta de placas IO88OX, conforme así se indicó al momento de llegar al lugar del accidente. 6.2. Consta el print de pantalla anexado a este expediente en el cual consta que el mencionado ciudadano no tiene ni posee licencia de conducir. 6.2.-Informe médico legal, mediante el cual se le determina al involucrado, na incapacidad de 9 a 30 días. El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor sin la precaución correspondiente, porque no tiene licencia y no conoce la normativa para conducir una motocicleta, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar es peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Edgar Geovanni Herrera Torres,   de 41 años de edad,   portador de la cedula de ciudadanía No. 0917171829,   en calidad de autor, del tipo penal contravencional previsto el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de TRES DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En aplicación a lo establecido en el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal,  esta Juzgadora se abstiene  de imponer la pena privativa de libertad establecida en este tipo penal, imponiendo la pena natural, por cuanto es evidente el deplorable estado de salud en el que se encuentra el sentenciado, conforme constan del respetivo informe médico legal. Procédase a la devolución de la motocicleta de placas IO88OX, al ciudadano Edgar Geovanni Herrera Torres, quien ha justificado en legal y debida forma la propiedad del mismo, que por secretaria realícese las formalidades y confecciónese los oficios que correspondan.- Notifíquese y Ofíciese. 