VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado PATRICIO FERNANDO ALMEIDA PAREDES, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: PATRICIO FERNANDO ALMEIDA PAREDES, con cédula de ciudadanía 0903363703, de nacionalidad ecuatoriana, de 65 años de edad, de estado civil soltero, ocupación empleado,  domiciliado en  el Callejón Colombia No. 105 entre valle trece y Callejón trece, número telefónico 0994252307, con correo electrónico elchino19833@hotmail.com. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Abg. Belinda Lomas Franco, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a PATRICIO FERNANDO ALMEIDA PAREDES. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 3 de Agosto del 2017, a las 15H00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado Hermenegildo Suarez Carlos Javier el procesado Jorge Luis Yela Boza acompañado de su patrocinador el Abg. Pedro Javier que comparece a nombre y representación de Sani Lllamoca Luís Humberto; por otra parte comparece el Abogado Almeida Paredes Galo Ernesto, quien comparece a nombre y representación de PATRICIO FERNANDO ALMEIDA PAREDES.   QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “Como teoría del caso esta fiscalía ha traído un accidente de tránsito atropello, el mismo se suscitó el día 28 de julio del año 2017 en la avenida Quito y Pedro Pablo Gomes aproximadamente al  a las 20H08, el accidente se da en circunstancias que el vehículo de placas RCH-0965 que es conducido por el ciudadano PATRICIO FERNANDO ALMEIDA PAREDES, que se encuentra en calidad de procesado quien se encontraba estacionado a la altura de la acera sur de la calle Pedro Pablo Gómez en sentido oeste este  y al reiniciar la marcha, para ingresar a la intersección formada por la Avenida Quito, realizó una maniobra hacia atrás y un giro hacia la  izquierda (reversa) en estas circunstancias impacta con la parte posterior tercio derecho a la humanidad del señor Sani Llamoca Luís Humberto quien intentaba cruzar por la Avenida Quito de la acera Esta hacia la acera Oeste, hacía uso de la zona peatonal, producto de este accidente, resultó lesionado el señor Sani Llamoca Luis Humberto a quien se le determinó que las lesiones son producto del accidente de tránsito y que le da un tiempo de incapacidad física mayor a noventa y un  días por presentar poli contusiones más luxofractura expuesta en tobillo izquierdo   sutura en tobillo de acuerdo al diagnóstico redactado por la Dra. María Dolores Naranjo quien realizó el reconocimiento médico legal a dicho ciudadano, estos son los hechos señora jueza materia de este juzgamiento que la fiscalía probará en esta audiencia”. Concluida la intervención de la representante de la Fiscalía Provincial, se le concede el uso de la voz al Abogado Almeida Paredes Galo Ernesto quien representa al señor procesado   PATRICIO FERNANDO ALMEIDA PAREDES, quien dice: “Coincido porque estamos aquí porque ocurrió un accidente en el cual hay una víctima, no coincido con la dinámica del accidente ni con las circunstancias que aparecen en el parte al cual se ha hecho referencia en este momento por parte de la señorita fiscal, contiene una datos falsos que podrían inducirlo a nosotros a cometer el error de agravar la situación del procesado, por cuanto si bien es cierto que existió el accidente le punto de impacto fue en la calle Pedro Pablo Gómez más no en el cruce peatonal de la vía de la calle Quito, eso no ocurrió, entonces es falso el grafico, son falsas las circunstancias que constan en el parte y por eso es que el parte lo hemos impugnado, el accidente ocurrió en circunstancias de que mi defendido por su seguridad personal tuvo que dar marcha a atrás en ese momento se cruzó la persona que resultó victima el señor Sany Lllamuca se ha tratado de darle atención debo recalcar ye s importante señalar que no consta en el parte el hoy procesado mi defendido no se dio a la fuga, luego de atropellar a la víctima él lo tomó y en el carro de el mismo lo llevó a sus familiares a las calles Febres Cordero y Guaranda desde donde la víctima fue trasladada en una ambulancia hasta la clínica Sánchez Villalta quedando mi defendido con los familiares y con algunas personas del sector que en ese momento llegaron en un bus dos señores policías siendo esto aproximadamente antes de las ocho de la noche, llegaron más o menos eran las 8 y cuarto de la noche y esperaban entregarle el detenido a un Agente de la ATM para 	que él tome procedimiento por ser un accidente de tránsito. Llegó un Agente de la ATM y en ese momento uno de los familiares sino me equivoco la esposa del hijo se acercó donde el Agente de la ATM con la licencia de mi defendido y le dijo que el señor se iba a hacer cargo de las curaciones y se iba a hacer cargo de los gastos y que no querían problemas, le manifestó además que eran cristianos evangélicos. En todo caso el agente de la ATM se retiró y dejó el asunto en manos de los familiares de la víctima y de mi defendido inmediatamente mi defendido en el mismo carro en que ocurrió el accidente los trasladó a los familiares a la clínica Villalta estando AHÍ EN espera de cualquier necesidad. Seguramente le dueño de la clínica llamó a la para preguntar por el parte porque  necesitaban para activar el FOSAT para el pago de las curaciones, y en ese momento como no existía el parte ordenaron que se traslade al agente que realizó la aprehensión, el que elaboró el parte,  para esto ya era más o menos las 10 y media de la noche, en ese momento él llegó por requerimientos indebidos de una manera indebida lo tomó detenido a mi defendido y detenido el vehículo y desde ahí ya usted conoce porque se realizó la audiencia de flagrancia, eso es todo cuanto debo decir”. Concluida la intervención de la defensa de la persona procesada, y tal como lo establece el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, pasamos a las prácticas de las prueba. Tiene el uso de la voz la señorita Fiscal. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: Señora Jueza se le hace conocer  que “De conformidad con el Art. 604 núm. 4 literal d)  del Código Orgánico Integral Penal se le hace conocer que la fiscalía conjuntamente con las partes llego a un acuerdo probatorio con relación a los informes de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Luis Humberto Sani Llamoca por la Dra. Maria Dolores Naranjo con fecha 29 de Julio del año 2017 en donde en el acápite de conclusiones determina que el paciente de 67 años al momento despierto, orientado, colabora con la valoración médica y le da un tiempo de recuperación de más de 91 días de incapacidad física para su trabajo, diagnosticando Poli contusiones más luxo fractura expuesta de tobillo izquierdo más sutura en tobillo  y también con relación al informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicado por el Teniente Ronald Rodríguez y Miguel Maldonado Vinuesa sobre el vehículo de Placas RCH-0965 determinando que el punto de impacto lo tiene en la parte posterior y no determina valor por no presentar daños dicho automotor, sobre las dos pericias señora Jueza se llegó a acuerdos probatorios. La suscrita le pregunta al Abogado del procesado tal como lo ha manifestado la representante de la fiscalía, que han llegado a un acuerdo probatorio con respecto del reconocimiento médico  de fecha 29 de julio del 2017 y el avalúo pericial efectuado al vehículo inmerso en este accidente de tránsito contestando el Abogado Almeida “Así es , de acuerdo”. Una vez que se ha determinado que existe acuerdo probatorio con los documentos que han sido expuestos por la representante de la fiscalía  se le concede el uso de la voz a la señorita fiscal para que continúe con sus pruebas, quien dice que solicita  que comparezca  a,  1.- rendir su testimonio el Vigilante Steven Patricio Ipiales Bayas con Cédula de Ciudadanía No.  0928479773, de 2 años de edad, de ocupación Vigilante de tránsito, con domicilio en la ciudad de Milagro, ciudadela Los Pinos, quien previo a las formalidades legales, la advertencia de las penas del perjurio y la gravedad del juramento,  contestando al interrogatorio de la señorita fiscal dice: P.-  Indíquele a la señora Jueza cuál es el accidente que usted investigó. R.- El accidente investigado es de tipología Atropello. P.- Cuando se suscitó el accidente. R.- Se suscitó el día viernes 28 de julio del 2017 aproximadamente a las 08H08 de la noche. P.- Indíquele a la señora Juez donde sucedió este accidente de tránsito. R.- En la Avenida Quito y Pedro Pablo Gómez. P.- Indíquele a la señora Jueza cuando usted verificó el lugar de los hechos, que tipo de señalización verificó en la zona de atropello. R.- En la calle Pedro Pablo Gómez sobre en el cuadrante sur-este existe una señal de una vía, la zona peatonal no se encuentra delimitada. P.- Indíquele a la señora Jueza cual fue la dinámica de este accidente de tránsito. R.-   El participante uno en estado normal, conducía su móvil por la calle Pedro Pablo Gómez en sentido Este hacia el Oeste en retroceso y  por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos que permitan su cálculo; el participante dos en estado normal por sus propios medios de locomoción transitaba por la calzada de la calle Pedro Pablo Gómez en sentido Sur hacia el Norte, en las condiciones antes descritas el participante uno al dar marcha hacia atrás, no adopta las medidas de  seguridad  tendientes a evitar un accidente de tránsito ante la presencia y a proximidad del participante dos . P.- Indíquele a la señora Jueza la vía donde se encontraba dando marcha hacia atrás el participante como usted manifiesta era permitido practicar esa maniobra. R.- No es permitido realizar esa maniobra hacia atrás. P.- Cuales son los participantes que usted identificó en este accidente. R.- El participante uno es el señor Almeida Paredes Patricio Fernando y el participante dos el peatón el señor Sani Llamoca Luís Humberto. P.- Qué móvil conducía el participante uno. R.- Es un automóvil de placas RCH-0965. P.- Porqué manifiesta que le era prohibido realizar   la marcha hacia atrás. R.- En los fundamentos de la causa basal en el art. 283 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial Indica que queda prohibido a los conductores utilizar la marcha hacia atrás salvo para estacionamiento, incorporación a la circulación o para facilitar la libre circulación. P.- se determinó si el participante uno estaba realizando algún tipo de estacionamiento. R.- Según el día de ayer me trasladé con el participante número uno y su Abogado patrocinador el cual me indicó que no se encontraba realizando ningún tipo de estacionamiento, sino que circulaba por la calle Pedro Pablo Gómez, indicó que iba con personas al sentirse extrañado por la vía   por la configuración de la vía el lugar de la vía que es un poco peligrosa  realizó la maniobra hacia atrás para evitar el peligro. P.- En esa vía existe afluencia vehicular. R.- la afluencia vehicular en el momento del reconocimiento era moderada. P.- Indíquele a la señora Jueza en que parte fue la zona de atropello. R.- La zona de atropello fue en la calle Pedro Pablo Gómez a 0,80 metros del bordillo de la acera Sur de la calle Pedro Pablo Gómez y a 8 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este de la Avenida Pedro Pablo Gómez. P.- Qué se encontraba haciendo el peatón en ese momento. R.- Transitaba por la calle Pedro Pablo Gómez estaba caminando pedestre peatón. P.- Indíquele a la señora Jueza cuales fueron las consecuencias del accidente. R.- Como consecuencia una persona lesionada, producto de este accidente resultó con lesiones el señor Sani Llamoca Luís Humberto de 67 años de edad y con mayor a 91 días de incapacidad física. P.- Indíquele a la señora Jueza cuales fueron los fundamentos técnicos para que en este caso usted se base para emitir la causa principal del accidente. R.- La causa basal en referencia al lugar donde se suscitó el accidente, a la zona del atropello, a las lesiones del participante numero dos a la forma y circunstancias en que se produjo el accidente de tránsito, a la dinámica del accidente a la entrevista del autor del parte policial por accidente de tránsito el Agente Cabezas y a la marcha analítica del Agente investigador en el lugar del accidente, así como también el art. 283 del Reglamento. P.- Qué le manifestó el Agente que realizó el parte policial de accidente de tránsito. R.- me manifestó que él tomó procedimiento en la clínica Sánchez Villalta ya que mediante una llamada del EQ911 se había trasladado al lugar. P.- Y en donde le indicó él que fue la zona de impacto. R.- El agente me indicó que había sido en la zona de seguridad peatonal de la Avenida Quito. P.- Pero usted manifiesta que fue en la Pedro Pablo Gómez. R.-   Como indiqué el día de ayer hice el reconocimiento del lugar de los hechos en presencia del señor participante uno    y su Abogado patrocinador en el cual me supieron manifestar que la zona de impacto fue en la calle Pedro Pablo Gómez. P.- Es decir que no fue en la calle Quito. R.- No. P.- Solamente con el participante uno usted se entrevistó. R.- Si debido al tiempo y el señor peatón  tengo conocimiento que se encuentra aún  hospitalizado debido a las lesiones. Indíquele a la señora Jueza cual fue la causa principal de este accidente. R.- La causa principal como mencioné fue la causa basal el participante uno da marcha atrás no adopta las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito ocurriendo el accidente. P.- Cómo era la iluminación donde se suscitó este accidente. R.- La iluminación en el momento del reconocimiento era lo hice en el día el reconocimiento del lugar de los hechos. P.- Y en la noche se puede determinar cómo es la iluminación. R.- Es apegada a las luces artificiales si existe iluminación. Concluye la representante de la fiscalía y se le concede el uso de la voz al Abogado de Patricio Almeida Paredes para que haga el contra interrogatorio quien dice: P.-    Usted se ratifica en que el participante dos el señor Sani Llamoca transitaba de Sur a Norte por la calle Pedro Pablo Gómez  al momento de sufrir el accidente. R.- Sí me ratifico. P.- Se ratifica usted en que el accidente no ocurrió en la zona de seguridad de la calle Quito mientras el participante dos cruzaba de Este a Oeste. R.- El accidente sucedió en la avenida Pedro Pablo Gómez. P.- Dígame usted entrevistó a otras personas como para determinar sus conclusiones y las causas basales del accidente. R.- El día de ayer mientras se realizaba el reconocimiento del lugar de los hechos me acerqué a cuatro locales comerciales del sector los cuales supieron manifestar que efectivamente el accidente ocurrió en la calle Pedro Pablo Gómez  también existían dos cámaras de seguridad a las cuales se solicitó el video pero una no contaba con grabación y la otra no había captado el momento  del accidente. Concluye así el contra interrogatorio del defensor del procesado. En este momento se le concede el uso de la voz al Abogado Carlos Hermenejildo Suarez defensor de la víctima para que haga el contra interrogatorio al testigo.   P.- Señor Agente Investigador, usted citó al señor Cabezas quien es el agente aprehensor el que elaboró el parte del mismo donde acude el señor Almeida a que lo acompañara para verificar datos en su reconocimiento del lugar y su declaración. R.- Al agente Cabezas se lo citó hacia la oficina de la OIAT para que de su entrevista libre y voluntaria el día martes. P.- Mi pregunta es clara si concurrió el señor Cabezas para que lo acompañara al lugar de los hechos. R.- Al señor Cabezas no. P.- Que hora usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos. R.- Aproximadamente a las dos horas con quince minutos (14H00) P.-  Porque no lo hizo a la hora que fue el hecho fáctico que se investiga. R.- El día de ayer fui posesionado su señoría aproximadamente a las diez de la mañana   en un procedimiento directo lo cual tengo que remitir a esa fiscalía lo antes posible. P.- Usted para determinar que fue en la calle Pedro Pablo Gómez cuantas personas tomó, preguntó a algún ciudadano que se encontraba o solamente hizo referencia a la parte que está siendo procesada. R.- Aproximadamente cuatro locales indiqué aproximadamente seis personas. P.- Recogió los nombres de ellos. R.- No, ya que son moradores del sector constantemente están en el lugar.  Concluye el contrainterrogatorio y, la suscrita solicita como aclaración para esta juzgadora solicita al señor Agente P.-  Usted indicó en su testimonio que el accidente se produce en la parte posterior del vehículo. R.- Si su señoría. P.- El lugar donde el vehículo estaba dando retro, la persona que cruzaba la calle en ese momento en la parte de atrás del vehículo cruzaba por la zona cebra o en ese lugar no hay zona cebra. R.- Su señoría en el lugar no está delimitada la zona de seguridad peatonal, sin embargo la configuración de la vía, existe como se puede observar en el gráfico se ensancha 1.80 metros para el estacionamiento de los vehículos, pero en el lugar donde pasa el peatón es el lugar que da protección no está delimitada, no está pintada pero la configuración de la vía es para cruce de peatones. P.- O sea por donde estaba cruzando el peatón. R.- Por la configuración dela vía da protección a los peatones su señoría. P.- En este lugar hay semáforos. R.- hay semáforos en la calle Quito y al otro lado de la calle Pedro Pablo Gómez. P.- de acuerdo a la gráfica que usted mismo realizó en qué lugar están los semáforos. R.-  cruzando la calle su señoría.   Concluida la aclaración se le concede el uso de la palabra a la señorita fiscal a fin que continúe con sus testigos, quien manifiesta que en virtud que no ha comparecido el Agente  que realizó el parte policial de accidente de tránsito Cabezas Ayoví Carlos así como tampoco ha comparecido  la persona lesionada el señor Sani Llamoca Luís Humberto solicita la fiscalía que conforme lo determina el art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal  autorice la suspensión de esta audiencia por una sola vez a fin de que comparezcan los testigos mencionados porque son indispensables para continuar con el desarrollo de esta audiencia y poder determinar la responsabilidad del ciudadano procesado; no habiendo objeción por parte de la defensa de la víctima como la defensa del procesado se suspende la audiencia  debiendo realizar la convocatorio oportunamente.  Siendo el día y hora señalados esto es el día 30 de agosto del 2017 a las 11H00, y habiendo constatado la comparecencia de los sujetos procesales conforme   lo ha certificado el secretario designado en esta causa Abogado Milton Sánchez Mantilla, se da inicio a la reinstalación de la audiencia que se suspendió a pedido de la representante de la fiscalía Abogada Maribel Haro Haro, a quien se le concede el uso de la voz a fin que anuncie su prueba. Quien dice: señora Jueza continuando con mis pruebas solicito a que rinda su 2.- testimonio el Agente Cabezas Ayoví Carlos quien realizó el parte de accidente de tránsito.  Quien previo a las formalidades legales y la advertencia de las penas del perjurio, contestando al interrogatorio dice: P.-  Indíquele a la señora Jueza como usted tuvo conocimiento del accidente de tránsito. R.- Fui notificado por la 911 a la Central de Radio que avance a lo que es Clínica Sánchez Villalta a identificar a una persona lesionada por un atropello. P.- Cuando sucedió esto. R.- No recuerdo. Fue el 28-07-2017 exactamente a las diez de la noche. P.- Donde sucedió. R.- En Pedro Pablo Gómez y Avenida Quito. P.- Indíquele a la señora Jueza cuales fueron los conductores identificados. R.- El conductor el señor Almeida Paredes  Patricio Fernando. P.- Cual fue el vehículo- r.- Un automóvil Chevrolet Aveo de Placas RCH-0965. P.-  Indíquele a la señora Jueza donde se encontraba el automotor al momento que usted llegó al lugar de los hechos. R.- No asistí al lugar de los hechos, asistí a la clínica  al lugar del accidente no asistí ya que el accidente había sucedido dos horas antes de la alerta que hicieron  los implicados en casa asistencial. P.- Con quien se entrevistó en la casa asistencial. R.- Me entrevisté con el señor Almeida Paredes Patricio y el señor Sani Llamoca Luís Humberto. Indíquele a la señora Jueza, que participación tenía el señor Sani Llamoca. R.- De peatón que fue atropellado. P.- Usted tomó contacto. R.- Si tomé contacto con el señor. P.- Que le manifestó el señor Sani Llamoca. R.- Manifestó que el señor Almeida Paredes Patricio era el conductor del vehículo que lo impactó. P.- Le indicó en qué dirección fue. R.- Si me indicó que fue en Avenida Quito y Pedro Pablo Gómez. P.- Como usted determinó con que personas se entrevistó para determinar las circunstancias del accidente en el parte de accidente de tránsito. R.- En primer lugar me entrevisté con el señor Almeida Paredes el cual me supo manifestar que ya habían arreglado con los familiares de la persona lesionada y me da a presumir que era el conductor del vehículo así mismo tomé contacto con los familiares de la persona lesionada, determinando que personas que no se quisieron identificar indicaban que el señor era el conductor del vehículo en el momento del incidente. P.-  Indíquele a la señora Jueza cuales son las circunstancias del accidente de tránsito. R.- El vehículo que conducía el señor Almeida Paredes Patricio realizó una maniobra de retro con giro hacia la izquierda en sentido contrario a la calle Pedro Pablo Gómez y a la Avenida Quito en el momento impactó al señor Sani Llamoca Luís Humberto quien circulaba por la zona de seguridad de la Avenida Quito. P.- Cuales fueron las consecuencias de este accidente. R.- Las consecuencias del accidente, una persona lesionada y el vehículo retenido. P.- Cuanto tiempo de incapacidad le dieron. R.- Al señor le dieron más de 91 días. P.- Donde encontró el vehículo que produjo el accidente. R.- Al vehículo lo encontré en la casa asistencial Villalta ubicado en las calles Colón y Babahoyo. P.- usted en algún momento regresó al lugar donde se produjo el accidente. R.- No regresé al lugar, ya que el parte que nosotros realizamos es referencial para que se encargue el cuerpo uniformado de la OIAT de la CTE que son investigadores. Contrainterrogatorio del Abogado de la defensa de la persona procesada. P.-   Indíquele a la señora jueza en que hechos se basó para determinar la zona de impacto. R.- Me basé en la entrevista de las dos personas implicadas el conductor del vehículo y así mismo el peatón. P.- Usted nunca fue al lugar de los hechos. R.- Así es ya que el accidente fue dos horas antes en la cual me notificaron para que avance a tomar procedimiento. P.- Indíquele a la señora jueza como pudo usted indicar lo que pone en las observaciones  que la calzada se encontraba seca y en perfectas condiciones si no fue al lugar del accidente. R.-  Se detalla en las observaciones por la condición del estado  climatológico que estaba en el momento ya que recién estaba saliendo a la jornada estaba en ronda nocturna. P.- Contéstele a la señora Jueza como usted pudo constatar  en el lugar del accidente que los semáforos se encontraban en perfecto estado si usted nunca estuvo en el lugar del accidente. R.- Pude constatar dicha novedad mediante una llamada que realicé al compañero que tomó procedimiento, compañero investigador de la OIAT y el me dio todos esos datos. P.- Conoce el nombre del compañero que le dio esos datos. R.- El señor Vigilante Ipiales de la OIAT. P.- A qué hora terminó de elaborar el parte de novedades No. 00-00009635.  R.- Como está detallado en el parte a las 06H00. P.- A qué hora se entrevistó usted con el Agente Investigador. R.-  Me entrevisté con el Agente investigador a las tres de la mañana ya que por cuestiones del destino tuvimos contacto en la fiscalía por el procedimiento que él estaba tomando. P.- Contéstele a la señora Jueza, ya que usted había sido designado, el Agente Ipiales como Agente investigador de accidente de tránsito. R.- así es él me supo indicar que le que le había realizado una alerta   del 911 pero así mismo dos horas después que se suscitó el accidente. P.- Una vez que la Central de Radio le comunicó del accidente de tránsito, se trasladó hasta la clínica  Sánchez Villalta. En el patrullero que usted se trasladó, con cuantas personas o con cuantos agentes de tránsito se trasladó a la clínica. R.- Me trasladé con el conductor y con quien le habla, nadie más. P.- Quien condujo el vehículo de Placas RCH-0965 fue trasladado hasta el centro de retención vehicular. R.- El señor Almeida Paredes Patricio. Concluye el contrainterrogatorio.     La suscrita a manera de aclaración pregunta al testigo. P.- De acuerdo a su testimonio indica de que el accidente fue en la Avenida Quito y Pedro Pablo Gómez de qué lado de la vía fue, del lado  de la Avenida Quito o del lado de Pedro Pablo Gómez. R.- por la entrevista de los implicados en este accidente me supieron indicar que fue del lado de la Avenida Quito zona de seguridad peatonal. P.- El parte que usted realizo lo hizo en referencia tanto por el conductor del vehículo de placas RCH-0965 y el señor Sani Llamoca Luis Humberto. R.- Así es. P.- Usted entrevisto a los dos  para realizar este parte. R.- Así es a las dos personas. Concluye el examen del testigo.  La fiscalía concluyo con la prueba testimonial manifestando que no tiene la prueba documental, z solicita que dentro de unas horas presentaría las prueba documental, indicándole la suscrita que esta audiencia es una reinstalación z que las pruebas se presentan z se sustentan en la audiencia por lo que se le niega su petición. Concluida la prueba de la fiscalía se le concede el uso de la voz al Abogado Almeida a fin de que sustente su prueba.   Señora Jueza solicito se tenga como prueba los siguientes documentos   los mismos que fueron entregados con escrito el 31 de julio a las 16H50 donde consta una vez entrado a la base de datos del sistema automático del Consejo de la Judicatura se informa que en materia penal ni se encontraron coincidencias con el nombre  Patricio Fernando Almeida Paredes documento debidamente legalizado por   el Abogado Marco Angelo Ottati Salcedo Notario 55 de Guayaquil. La suscrita le recuerda al Abogado que las pruebas que debe sustentar en esta audiencia son referentes al hecho que se está juzgando al procesado, señora jueza estos presentando pruebas documentales, no tengo pruebas que relacionen con los hechos del accidente con las pruebas que fueron anunciadas; con lo que concluye la etapa de prueba. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “La fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar la existencia material de la infracción con el informe de reconocimiento médico legal practicado al señor Sami Llamoca quien resultó lesionado en este accidente de tránsito suscitado el 28 de julio del año 2017  aproximadamente a las 22H00 en las calles Pedro Pablo Gómez y Avenida Quito en esta ciudad de Guayaquil en donde se determina con dicho informe de reconocimiento médico el tiempo de incapacidad física para el trabajo es mayor a noventa y un días en cuanto a la existencia material de la infracción se ha escuchado en esta audiencia al Agente que realizó el parte de aprehensión del accidente de tránsito quien manifestó que se pudo identificar como conductor del vehículo de placas RCH-0965 al ciudadano que se encuentra en calidad de procesado Almeida Paredes Patricio Fernando, quien conducía dicho vehículo el día que ocurrió este accidente de tránsito, con entrevistas a varias personas incluida la persona que resultó lesionada quien manifiesta que entrevistó en el hospital le manifestaron que este ciudadano era el conductor de dicho vehículo, también indicó en esta audiencia que las circunstancias de dicho accidente se dan porque el ciudadano Almeida Paredes Patricio Fernando que se encontraba en la Avenida Pedro Pablo Gómez y Avenida Quito realiza una maniobra de retro hacia atrás girando a la izquierda en ese momento no se percata que el peatón se encontraba cruzando la avenida y lo impacta; también al rendir su testimonio el Agente    que realizó el informe fue investigativo manifestó en esta audiencia que los participantes en este accidente son como participante uno  Almeida Paredes Patricio Fernando conductor del móvil uno de placas RCH-0965 y el participante dos es el señor Sani Llamoca Luis Humberto indicó en esta audiencia efectivamente que la dinámica del accidente se da en circunstancias que el participante uno realiza una maniobra de retro impactando contra la humanidad del peatón indicando que la causa basal    o la causa principal del accidente es porque el participante uno no toma las debidas precauciones al realizar dicha maniobra impactando contra el peatón efectivamente se desprende que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado al realizar una maniobra de retro en una avenida donde se encontraba cruzando por la zona de  seguridad peatonal según lo manifestado por el Agente investigador y también el Agente aprehensor el ciudadano peatón se encontraba haciendo uso de su zona de seguridad por tanto tenía la preferencia al  cruzar la vía z no tomó las debidas precauciones al realizar la maniobra de retro en una avenida concurrida el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado Almeida Paredes Patricio Fernando quien debió haber conducido con prudencia tomando todas las precauciones con fundamento en el art. 161 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y tomando en cuenta también el art. 160 del mismo Reglamento establece que en todo momento los conductores son responsables no solamente de su seguridad sino de la seguridad del resto de usuarios viales, en este caso el ciudadano procesado infringió el deber objetivo de cuidado, esto es que producto de esta imprudencia ocasionó las lesiones del ciudadano Sani Llamoca con más de 91 días  de incapacidad física para su trabajo por lo tanto se desprende que dicho ciudadano es el responsable de este accidente de tránsito en virtud de que el peatón se encontraba cruzando por la calzada por una zona permitida para cruce de peatón. Por lo tanto señora Jueza esta fiscalía amparada en lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art 444 numeral 3 al haberse demostrado tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del señor Almeida Paredes Patricio Fernando en esta infracción de tránsito, acusa al ciudadano antes mencionado en calidad de autor directo como lo determina el art. 42 numeral uno literal a del Código Orgánico Integral Penal   por haber adecuado su conducta a la infracción   culposa de tránsito tipificada y reprimida en el art. 679  primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal   solicitando se declara la culpabilidad de dicho ciudadano, imponga la multa que corresponda, la rebaja de los puntos y la reparación integral de la víctima el abogado de la víctima manifestó haber  llegado a un acuerdo lo presentó en esta audiencia”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado ALMEIDA PAREDES PATRICIO FERNANDO, expresó: “Empecé manifestando que el procesado ha actuado con absoluta responsabilidad empezando desde el momento en que ocurrió el accidente cuando pudiendo darse a la fuga como generalmente ocurre, prefirió no dejar desamparada a la víctima y le prestó ayuda hasta que fue trasladado a un centro de salud para sus cuidados luego a través de su hijo corrió con los gastos ocasionados en dicha casa asistencial y se ha procedido a suscribir un compromiso económico  mediante el cual asiste como reparación integral   garantiza debidamente el pago de $ 3.200,oo Dólares en beneficio de la víctima del accidente de tránsito para así de esa manera compensar en algo el daño que accidentalmente se ha ocasionado   con estos antecedentes solicito se digne considerar los medios probatorios puestos a su conocimiento a fin de determinar que no existe una sola prueba que tenga argumento causal que se base en hechos reales conforme lo exige el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por ejemplo, nunca se llegó a determinar técnicamente el punto donde se produjo el impacto además el parte de accidente de tránsito adolece de inconsistencia que lo constituya en un documento viciado que oportunamente fue impugnado por la parte procesal; hemos escuchado aquí al agente que realizó el parte de accidente de tránsito manifestar que el procesado condujo el vehículo al patio de retención de vehículos y en su parte pone textualmente en la parte de que dice persona aprehendida  Almeida Paredes Patricio Fernando una vez que se le procediera a leerle sus derechos constitucionales, fue trasladado en el Patrullero No. 53 de la ATM al mando del suscrito hasta la Función Judicial Florida Norte donde el señor fiscal de turno avocó conocimiento del presente caso; no solamente que haz inconsistencias son contradictorias que no solo vician el documento sino que llama la atención del parte de accidente que es este que inicia la flagrancia prácticamente el proceso sea un documento plenamente viciado, hemos escuchado que el agente que realizó el parte ha dicho que quien le dio la información fue el perito, el perito todavía no estaba ni siquiera designado, entonces señora jueza en virtud de lo manifestado como lo repito técnicamente no ha sido el punto de impacto que es importante, porque señora jueza el deber objetivo si el peatón estuviera circulando por la zona de seguridad el Agente Ipiales nunca la certificó categóricamente porque no haz medios como realizarlo haz un kiosco que queda a unos 5 metros alejado a la zona que se podría decir que sería la zona de seguridad, que podría dejar intempestivamente el peatón, se ha dicho que no está ni completamente clara las circunstancias por la cual tuvo que dar retro el procesado sin embargo a actuado con toda responsabilidad y queda en sus manos el determinar su culpabilidad. De mi parte, en virtud de lo manifestado solicito de la manera más respetuosa se digne ratificar el estado de inocencia  del procesado Almeida Paredes Patricio Fernando. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Almeida Paredes Patricio Fernando se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00009635, de fecha 28 de julio del 2017, suscrito por el Agente de tránsito Cabezas Ayoví Carlos, en el cual se establece que en circunstancias en que el automóvil marca Chevrolet, modelo Aveo, color plateado, de placas RCH-0965, conducido por el señor  Almeida Paredes Patricio Fernando con licencia No. 0933363703 el mismo que se encontraba estacionado a la altura de la acera Sur de la calle Pedro Pablo Gómez en sentido oeste-este z al reiniciar su marcha, para ingresar a la intercesión formada  por la Avenida Quito, realizó una maniobra hacia atrás z un giro hacia la izquierda (reversa) en estas circunstancias impacta con la parte posterior tercio derecho a la humanidad del señor Sani Llamoca Luis Humberto quien intentaba cruzar por la Avenida Quito de la acera Este hacia la acera Oeste, haciendo uso de la zona peatonal; con el Reconocimiento Médico Legal elaborado por la Dra. María Dolores Naranjo, Médico Legista de la ATM, practicado en la persona de Almeida Paredes Patricio Fernando, en el cual le determino un tiempo de recuperación de más de noventa y un días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podría presentar; La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado Almeida Paredes Patricio Fernando, por haber adecuado su conducta  en calidad de autor directo como lo determina el art. 42 numeral uno literal a del Código Orgánico Integral Penal   por haber adecuado su conducta a la infracción   culposa de tránsito tipificada y reprimida en el art. 679  primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal   solicitando se declara la culpabilidad de dicho ciudadano, imponga la multa que corresponda, la rebaja de los puntos y la reparación integral de la víctima el abogado de la víctima manifestó haber  llegado a un acuerdo lo presentó en esta audiencia; el ciudadano procesado infringió el deber objetivo de cuidado, esto es que producto de esta imprudencia ocasionó las lesiones del ciudadano Sani Llamoca con más de 91 días  de incapacidad física para su trabajo por lo tanto se desprende que dicho ciudadano es el responsable de este accidente de tránsito en virtud de que el peatón se encontraba cruzando por la calzada por una zona permitida para cruce de peatón. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado ALMEIDA PAREDES PATRICIO FERNANDO. Esta jugadora en base a las pruebas que se han sustentado z se han presentado en esta audiencia oral como lo establece el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal dichas pruebas que han sido analizadas y valoradas a la luz de la sana crítica y conforme a las reglas que establece el Código Orgánico Integral Penal   ha llegado al convencimiento de la existencia de la infracción de tránsito teniendo como prueba presentada por parte la representante de la fiscalía el parte  de accidente de tránsito 00-0009635 el mismo que fue sustentado en esta audiencia oral, fue el autor de dicho parte y con el testimonio del Agente Luis Cabezas Ayovi  así también con el testimonio rendido por el Agente  Steven Patricio Ipiales Bayas quien realizó el informe investigativo y determinó causa basal por el cual se suscitó este accidente ocurrido el 28 de julio del 2017 cumpliendo con lo que dispone el art 455 del Código Orgánico Integral Penal se ha podido determinar el nexo causal de la infracción de tránsito así como la responsabilidad del señor procesado  ALMEIDA PAREDES PATRIICIO ERNANDO quien es el conductor del vehículo de marca Chevrolet Aveo  placas RCH0965 en razón de aquello. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado ALMEIDA PAREDES PATRIICIO ERNANDO, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole una pena privativa de libertad de nueve meses aplicándole las atenuantes establecidas en el art. 45 numeral 4 y 5 esto es la reparación voluntaria de los daños de indemnizar integralmente a la víctima y haberse presentado de forma voluntaria ante las autoridades de justicia pudiendo haber eludido su acción de fuga u ocultamiento se impone la pena aplicando las atenuantes antes mencionadas se impone la pena de tres meses de pena privativa de libertad z así mismo la reducción de los diez puntos en su licencia de conducir.  En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado ALMEIDA PAREDES PATRICIO FERNANDO, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 19 de septiembre del 2017 a las 15H00, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Almeida Paredes Galo Ernesto quien comparece  en representación del sentenciado Almeida Paredes Patricio Fernando, quien manifiesto lo siguiente: “Los requisitos establecidos en el art 630 del Código Orgánico Integral Penal para la procedencia de la suspensión condicional de la pena el sentenciado ha cumplido a cabalidad con la presentación oportuna de los siguientes documentos que constan dentro del expediente los mismos que me permito detallarlos a continuación, a fojas 24 y 25 del expediente consta el documento de fecha de impresión de 31 de Julio del 2017, se puede apreciar de la base de datos del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano  a cargo del Consejo de la Judicatura se informa que sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencias con el nombre PATRICIO FERNANDO ALMEIDA PAREDES documento debidamente legalizado por el Abogado  Marco Angelo Ottati Salcedo Notario 55 del Cantón  Guayaquil; a fojas 22 y 23 del expediente  constan certificados de antecedentes penales debidamente legalizados por el Abogado Marco Angelo Ottati Salcedo Notario 55 del Cantón Guayaquil; a fojas 26, 27, 28, 29 del expediente consta como prueba de buenos antecedentes familiares, una declaración juramentada en la cual el sentenciado indica que vive con nuestra señora madre América Paredes Castro en el domicilio ubicado en el Callejón Colombia  304 entre calle trece y callejón trece  en donde vive además con su hijo, documento debidamente legalizado por el Abogado  Marco Angelo Ottati Salcedo Notario 55 del Cantón  Guayaquil, a fojas 44 y 45 el acta de acuerdo extra judicial por medio del cual el sentenciado se compromete  al pago de la suma de $ 3.300,oo Dólares de Estados unidos a título de reparación integral en beneficio de la víctima Luis Humberto Sani Llamoca este documento fue elaborado por el Abogado Carlos Hermenegildo Suarez defensor de la víctima de mutuo acuerdo y consentimiento de los familiares de la víctima en donde se llegó al acuerdo de cancelar  $ 400 cuatrocientos Dólares mensuales los cinco primeros días cada mes y me permito hacerle conocer que la segunda cuota ya fue cancelada recibo que enseñaré oportunamente, desde fojas 49 a fojas 56 constan siete certificados de honorabilidad otorgados por los señores Contralmirante Ronald Muñoz Cedeño, Ingeniero Pablo Ruiz, Dr. Justo Loor Choez, Capitán de Navío Jaime Dávalos Suarez,  Capitán de Navío Francisco Ricaurte Veles,  Capitán de Navío Miguel Quela Reyes, Capitán de Corveta Diego Palomeque Aguirre, en cuanto a la conducta y el comportamiento del sentenciado dentro de la sociedad con lo que se acredita los antecedentes sociales y personales del sentenciado. Por todo lo expuesto anteriormente en atención a lo que dispone el último inciso del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal    solicito se digne señora Jueza de Garantías Penales concederle la suspensión condicional de la pena impuesta por su señoría en la audiencia miércoles 30 de Agosto de 2017 a las 10H00.- Por su parte la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “En cuanto a la documentación que ha adjuntado al expediente de la judicatura la fiscalía no tiene ninguna observación presentado los mismo debo mencionar que la fiscalía no tiene ninguna observación en cuanto a dicha documentación,”.- Escuchada la representante de la fiscalía  Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 numerales 1, 2, 3, y 4 del Código Orgánico Integral Penal, acepta la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado ALMEIDA PAREDES PATRICIO FERNANDO, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con las certificaciones del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados esto se constata con los documentos que obran dentro del proceso a favor del sentenciados como son los certificados de antecedentes penales del Ministerio del Interior, certificados de honorabilidad, y con la declaración juramentada de arraigo domiciliario; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa del sentenciado ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el referido sentenciado tengan una rehabilitación y puedan cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asiste al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado PATRICIO FERNANDO ALMEIDA PAREDES, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad de los mismos, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral uno esto es tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado PATRICIO FERNANDO ALMEIDA PAREDES, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador esto es el sentenciado PATRICIO FERNANDO ALMEIDA PAREDES, en este caso al Juez de Garantías Penitenciarias deberá residir en el domicilio ubicado en Callejón Colombia  304 entre calle trece y callejón trece  de esta ciudad de Guayaquil; Numeral Cinco: Tendrá que realizar de manera voluntaria trabajos comunitarios por un total de 20 horas, la reparación total de los daños ocasionados a la víctima y Numeral Ocho: presentarse una vez al mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias. Esas son las condiciones que se las pone al sentenciado señor Almeida Paredes Patricio Fernando, se le recuerda que el incumplimiento de estas condiciones podría ejecutarse inmediatamente la pena privativa de libertad, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y del defensor particulares de los procesados que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-