UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA
TURNO DE FECHA 29 DE MARZO DE 2015 DE 00H00 A 08H00 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01642G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Marzo del 2015
Hora: 02h30
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oswaldo Dávila Gabino

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Calificación de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: Joffre Emiliano Cedeño Andrade- Agente de Tránsito que elaboro el parte.
Casilla judicial: 
Procesado/s: Regatto Drouet Carlos Enrique 
Abogado defensor: Jorge Mestanza de la Defensoría Pública
Casilla judicial: 5563


Intervención del Ab. Jorge Mestanza de la Defensoría Pública en representación del ciudadano Regatto Drouet Carlos Enrique: 

La defensa no alega nada en cuanto a la legalidad de la detención.
Juez, de la observación del parte se observa que la detención es legal. Se califica la flagrancia.

Intervención del Agente de Tránsito que elaboro el parte:
En si se produjo un accidente del parqueadero del Comisarito de Isidro Ayora y Av. Las Américas, siendo chocada una persona con el vehículo del señor, al tener fuerte dolores se llamó a una ambulancia, se pidió que el médico legista vaya a la clínica para que vea como estaba la señora, pero a horas de hacer la respectiva revisión de la persona ya había sido dada de alta, el hoy infractor estaba con aliento a licor y al estar manejando se hizo la respectiva prueba, y dando positivo dicha prueba realizada. 
Intervención del Ab. Jorge Mestanza de la Defensoría Pública en representación del ciudadano Regatto Drouet Carlos Enrique: 

En efecto el señor Regatto Drouet Carlos Enrique de manera voluntaria ha dejado que se le haga la prueba de alcoholemia, se tome en consideración que se tome la modificación de la pena, de acuerdo a lo establecido en el Código Integral Penal se solicita que se aplique una medida de labor comunitaria.
Al dar retro no vio y al llover mucho no se dio cuenta, y que se de lo que sea justo tomándose en consideración que es padre de familia

Resolución del Juez.- 
La Constitución del ecuador nos otorga derechos y garantías, y también nos exige deberes y responsabilidades que debemos cumplir, para ello el Art. 83 de la Constitución en su numeral 1 nos indica aquello, el Art. 385 nos indica acerca de la pena de acuerdo al nivel de alcohol, al efecto con la prueba de  alcoholemia corrobora el consumo de alcohol, en esta audiencia no existe ninguna documentación que lleve a la conversión de la pena a aplicarse de privación de libertad, por lo que tiene que demostrarse que el ciudadano pueda otorgarse otra medida. Por ello se impone al señor Art. 385 del COIP, pena de  privación de libertad de 5 días, más perdida de 5 puntos de su licencia de conducir y la multa de 1 salario básico unificado. Pena que tendrá que cumplirla dentro del centro de privación correspondiente. Se dispone notificar a la Comisión de Transito con el contenido de esta resolución. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            
Priscila Murillo Gavilanes.
Secretaria.