EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00079G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 10 DE MARZO  DEL 2.017
Hora: 14 H 00
Acción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE CUARTA   CLASE ART. 389 INCISO 1 NUMERAL 4  DEL COIP 
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: BAJAÑA JURADO JOHNN JORGE
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: ROSALES GANCHOZO KLEBER MANUEL 
Casilla judicial: 
Abogado defensor: YUMBLA MIRANDA ISAIAS AB. DEFENSOR PARTICULAR
Casilla Judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AGENTE DE TRANSITO JOHNN JORGE BAJAÑA JURADO QUIEN NO HA COMPARECIDO a esta diligencia, pese a estar legalmente notificado.-

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. SEGUNDO ISAIAS YUMBLA MIRANDA, quien a nombre del Impugnante KLEBER MANUEL ROSALES GANCHOZO, expone: ALEGATOS DE APERTURA:  Señor Juez, impugnando la violeta de citación elaborado por el agente de tránsito Bajaña Jhon, quien no ha comparecido a esta diligencia, no cumple el tipo penal, el señor agente de tránsito le cita por el Art. 398 numeral 14 del COIP tenía las luces incompletas, revisando el COIP no encontramos el numeral 14 el Art. 389 tiene hasta el numeral 12, la boleta que emite el agente de tránsito Bajaña Jorge no adecua el tipo penal, es una boleta incompleto, la boleta de citación en mención no cumple los requisitos del Art. 163 de la LOTTTSV no encontramos el croquis, para efecto de la competencia del juzgador de esta contravención, al no cumplir con el Art. 163 y al no cumplir con el COIP el tipo penal la defensa del impugnante esta boleta no tiene valor jurídico alguno, bajo estas circunstancias se ratifique la inocencia de mi representado, más aun el señor agente Bajaña Jhon no ha comparecido a esta audiencia.-  Me ratifico los numerales 1 y 2 del escrito de impugnación.- Comparece KLEBER MANUEL ROSALES GANCHOZO, portador de la cedula 1306263995, en Manta, 48 años, divorciado, chofer profesional, católico, examinado que fue por el señor Juez expone: yo me dirigía de Balao0 a la ciudad de Portoviejo en la cual pasaba por aquí cuando pasaba y un patrullero vio que el carro no era de aquí siguió más adelante y me atravesó el patrullero, permiso de abandono de ruta, este carro lo iba a comprar en la San al dueño le gusto y me voy de regreso, bueno vieron miles de cosas, hice cambio de luces, me pidió la licencia te voy a hacer la citación por luces, que pasa porque lo va a citar que le ha hecho, señor quiere le ayude, el señor agente se molestó le tomo foto al patrullero yo le ayudo no necesito ayudo, el señor no sé qué paso, quien es ese señor yo lo cogí porque me hizo dedo, que este tiene influencia, tengo que hacerte la boleta para mi defensa quien es ese man, parece que quería algo, porque el carro no es de aquí, un vehículo de transporte Cooperativa Coactur, disco 10, estoy calificado como chofer, como 23 años. PRUEBAS DOCUMENTLES, que se considere lo magnificado por el impugnante y la boleta de citación, por el principio de congruencia, que emita una boleta en l Art. 389 numeral 14 del COIP solamente llega al numeral 12 no cumple con el Art. 163 de la OLOTTTSN, ratifique la inocencia de mi defendido señor juzgador.- 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 642 del COIP, analizadas las pruebas conforme lo señala el Art. 455 ibídem, este expediente se inició a la impugnación parte del agente Bajaña Jorge,  el impugnante Rosales Ganchosa Kleber Manuel presenta escrito de impugnación a la citación parte, se notificó al agente de tránsito mediante oficio y no ha comparecido el agente de tránsito, porque se trata de audiencia se debe justificar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, debe patentarse con el testimonio del agente suscripto y de manera oral sustente su informe y se ratifique en dicha boleta de citación en estricto apego el Art. 502 numeral 1 del COIP, ante la ausencia del agente de tránsito Bajaña Jhon, no se puede cumplir con este primer considerando es principio sine cuanom, sin el primer presupuesto es inoficioso analizar la situación del acusado, el suscrito Juzgador declara con lugar la impugnación presentada y se ratifica el estado constitucional de inocencia, para que se dé de baja la citación No. CTE 090100645591 suscrito por el agente de tránsito Bajaña Jurado Johnn Jorge, no se impone multa ni reducción de puntos.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO