VISTOS:- Con fecha 21 de febrero del 2017, comparece el señor KLEBER MANUEL ROSALES GANCHOZO, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 091-00645591, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero  Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Señor Juez he sido citado con una boleta número CTE090100645591, de fecha 19 de febrero del 2017 a las 23h18 por una supuesta contravención de transito por el agente de tránsito Cbos. Johnn Jorge Bajaña Jurado  cuyo número de cédula es 0916299704, como consta en la boleta de citación. Encontrándome en el término de ley impugno esa boleta de citación, por cuanto se aleja a la verdad de los hechos u anuncio como pruebas a mi favor las siguientes: que se reproduzca y que se tenga como prueba y a mi favor la boleta de citación que no cumple con los requisitos de ley por cuanto su tipicidad corresponde a la contravención que se imputa. Que se reproduzca y que se tenga como prueba a mi favor el incumplimiento del Art. 163 de la ley orgánica de tránsito transporte y seguridad vial…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 23 de febrero del 2017, a las 09h57, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 10 de marzo del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor KLEBER MANUEL ROSALES GANCHOZO, representado por el   abogado YUMBLA MIRANDA ISAIAS, en calidad de defensor particular; No habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE JOHNN JORGE BAJAÑA JURADO, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: KLEBER MANUEL ROSALES GANCHOZO, ciudadano ecuatoriano, de 48 años de edad, de estado civil divorciado, chofer profesional, domiciliado en la ciudad de Manta, provincia de Manabí y de paso por este este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No.1306263995.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor KLEBER MANUEL ROSALES GANCHOZO, representado por el   abogado YUMBLA MIRANDA ISAIAS, en calidad de defensor particular; No habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE JOHNN JORGE BAJAÑA JURADO, quien elaboró la citación en mención.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino el Abogado SEGUNDO ISAIAS YUMBLA MIRANDA, quien expuso como Alegatos de Apertura que: Señor Juez, impugnando la citación elaborada por el agente de tránsito Bajaña Jhonn, quien no ha comparecido a esta diligencia, no cumple el tipo penal, el señor agente de tránsito le cita por el Art. 389 numeral 14 del COIP tenía las luces incompletas, revisando el COIP no encontramos el numeral 14 del Art. 389 tiene hasta el numeral 12, la boleta que emite el agente de tránsito Bajaña Jorge no adecue el tipo penal, es una boleta incompleta, la boleta en mención no cumple los requisitos del Art. 163 de la LOTTTSV no encontramos el croquis, para efecto de la competencia del juzgador de esta contravención, al no cumplir con el Art. 163 de la LOTTTSV y al no cumplir con el COIP el tipo penal, la boleta no tiene valor jurídico alguno, bajo estas circunstancias se ratifique la inocencia de mi representado, me ratifico en los numerales 1 y 2 del escrito de impugnación.- FASE DE PRUEBAS:- TESTIMONIAL:- Compareció a rendir su testimonio propio sin juramento  el impugnante KLEBER MANUEL ROSALES GANCHOZO, quien expone en lo pertinente y más relevante: “….yo me dirigía de Balao a  la ciudad de Porto Viejo en la cual pasaba por aquí y un patrullero vio que el carro no era de aquí me siguió más adelante y me atravesó el patrullero, me pidió permiso de abandono de ruta, este carro lo iba a comprar en la San al dueño le gusto y me voy de regreso, bueno vieron miles de cosas, hice cambio de luces, me pidió la licencia, me dijo te voy hacer la citación por luces, parece que quería algo, porque el carro no era de aquí, es un vehículo de transporte de la Cooperativa Coatur, disco 10, estoy calificado como chofer, más de 23 años…..”.- DOCUMENTAL:- Adjunta boleta de citación N. CTE 091 00645591 la misma que suscribe el agente de tránsito JHONN JORGE BAJAÑA JURADO, en la que se encuentra la inconsistencia según Art. y numeral citado.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final el defensor particular, expresa que: Acuso la rebeldía del agente de tránsito pese a estar legalmente notificado, que se considere lo manifestado por el impugnante, que la boleta de citación no cumple con el Art. 163 del LOTTTSV, solicito declare el estado de inocencia de mi representado y dicte sentencia absolutoria.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que en la especie, existe solo prueba documental y testimonial del impugnante, esto es la citación y su testimonio propio como medio de su defensa:- La ausencia del vigilante de tránsito JHONN JORGE BAJAÑA JURADO impide cumplir el principio de contradicción de la prueba, pues el parte de tránsito que constituye un medio de prueba documental conforme el artículo 498 del COIP numeral 1, se patentiza con el testimonio solemne en juico de su suscriptor, y no habiendo comparecido a esta diligencia el agente Bajaña para ratificarse en su citación parte N. CTE 091 00645591, a fin de que contradiga y sobre todo ratifique la contravención atribuida al impugnante Kleber Rosales.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie como se tiene indicado no existe prueba de cargo por parte del agente citador Jhonn Bajaña, lo cual da origen a una duda, pues, frente a la impugnación hecha por Kleber Rosales lo cual ratifica con su testimonio su impugnación y la ausencia del vigilante Bajaña a la audiencia de juicio, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: KLEBER MANUEL ROSALES GANCHOZO, ciudadano ecuatoriano, de 48 años de edad, de estado civil divorciado, chofer profesional, domiciliado en la ciudad de Manta, provincia de Manabí y de paso por este este  cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía de No.1306263995; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 0901-00645591, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Jhonn Jorge Bajaña Jurado; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que se deje de baja en el sistema la citación CTE 0901-00645591.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.