Guayaquil, jueves 29 de noviembre del 2018, las 12h22, CAUSA NO.2010-0076
VISTOS: En audiencia de evaluación y  preparatoria de juicio, de fecha   21 de enero del 2010,  el  señor  Dr. René Astudillo Orellana, Fiscal, realizó dictamen acusatorio en contra de  Carlos Junior Santana Anchundia (a) Tierrita, Jorge Eduardo Álvarez Conforme ( a) Nayder y Danny David Morales Calucho, en calidad de autores  directo del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 450, circunstancias 1,4,5,7 y 9 del Código Orgánico  Penal, y a Christian Roberto Contreras Lucas en calidad de encubridor del indicado delito  ante la señora Ab. Dora Vargas Troncoso, Jueza  Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  quien ,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los  procesados antes mencionado por el delito y el grado acusado por el señor Fiscal.- Por Soteo de ley el pocesado recayó en el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el mismo que tramitó el proceso y dicto sentencia con fecha 12 de mayo del 2010, a las 07h42, condenando a Carlos Junior Santana Anchundia (a) Tierrita y  Jorge Eduardo Álvarez Conforme ( a) Nayder, a veinticinco años de reclusiòn mayor.- El Consejo de la Judicatura en resolución No.021-2016, del 12 de febrero del 2016, publicada en el registro oficial NO173 del miércoles 16 de marzo del 2016 resolvió crear el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, dejando sin efecto lo distintos tribunales de Garantía Penales del Guayas, pero que las causas conocidas por los jueces seguirán siendo conocidas por estos mismos jueces.- Habiendo sido detenido el procesado Danny David Morales Calucho, el Tribunal convocó a audiencia de juzgamiento y  el Tribunal ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio. Iniciando la misma el día 14 de febrero del 2018, continuando la misma los días  16 de abril y 22 de mayo del 2018; pero como el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vásconez, se acogió a su derecho a la jubilación, se declaró sin efecto lo que se había practicado.- Se dispuso que se inicie nuevamente la audiencia de juzgamiento, como la señora Juezza, Dra. Marcela Estrada, se encontraba en goce de sus vacaciones, por sorteo reglamentario, su reemplazo al señor Juez, Ab. José Cañizares. La audiencia de juzgamiento se dio en los siguientes días 18 de octubre y 13 de noviembre del 2018;  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS.- En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora ponente del Tribunal hizo conocer a los procesados que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LA FISCALÍA.-   la fiscalía traerá a uds. un delito de doble asesinato y fueron sentenciados dos ciudadanos, e encuentran los cadáveres el día 17 de septiembre del 2099, en el departamento de las víctimas de Sonia Jaramillo Durán  Y Claudia Eduvige Poppe, con once puñaladas la primera y la ultima con ocho, el último contacto que tuvieron fue con Víctor Hugo Jaramillo Naranjo, el 12 de septiembre del 2009, en Coronel y General Gómez, luego e regresaron al condominio la vista en las Lomas de Urdesa en la Av. Olmos, uno de los sentenciados Carlos Jr. Santana Anchundia ( a) tierrita,  indicó que el día 11 de septiembre se encontraba en la ciudadela Chemis, con el otro sentenciado y el hoy procesado, caminaron hasta las Lomas de Urdesa, vieron un departamento con las luces encendidas, escalan y pueden ver  Sonia Elizabeth Jaramillo Durán,  de 51 años de edad, a quien la someten con Snaider y Calucho,   le dan once puñaladas en total, buscan cosas de valor y a la hora llega la hija Claudia Poppe, a quien uno de estos ciudadanos le da varias puñaladas, intenta violarla y le pone una funda plástica para que se ahogue, el novio de Claudia, quien la llamaba y no tenía respuesta, va  hasta el condominio y por su insistencia suben e ingresan encontrando los cadáveres en estado de putrefacción, la señora con once puñaladas y la hija con 8. Demostrará la responsabilidad del procesado.-  Tierrita dice que el camina a las 01h00 de la madruga coge a las víctimas y las asesina, esta es  su versión.-  El ahora procesado es encubridor.-
SEXTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS DE LA DEFENSA:
6.1.- Danny Morales patrocinado por el señor Ab. Pedro Arana, dice: la policía cuando descubrió este hecho, no sabía quiénes eran los responsables, primero era sospechoso el novio, luego los guardias, después los familiares por un problemas de herencia, luego dijeron que Carlos Santana Anchundia  era el responsable y con la sola versión de este, se vinculó a mi defendido, el 13 de octubre le toman una versión y el 14 de recién le hacen el parte de aprehensión, en una nueva versión dijo que mi defendido no tiene nada que ver con este hecho, se hace la reconstrucción de los hechos, narra y actúa como ingresó al departamento en un quinto piso, un solo cuchillo, es decir; que se pasaba el cuchillo de uno a otro, una sola persona cometió el hecho, demostrará cómo se dieron los hechos con los testigos que presente la fiscalía y esta defensa.- se demostrará su total inocencia. una sola persona las asesinó  es tierrita y él dijo que mi cliente no tiene nada que ver.-
SEPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALIA
7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 
7.1.1.-DR. ANIBAL ALDO  PINEDA CORDOVA
Manifiesta: realizó los protocolos de autopsia, Jaramillo Durán Sonia Elizabeth, fue el 18 de septiembre, llamaba la atención su estado de putrefacción, hemorragia aguda interna por heridas con armas punzo cortantes,, once heridas,  el tiempo de la muerte sería aproximadamente 96 horas.- De Claudia Poppe Jaramillo, el mismo día, llama la atención el proceso de putrefacción tiene 8 heridas punzo cortantes, en las muñecas y cuello con cordón en su superficie, la causa de muerte, aproximadamente 96 horas de su muerte.-
7.1.2.- DRA. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU
Dijo: la primera pericia  del 02 de octubre del 2009, autopsia 1050,del 2099, una placa de la muestra del canal vaginal de Sonia Jaramillo Duràn y otra de Claudia Poppe Jaramillo como muestras número 1 y 2,  dieron negativo a espermatozoides.-
En el análisis No.2 de las evidencias, 06 de octubre del 2009, llegó una sábana de tela blanca, con manchas café rojiza, un cuchillo , otro cuchillo color café , otro cuchillo de hoja metálica, seis cuchillos , uno de ellos de mango de madera con manchas de color café entre el mando y la hoja, una figura de cerámica color blanco con manchas rojizas. Las muestras uno y dos dan positivo  a sangre, las muestras restantes dan negativos a sangre, (3,6,7,) y las restantes no tienen manchas.- analicé seis cuchillos, refleja sangre en el cuchillo como evidencia No.2.-

7.1.3.- CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANDO, CABO PRIMERO 
Expresa: realizó la  reconstrucción de los hechos No.DCGIT190073, el día 15 de octubre del 2009, a las 16h00,  CIUDADELA LAS LOMAS DE URDESA, AV. LOS OLMOS, MZ 3 SOLAR 8, en el edificio La vista , depto. 501, según la versión de Santana ANCHUNDIA  Carlos Junior, 01h00 me reuní con el procesado y con el otro sentenciado en el parque de la Chemis, fuimos a Lomas, vimos en un edificio las ventanas abiertas, nos ubicamos por una escalera, me subí por la pared, escalé hasta llegar al quinto piso el dijo que estaba en las gradas exteriores del edificio junto al cerramiento del edificio, es impulsado por sus compañeros e ingresa por las mallas de seguridad y logra ingresar, salta hasta el interior del edificio y llega al 5to piso, ingresa por el balcón, a la cocina  toma un cuchillo y camina por los pasillos hacia los dormitorios, encontré a una señora, gritó y le dí unas puñaladas y cayó en el piso, seguía gritando, seguí buscando y encontré algunas joyas, en la sala  la chica estaba llamando por teléfono pidiendo una ambulancia, la ataqué con el cuchillo, le corté la ropa interior, fui al cuarto de la señora para tomar las llaves.- El señor Santana ingresó solo, los otros señores lo ayudaron a subir.-  Se reunió el 14 de septiembre del 2009, a las 01h00,  con David Morales Calucho y Jorge Eduardo Álvarez Conforme, sólo lo ayudaron para el ingreso, el ingresó solo, lo hizo solo según él.-

7.1.4.- ACUERDOS PROBATORIOS que han llegado tanto la fiscalía como la defensa, ya que este proceso se realiza con el anterior Código de Procedimiento Penal, estos son los de   testimonios Ángel Pedro Ube Flores, que practicó el reconocimiento de la evidencia;  Arturo Triana Mora quien realizó el parte de levantamiento de los cadáveres y evidencias; Cabo Fabián Bermeo Salvatierra,  practicó la reconstrucción de los hechos;  el denunciante, el novio de la víctima, Jorge Carrasco;  Coronel Mario Corrales informe de reconocimiento del lugar, reconocimiento y avaluó de evidencia, Sgto. Ángel Ube Flor; parte policial Arturo Triana Mora;  Informe de inspección Ocular, practicado por  Juan Endara, Teniente;  Juan Lara Arévalo, levantamiento de evidencias; informe de inspección Juan Endara y Carlos Altamirano , policías;  parte policial, Sgto Francisco  Chamba Vivanco y Arturo Mora; informe de inspección ocular técnica; reactivo de luminol Jorge Torres Sarmiento; informe de identidad humana Cabo Edison Almachi y teniente Juan Endara; parte de detención de Carlos Jr. Santana Anchundia realizado por el Teniente Ricardo Romero Gómez, Sargento Amado Miranda Saldaña; parte de detención de Jorge Eduardo Álvarez Conforme con los mismos agentes policiales.-
7.2- DOCUMENTAL:  la fiscalía adjunta todos los documentos para justificar su aserto.- La defensa objeta  como prueba las dos versiones de Carlos Jr. Santana, debe haber el testimonio de las personas que las rindieron.- 
PRUEBA DE LA DEFENSA: 
DANNY DAVID MORALES CALUCHO
Expresa: ser ecuatoriano, de 34 años de edad, soltero, primaria, domiciliado en la ciudadela modelo, evangélico,  comerciante.- Manifiesta al señor Carlos Santana lo conozco desde que tiene nueve años, el llegó con el playland Park, no tenía familia, todo el mundo le daba posada, el otro que es policía le daba posado, pero cuando consumió droga lo botó y se fue a una bodega abandonada, yo trabajaba en el comercio, mi familia se dedica a esto, primero trabajaba en cobranza, luego fui al negocio familiar, vendía materiales de ferretería, el motivo que me involucran es porque salió en las noticias, a esas persoas no los conozco, mi barrio es pequeño, sabían que Carlos era, porque ya estuvo preso en el 2004, coo escalador y tenía rasguños, yo estaba en i casa con mi esposo, yo fui a conversar conmi compadre Jhonny Cruz sacando conclusiones, salió hasta en el extra, apareció el otro chico, que también estuvo preso con él en el 2004, no se nada de ese hecho, si algo hicieron a mis espaldas o sé.-  cuando e cogieron estaba en la ferretería vendiendo, estaba mi esposa, mi familia me apoya.- A ese chico CarlosSatana iba y pedía comida y le daba, me daba pena esto cuando era más pelado.-quiero comprobar mi inocencia, quiero mi libertad,  ponen un sobrenombre, mi segundo apellido. Es una injusticia.-
No estado detenido nunca. Manejo una moto y no he tenido ni siquiera una contravención de tránsito.
Cando salió en las noticias y estábamos conversando con mi contradre Cruz, dice como es posible si él nunca ha matado,  Eduardo Conforme apareció y dijo que él fue.-

DOCUMENTAL: INFORMACIÓN bajada del SAtje es su primer problema, copia notariada de su negocio, que es una ferretería,  un certificado del IESS, que trabajó en una empresa.- 

 
8.-PRUEBA DEL PROCESADO DANNY DAVID MORALES CALUCHO 
8.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO
EXPRESA: Que es ecuatoriano, de 34 años de edad, soltero,  instrucción primaria, en la ciudadela modelo, evangélico,  comerciante.- Manifiesta al señor Carlos Santana lo conozco desde que tiene nueve años, el llegó con el playland Park, no tenía familia, todo el mundo le daba posada, el otro que es policía le daba posado, pero cuando consumió droga lo botó y se fue a una bodega abandonada, yo trabajaba en el comercio, mi familia se dedica a esto, primero trabajaba en cobranza, luego fui al negocio familiar, vendía materiales de ferretería, el motivo que me involucran es porque salió en las noticias, a esas personas no los conozco, mi barrio es pequeño, sabían que Carlos era, porque ya estuvo preso en el 2004, como escalador y tenía rasguños, yo estaba en i casa con mi esposo, yo fui a conversar con mi compadre Jhonny Cruz sacando conclusiones, salió hasta en el extra, apareció el otro chico, que también estuvo preso con él en el 2004, no se nada de ese hecho, si algo hicieron a mis espaldas no sé.-  Cuando me cogieron estaba en la ferretería vendiendo, estaba mi esposa, mi familia me apoya.- A ese chico Carlos Santana iba y pedía comida y le daba, me daba pena esto cuando era más pelado.- Quiero comprobar mi inocencia, quiero mi libertad,  ponen un sobrenombre, mi segundo apellido. Es una injusticia.- No estado detenido nunca. Manejo una moto y no he tenido ni siquiera una contravención de tránsito.-

DOCUMENTAL: INFORMACIÓN bajada del SAtje es su primer problema, copia notariada de su negocio, que es una ferretería,  un certificado del IESS, que trabajó en una empresa.- 


9.- ALEGATOS FINALES
9.1- FISCALIA: dije que iba a demostrar la materialidad y la participación del procesado,  el hecho se da  según consta de las investigaciones el 14 de septiembre del 2009, a las 01h00, setenta y dos horas posteriores fueron encontrados los cadáveres, el Dr. Pineda dijo que la muerte de estas personas madre e hija fue violenta, así mismo lo indica el levantamiento del cadáver, la Dra. Grace Ramírez que realizó el análisis químico, con las investigaciones se estableció que el sentenciado Carlos Jr. Santana, como escaló este al edificio La vista y cómo las asesinato, se presentaron los informes, los de criminalística, este hombre está sentenciado por 25 años, en cuanto a la participación del procesado la fiscalía considera que su participación se encuadra en el art. 44 del Código Penal del delito asesinato 450, circunstancias 1,4,5,6 y 9 en calidad de encubridor.- 
9.2. DEFENSA: Alega no estamos de acuerdo con la fiscalía de que acusa como encubridor, cuando existe una ley posterior beneficiosa y en el nuevo Código no existe la figura de encubridor debería extinguirse la acción. Se tomó versión al novio de la señorita Poppe, porque era sospechoso de la muerte de su novia, que habían terminado y que supuestamente fue a habar con el guardia porque hace días que no la veía y allí se enteraron que estaban fallecidas, luego la policía realiza allanamiento en las casas de los guardias, pensando que eran responsables y ver si existía algún indicio , otra teoría de la policía era que había un problema de herencia en la familia y por ultimo se detiene a tierrita a Carlos  Jr. Santana Anchundia y este aceptó que fue el solo quien cometió esos asesinato, ahora no lo dijo, pero en su testimonio anterior, en la reconstrucción de los hechos, tierrita narra con detalle como cometió el hecho, mata primero a la mamá, después coge sale a la sala y escucha que abren la puerta, coge la cuchilla y agrede a la señorita, roba y se baja de la misma forma como entró, por eso encontraron sus huellas en el quinto piso, la sargento Dra. Grace Ramírez, quien hizo el análisis de seis cuchillos, y encontró sangre en uno solo. El policía Altamirano de la reconstrucción de los hechos, dijo que Carlos Santana Anchundia fue el responsable, no es culpa de la fiscalía que no vengan los testigos y con la prueba se demostró que mi defendido es inocente, lo detuvieron cuando realizaba la cobranza de las ventas de su ferretería, se ratifique su estado de inocencia, caso contrario se acoja lo solicitado por la fiscalía y como esa figura no existe se extinga la acción.-
UNDÉCIMO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Código de Procedimiento Penal, en el Art. 250, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; el Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- 
DÉCIMO SEGUNDO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de los procesados, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:
12.1.- La materialidad de la infracción  se prueba con el testimonio del Aníbal  Aldo Pineda Córdova, Dr., los protocolos de autopsias de: Jaramillo Durán Sonia Elizabeth, fue el 18 de septiembre, llamaba la atención su estado de putrefacción, hemorragia aguda interna por heridas con armas punzo cortantes, once heridas,  el tiempo de la muerte sería aproximadamente 96 horas.- De Claudia Poppe Jaramillo,  del mismo día, llama la atención el proceso de putrefacción tiene 8 heridas punzo cortantes, en las muñecas y cuello con cordón en su superficie, la causa de muerte, aproximadamente 96 horas de su muerte. El Testimonio de la señora Dra. Grace Ramírez, quien manifiesta que en la sábanas analizadas existen manchas con manchas café rojiza, seis  cuchillos, el cuchillo de mango de madera tenía  manchas de color café entre el mango y la hoja, una figura de cerámica color blanco con manchas rojizas. Las muestras uno y dos dan positivo  a sangre, las muestras restantes dan negativos a sangre, (3,6,7,) y las restantes no tienen manchas.- 

 12.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado  Danny David Morales Calucho, la fiscalía presentó el testimonio de CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANDO, CABO PRIMERO, quien realizó la reconstrucción del lugar de los hechos, de acuerdo a la versión de Carlos Santana Anchundia estaa en la ciudadela Chemis, con el hoy procesado y el otro sentenciado, que fueron a caminar y vieron en las Lomas de Urdesa en un edificio, un departamento con luz, que ellos lo ayudaron a sumir, pero  Santana Escaló solo y se metió, que con un cuchillo apuñaló a las dos víctimas Jaramillo y Poppe, que Santana actuó solo, con los acuerdo probatorios realizados tanto por la fiscalía como la defensa; se encuentra el levantamiento de los cadáveres, la fijación de las evidencias, la pericia del luminol, la reconstrucción del hecho, la pericia de identidad humana, la inspección ocular y el reconocimiento del lugar de los hechos.- De acuerdo a lo que establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal, las pruebas deben ser únivocas, concordantes y deben probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado y la prueba aportada es insuficientes para probar la responsabilidad del hoy procesado Danny Morales Calucho, no existe la certeza de que ésta hubiese participado en el hecho criminoso que se juzga.-
DÉCIMO TERCERO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.-  Fidel rojas Vargas, en su El Delito de Preparación, Tentativa y Consumación, primera edición, editorial Biblioteca Nacional de Perú,  capítulo de la Consumación del delito en la parte especial, Pág. 565, dice: “… La consumación en los delitos de asesinato implica la puesta en escena por parte del sujeto activo de una serie de circunstancias modales (alguna o varias) en la causación de la muerte de la víctima, que le confiere especial y mayor gravedad al ilícito penal, y que se hallan previstas específicamente en el tipo penal especial de homicidio…”.-
DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con el art. 311 del Código  Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado de inocencia del  acusadoDANNY  DAVID MORALES CALUCHO , ecuatoriano, de 34 años de edad, soltero, primaria, domiciliado en la ciudadela modelo, evangélico,  comerciante.- Hubo debida actuación de la fiscalía y la Defensa.- Publíquese y notifíques