UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00968G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27  de abril   del 2015
Hora: 14h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención  de   primera     clase  de  tránsito   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:               Henry Paùl Vásquez Vascones   
Abogado defensor:    Ab.  Ander  Paúl  Bohórquez  Briones  
Casilla judicial:            
Abogado de la CTE:    Ab. Wilmer Velasco Orellana 
Denunciante:               
Abogado defensor:    
Acusador particular:   
Casilla:                            
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
  Ab. Wilmer Velasco Orellana,  la Ley nos da a la CTE de controlar el tránsito y prestar servicio de ayuda en caso de emergencia a cualquier ciudadano que lo requiera en el momento,  fue el auxilio que se prestó en el momento pues observan que está pidiendo auxilio cierta persona y  piden documentación , en ese momento se niega porque  el  detenido ha manifestado que su licencia se encuentra caducada, tiene una deuda de un mil quinientos dólares con dieciséis centavos, existió claramente el faltamiento de obra , el simple hecho de empujar y de interferir la labor es sujeto de faltamiento  de obra , la madrugada de ayer se lo trajo ante el señor Fiscal de Flagrancia por el delito de tentativa de asesinato y por el delito de lesiones, manifiesta que tenía problemas familiares solicito que se tome un precedente, en el parte se pone de  referencia la sanción , los vigilantes no sancionamos.  Solicito  que se lo sentencie por el  Art. 386 núm. 2 del COIP. 
SubInsp.  Encontrándonos en la ronda nocturna  con el Sgto. Monar nos percatamos en la dirección detallada en el parte que un  Chevrolet  Aveo  estaba con la puerta abierta , dentro estaba una señora pidiendo auxilio porque le estaban cobrando un valor excesivo de pasaje, acudimos en su auxilio  se le pidió los documentos  al señor ,  el conductor da retro y quiere acelerar sin dar los documentos ,  me pongo delante del vehículo, da retro y acelera, con toda velocidad tuve que abrirme sino me pasaba por encima,  lo fuimos siguiendo parando el vehículo en el Recreo 5ta etapa, este señor me agrede  y  me alcanzo a alejar, va hasta un domicilio y va coge un machete  y trato de  darme con el filo, luego me insulto, en la casa que ingresó  hay unas rejas,  y me lanzó  unos objetos, luego vino la Policía  y se lo detuvo 
Sgto. Julio Monar Ponce.- Un auto Chevrolet Spark negro, una señora estaba pidiendo auxilio, nos dijo que el señor no querìa  llevarla donde  quería , se le solicito los documentos, procedimos  a seguirlo al señor a la altura de la casa de la señora, estaba alterada , cuando llegó la policía se tranquilizó todo, se lo detuvo y se lo traslado hasta la prevención tránsito.  PREGUNTAS:  AB. CTE.- De la vivienda sacó un machete, antes de eso este señor le cayó a puñetes a mi compañero,  le lanzo luego un desarmador, se trata del señor aquí presente Vásquez. 
Ab. Ander  Bohórquez Briones.-  Rechazo e impugno este parte porque se encuentra viciado de falsedad quisiera que mi defendido rinda su versión.  Habla de un machete, de una señora , que debería estar aquí, el señor  hace taxi ruta y que le quería cobrar más.  No existe tal señora, el señor Sgto.  Monar Ponce Julio,  era conductor, el estar  solo el SubInsp. Podría ser creíble, que mi defendido lo quiso agredir,   con un machete que dice,  le quiso dar no se le ve rastro, el 911 acude en ayuda de los señores,  queda a su sano juicio . Solicito la inmediata  libertad de mi defendido. Los señores aquí presentes dicen que están para servir pero no para agredir,  cual fue la razón que lo obligó a golpear el parabrisas del vehículo, que tenga que proceder como procedió, y  seguir y retener el vehículo, aplica desde ya una contravención de tránsito de primera clase. No tiene el derecho a destruir la propiedad privada  solicito también la devolución del vehículo. 
Henry Paul Vásquez Vascones.-  Tuve un problema  con mi esposa,   me estaban pidiendo plata ,  este señor vigilante  me agredió  uno pateo la puerta, otro en el vidrio, yo no les he tirado nada,  ellos no estaban  adentro, yo salí , fue delante de mi esposo. 
Rina Rocío Benítez Bohórquez,    yo les dije que el carro estaba parqueado que no tenían por qué llevárselo  detenido, me dijeron que haga lo que quiera,  uno daño el parabrisas del carro, el otro golpeó el carro,  estaban destruyendo al carro le dije vamos al cuartel de Policía , pensamos que eran personas malas uniformadas, el destornillador es uno pequeño, que siempre lo usa para arreglar la batería, a mi esposo lo detuve ,  lo empuje a mi esposo a la casa, y lo encerré . 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,   el detenido hace afirmación que los señores vigilantes le pidieron dinero,  se encuentra probado que hubo faltamiento de palabra y obra de parte del detenido, de la afirmación de  la defensa, que es un tema delicado  pues habla de destrucción del vehículo,  eso no atenúa ni justifica la  actitud  del detenido, consecuencia de ello ,  lo declaro a usted  Henry Paùl Vásquez Vascones   culpable,  por ende responsable  de  la contravención   tipificada  en el  Art. 386.2  del COIP  y lo condeno a  3 días de pena  privativa de  libertad,  por concepto de multa  1 salario básico unificado del trabajador en general  y    10 puntos de reducción en su licencia de conducir;  dispongo que en copias  debidamente certificadas  se envíe a la  Fiscalía   para que se investigue  la   conducta de los dos vigilantes aquí presentes. La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-