RESOLUCION: En virtud de encontrarme como Juez encargado del despacho del Ab. Giovanni Aycart Carrasco, mediante acción de personal No.-5036-UPTH-2015-KZF; avoco conocimiento del presente expediente.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Flagrancia por Contravención de transito llevada a cabo el día 27 de Abril del 2015, a las 14h50; con presencia del contraventor Henrry Paul Vásquez Vascones, asistido por el abogado Ander Paul Bohórquez Briones, el subinspector Ronald Ramírez Villalva, el Sgto. Julio Monar Ponce, el Abogado De la CTE Wilmer Velasco Orellana y la señora Rina Rocío Benítez Bohórquez, esposa del contraventor; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Abogado De la CTE Wilmer Velasco Orellana, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…La ley nos otorga a nosotros los que conformamos a la Comisión de Transito del Ecuador de controlar el tránsito y prestar servicios de ayuda en caso de emergencias para cualquier ciudadano que lo requiera en el momento, auxilio que se prestó en el momento que la señora lo requería, por lo que al solicitarle la documentación correspondiente al ciudadano aquí presente, este se niega rotundamente por cuanto el  detenido supo manifestar que su licencia se encontraba caducada, y que tiene una deuda de un mil quinientos dólares con dieciséis centavos, las circunstancias se encuentran detalladas dentro del parte por lo que existió claramente el faltamiento de obra y palabra, ya que el simple hecho de empujar y de interferir la labor es sujeto de faltamiento  de obra hacia la autoridad, el señor manifiesta que tenía problemas familiares, pero eso no lo excusa de su mala actitud tomada en contra de los agentes, por lo que señor juez solicito que se tome un precedente y se lo sentencie por haber incurrido en lo que prevee el Art. 386 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al agente que interno en procedimiento, Sub inspector Ronald Ramírez Villalva, manifestando: “…Encontrándonos en la ronda nocturna con el Sgto. Monar, mientras estábamos en circulación normal por la Cdla. El Recreo, nos percatamos que un vehículo Chevrolet Aveo estaba con la puerta abierta, y dentro se encontraba una señora pidiendo auxilio porque le estaban cobrando un valor excesivo de pasaje, por lo cual acudimos en su auxilio, solicitándole la documentación respectiva al señor conductor, el mismo que procedió a dar retro y quiere acelerar sin dar los documentos, por lo que me puse delante del vehículo,  el conductor vuelve a dar retro y acelera con toda velocidad, por lo que tuve que abrirme sino me pasaba por encima, junto con mi compañero lo seguimos dándole alcance en la 5ta etapa del Recreo, en donde este señor se baja de su vehículo queriéndome agredir por lo que me alcanzo a alejar a fin de evitar algún tipo de roce, luego de eso ingresa a un domicilio del cual salió con un machete, amenazándome de que me iba a matar, e inclusive trato de darme con el filo, y como no me dio me lanzó un destornillador, el cual me alcanzo a impactar; por lo que se procedió a solicitar ayuda a la Policía y se lo detuvo…”. c).- Se le concedió el uso de la palabra al Sgto. Julio Monar Ponce, quien entre otras cosas manifestó: “…Nosotros nos encontrábamos en circulación normal de la ronda nocturna, cuando los percatamos que un auto Chevrolet Spark negro, se encontraba estacionado por cuanto una señora estaba pidiendo auxilio, nos dijo que el señor no quería llevarla donde quería y que le estaba cobrando más de lo que habían acordado, al acercarnos al lugar se le solicito los documentos correspondientes al conductor, negándose este y procedió a dar a la fuga, nosotros le dimos alcance a la altura de la casa de la esposa del conductor, la señora se encontraba alterada, este ciudadano quiso agredirlo con un machete a mi compañero y como no pudo hacerlo le lanzo un destornillador el cual lo impacto, por lo que se solicitó ayuda a los policías, los mismos que acudieron al lugar y se lo detuvo al señor, luego se lo traslado hasta la prevención tránsito.- En este estado interviene el Ab. De la CTE, quien realiza las siguientes preguntas: P1.-Podría explicar de dónde saco el machete el señor Vásquez vascones Henrry Paul? R1.-De la vivienda sacó el machete.- P2.-Indique usted si antes de que el señor saque el machete hubo algún tipo de agresión hacia el señor agente de tránsito? R2.- Pues antes de eso este señor le cayó a puñetes a mi compañero.- P3.-Podría manifestar si usted reconoció el objeto que lanzo el señor Vásquez vascones Henrry Paul? R3.-Le lanzo un desarmador.- P4.-Podria indicar si reconoce al señor que agredió a su compañero? R4.-Si, se trata del señor aquí presente…”.- d) De igual manera se le concede el uso de la palabra al Ab. Ander Paul Bohórquez Briones, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación del señor Henrry Paul Vásquez Vascones, señor juez rechazo e impugno este parte porque se encuentra viciado de falsedad, por cuanto de lo manifestado por el agente de tránsito habla de un machete, de una señora la cual le solicito el auxilio, y que no está aquí. De igual manera no es creíble de que mi defendido haya sacado un machete y que le haya querido dar con el mismo, así mismo dice que se le lanzo un objeto y que lo impacto, pero no se nota la herida que supuestamente debió causarle el objeto. Los policías se acercaron al sector por cuanto fueron informados por el ECU-911. Señor juez en vista de que no se ha comprobado la infracción solicito la inmediata libertad de mi defendido. Los señores aquí presentes dicen que están para servir pero no para agredir, cual fue la razón que lo obligó a golpear el parabrisas del vehículo, y que tenga que proceder como procedió, así como el de seguir y retener el vehículo, aplica desde ya una contravención de tránsito de primera clase. No tiene el derecho a destruir la propiedad privada…”.- e) Se le concede el uso de la palabra al contraventor Vásquez Vascones Henrry Paul, quien expuso: “…Señor juez ese dia yo había tenido un problema con mi esposa, y además los agentes me estaban pidiendo plata,  y es mentira lo que dicen ya que este señor vigilante fue el que me agredió, uno me pateo la puerta del carro y el otro me golpeo en el vidrio, yo en ningún momento les tiré nada, ni mucho menos saque un machete...”  f) Así mismo se le concede el uso de la palabra a la señora Rina Rocío Benítez Bohórquez, esposa del contraventor, la misma que manifestó lo siguiente: “…yo les dije a los agentes que están aquí que el carro estaba parqueado que no tenían por qué llevárselo detenido, me dijeron que no me meta y haga lo que quiera,  y fue uno que daño el parabrisas del carro, y el otro golpeó el carro en la puerta, estaban destruyendo al carro, por lo que le dije a mi esposo que fuéramos al cuartel de Policía, porque pensábamos que eran personas malas que se encontraban uniformadas, el destornillador que supuestamente se le lanzo al agente de tránsito es uno pequeño que siempre lo usa mi esposo para arreglar la batería. Yo tuve que salir a detener a mi esposo antes de que haga algo grave y pase a mayores el problema...”.- CUARTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de lo manifestado en esta diligencia no logran desvirtuar el hecho que se le atribuye, de igual manera hablan sobre la destrucción del vehículo, pues esto no atenúa ni justifica la actitud tomada por el detenido por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción este juzgador corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 386 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir a la o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito), por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, a en contra de HENRY PAUL VÁSQUEZ VASCONES, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 386 Numeral 2 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de TRES (03) días de prisión, y al pago de la multa equivalente a un salario básico unificado del trabajador en General; de igual manera se le impone la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Incorporese al epxediente el escrito presentado por los comparecientes; tengase en consideracion la autorizacion que se le conede a la Abogada Miriam Villavicencio Parraga, asi como la casilla judicial No.-4656 y correo electronico mvillavicencio_7@hotmail.com.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría del despacho en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-