VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario y la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente de contravención muy grave de tránsito, el cual se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 0900117212, viniendo a mi conocimiento mediante sorteo de ley, que el día  08 de mayo  del 2015, a las 07h30, aproximadamente, en las calles padre Solano y Alejo Lascano, de esta ciudad de Guayaquil,  el vehículo de placas GSI7893, conducido por el señor SEVERINO REYES ALEX XAVIER,  con licencia de conducir 0916241706, tipo B, se encontraba “prestando servicio de transporte comercial sin contar con el título habilitante correspondiente, …(…)… por lo que procedió a confeccionar la citación No. CTE 090100292977,  por haber incurrido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante escrito de fecha 11 de mayo del 2015,  el señor SEVERINO REYES ALEX XAVIER, se allana al presente parte, y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera lo siguiente.-PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema-. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor SEVERINO REYES ALEX XAVIER, ha adecuado su conducta en la contravención, tipificada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye el día  08 de mayo  del 2015, a las 07h30 aproximadamente, en las calles Padre Solano y Aguirre, de esta ciudad de Guayaquil,  el vehículo de placas GSI7893, conducido por el señor SEVERINO REYES ALEX XAVIER,  con licencia de conducir  0916241706, tipo B, se encontraba “prestando servicio de transporte comercial sin contar con el título habilitante correspondiente, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, mediante escrito presentado el 11 de mayo del 2015, Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de SEVERINO REYES ALEX XAVIER, portador de la Cédula de ciudadanía 0916241706, conductor del vehículo de placas GSI7893, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y la retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días, debiendo imputarse el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec .- Téngase en consideración la casilla judicial No. 2105, y el correo electrónico abpacas@gmail.com, que señala el compareciente para futuras notificaciones, así como la autorización que le confiere al abogado Cesar Pacas.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Notifíquese