VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.5505825  que ha presentado Luis Ecuador Sánchez Peralta que fue emitida el  19 de Junio del dos mil doce a las 09h40, en   la Av. Benjamín Rosales a la altura del Terminal Terrestre, la misma que la confecciono el agente de tránsito   de Código No.5924 Eduardo Cabeza Mejía, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de  Luis Ecuador Sánchez Peralta conductor del vehículo de placas GSA-9161 con cedula de ciudadanía No.0917526915, quien expuso: Que el día  19 de junio del 2012  a las 09h30 aproximadamente venía conduciendo el vehículo de placas GSA-9161 ingrese al terminal terrestre a recoger a un amigo Jhonny Lituma Manzo para reunirme con el y tratar un asunto sobre el club ecuador aventura y después mi amigo ingreso al vehículo con un joven y di marcha al vehículo , a la poca distancia un agente de la C.T.E. me pidió los documentos  y me comunico que el carro iba retenido por prestar un servicio no autorizado, lo cual le comunique que no estaba prestando servicio  publico sino que era un amigo  que lo estaba recogiendo…!.-  TERCERO._ A la audiencia ha comparecido el Agente de Transito quien tránsito  Eduardo Cabeza Peralta, quien se ha ratifico en el contenido del parte.- CUARTO: Por existir hechos sujetos a justificación se abrió la causa a prueba, a la que ha comparecido a rendir testimonio el señor Jhonny Lituma Manzo, quien ha corroborado lo manifestado en la audiencia por el supuesto contraventor, declaración que no ha sido contradicha por el agente de transito quien estuvo presente en la declaración de dicho  testigo.-  QUINTO: Con el testimonio rendido por el testigo Jhonny Lituma Manzo,  ha quedado desvirtuada la contravención cometida por el conductor Luis Ecuador Sánchez Peralta.-  Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Luis Ecuador Sánchez Peralta con cedula de ciudadanía No.0917526915,  por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5505825, sin multa ni costas; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GSA-9161 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-