VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 10 de septiembre de 2015, a las 16H30, en la cual el Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal No. 2 del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Jefferson Moisés Gómez Mite, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 8335, suscrito por el SgoP. Henry Calle Cevallos y Policía Joffre Granda España, quienes expresan que el día 10 de septiembre de 2015, a las 05H00, en la vía Quevedo, a la altura del Teatro Charles, cantón El Empalme, que encontrándose de patrullaje por el sector Guayaquil y Salinas se acercó el ciudadano Daniel Ochoa Montalván a denunciar que minutos antes había sido objeto de asalto y robo en el interior del baño del mercado central de este cantón por parte de tres sujetos los mismos que con un cuchillo le habían intimidado y le habían sustraído la suma de $260 dólares, un celular, dándose a la fuga por la parte posterior del mercado por lo que inmediatamente se procedió a realizar un rastreo de los causantes del robo siendo localizados en la vía Quevedo parte posterior del teatro Charlie lugar donde se procedió a la aprehensión de los ciudadanos JEFFERSON MOISÉS GOMEZ MITE de 20 años de edad el mismo que al realizarle el registro correspondiente se le encontró en el bolsillo derecho de su pantaloneta 160 dólares y el menos de 15 años de nombres ANTHONY JAIR RODRIGUEZ BAILON a quienes el hoy denunciante los reconoció como dos de los causantes del asalto y robo motivo por el cual se procedió a la aprehensión de los antes citados no sin antes darles a conocer sus Derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numeral 3 y 4, para posterior ser trasladado hasta el hospital del Cantón El Empalme para que el señor Galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, donde ingresan sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo, como consta en el certificado médico.- Adjunto a la presente hoja de SIIPNE, fotografías del dinero que consta como evidencia y el respectivo certificado médico emitido por el Galeno de turno M. S. P DISTRITO DE SALUD EL EMPALME.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- En la referida audiencia el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Jefferson Moisés Gómez Mite, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso dos del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: JEFFERSON MOISES GOMEZ MITE, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1726791146, con domicilio en el cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Jefferson Moisés Gómez Mite, consta lo siguiente: 5.1.- El parte policial No.8335, suscrito por el SgoP. Henry Calle Cevallos y Policía Joffre Granda España, quienes expresan que el día 10 de septiembre de 2015, a las 05H00, en la vía Quevedo, a la altura del Teatro Charles, cantón El Empalme, que encontrándose de patrullaje por el sector Guayaquil y Salinas se acercó el ciudadano Daniel Ochoa Montalván a denunciar que minutos antes había sido objeto de asalto y robo en el interior del baño del mercado central de este cantón por parte de tres sujetos los mismos que con un cuchillo le habían intimidado y le habían sustraído la suma de $260 dólares, un celular, dándose a la fuga por la parte posterior del mercado por lo que inmediatamente se procedió a realizar un rastreo de los causantes del robo siendo localizados en la vía Quevedo parte posterior del teatro Charlie lugar donde se procedió a la aprehensión de los ciudadanos JEFFERSON MOISÉS GOMEZ MITE de 20 años de edad el mismo que al realizarle el registro correspondiente se le encontró en el bolsillo derecho de su pantaloneta 160 dólares y el menos de 15 años de nombres ANTHONY JAIR RODRIGUEZ BAILON a quienes el hoy denunciante los reconoció como dos de los causantes del asalto y robo motivo por el cual se procedió a la aprehensión de los antes citados no sin antes darles a conocer sus Derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numeral 3 y 4, para posterior ser trasladado hasta el hospital del Cantón El Empalme para que el señor Galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, donde ingresan sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo, como consta en el certificado médico.- Adjunto a la presente hoja de SIIPNE, fotografías del dinero que consta como evidencia y el respectivo certificado médico emitido por el Galeno de turno M. S. P DISTRITO DE SALUD EL EMPALME; 5.2.- El testimonio del procesado Miguel Angel Guerrero Montoya, sin juramento, quien aceptó  someterse a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Jefferson Moisés Gómez Mite, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Jefferson Moisés Gómez Mite, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 189  inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Jefferson Moisés Gómez Mite, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Robo, previsto en el Arts. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a JEFFERSON MOISES GOMEZ MITE, a la pena única de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 10 de septiembre de 2015, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América ( $ 3540,oo) que corresponden a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado Jefferson Moisés Gómez Mite, hasta por un valor de $ 3540,oo (tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América).- Se dispone la reparación integral a la víctima en la cantidad de $ 354.00, que deberá cancelar  el sentenciado a la víctima señor  Daniel Ochoa Montalván.-  Además se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, en favor de la víctima señor  Daniel Ochoa Montalván y en contra del sentenciado señor  Jefferson Moisés Gómez Mite; debiendo el señor actuario elaborar los oficios a la Policía Nacional y/ o DEVIF El Empalme.- Finalmente se deja constancia que en la referida audiencia, la defensa del sentenciado señor solicito la suspensión condicional de la pena, por lo que se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP, la misma que se señaló para el día 18 de septiembre de 2015, a las 11H00, llevándose a efecto la referida diligencia, conforme consta de la acta que reposa en autos, por lo que es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO.- Por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, conforme consta de las certificaciones otorgados por los Tribunales  de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil, firmas de personas que lo conocen al sentenciado, certificados de conducta a favor del sentenciado; con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Jefferson Moisés Gómez Mite, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).-De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se dispone que el sentenciado Jefferson Moisés Gómez Mite, repare los daños causados a la víctima señor Daniel Ochoa Montalván cancelando el valor en esta sentencia, en el plazo de dos meses; b) De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se dispone que el sentenciado Jefferson Moisés Gómez Mite, se presente cada 30 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de dos años, para lo cual esta Unidad llevará un registro de presentaciones; c.-) De conformidad con lo que determina el numeral 9 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, no ser reincidente; d).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Jefferson Moisés Gómez Mite,  que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.-   Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de calificación flagrancia.-  Gírese la boleta de excarcelación, mediante oficio dirigido al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con Ley.- Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Pernal, se declarará la extinción de condena.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-