Guayaquil, lunes 21 de enero del 2019, las 15h37, VISTOS: Una vez que se ha dado cumplimiento con la diligencia que fuere comisionado por el Dr. Luis Enriquez Villacreses, Juez a Nacional Ponente a esta Presidencia, esto es, se notifique a los ciudadanos Pablo Humberto Romero Quezada, Cecilia Santillan Berrones, Walter Olalla Silva y Jorge Fernando Garzon Orellana, para el enlace de la audiencia de formulación de cargos mediante videoconferencia entre la Sala de audiencias numero 1 ubicada en el mezzanine de la Corte Nacional de Justicia y la Sala de audiencias No. 101 ubicada en el primer piso de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tal como consta la notificaciones respectivas que obran a fojas 13, 17, 19, 21 del expediente; y, habiéndose remitido a la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, mediante oficio No. 839-PCPJG-2018, de fecha 30 de noviembre del 2018; no habiendo nada más que proveer, se dispone el archivo de esta comisión, debiendo la Ab. Sandra Alvarez Barragan, Secretaria de la Presidencia, remitir este expediente al Archivo Pasivo del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese y remítase.-