EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01054G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Junio  de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (391 Inc. 1 Num. 11) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: GUERRA ESPADERO MAURO DANIEL  
Abogado defensor: Ab. GUERRA ESPADERO MAURO DANIEL  
Casilla judicial: milbar@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. GUERRA ESPADERO MAURO DANIEL: Rechazo e impugno la citación No. 00300251, emitida por el agente con iniciales MBZ cuyo código es 5234, en la cual hace mención a una supuesta contravención de transito establecida en el Art. 391 Inc. 1 Num. 11, por películas anti solares, lo cual debo manifestar que es falso ya que el vehículo de placas obb3020 posee vidrios anti solares o películas polarizadas. De autos no consta documentos o prueba alguna que justifique la materialidad de la infracción, peor aún mi supuesta participación en la misma, el agente de tránsito no ha comparecido a la presente audiencia, por lo que no se podrá ratificar en lo mencionado en la citación 300251, por lo que no se justifica el supuesto cometimiento de la infracción allí mencionada. En consecuencia, en esta audiencia no se puede llegar a cabo con los principios de contradicción e inmediación. No se ha cumplido con lo establecido en el Art. 455 del COIP y 457 del mismo, ya que de autos no obra prueba alguna que demuestre lo contrario. Me encuentro revestido señor Juez del principio constitucional del derecho a la inocencia. Solicito se dé lugar a mi impugnación a la contravención de tránsito y se ofició a la CTE a fin de que deje sin efecto la multa y la reducción de puntos establecidos para la contravención de transito contenido en la misma.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )


Resolución del Juez: Se deja constancia que en esta audiencia oral y pública de impugnación no ha comparecido el agente de tránsito 45115, pese a haberse hecho conocer mediante oficio a la CTE, de fecha 20 de Mayo del 2015, para que asista a esta audiencia. El Art, 5 numeral 3, establece: No existe ninguna contradicción por la parte que elaboro la citación. El Art. 5 numeral 13, establece la duda a favor del reo. El Art. 391 numeral 11, establece: “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizadas o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”, lo que no ha sido contradicho en esta audiencia por el agente que realizo la citación.-  Por lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia absolutoria a favor del impugnante GUERRA ESPADERO MAURO DANIEL, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO