VISTOS: Por encontrarme encargada del despacho del Dr. Virgilio Matamoros mediante acción de personal No.  7086-UPTH-2015-KZF, de fecha 05 de junio del 2015, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario en el complejo Judicial de Florida avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por los Señores Capitán de Policía Danny Cabrera Ponce  y Policía Nacional José Luis Rodríguez Posligua,  en virtud del cual llega a mi conocimiento, la detención de las ciudadanas GARCÍA VARGAS MARGARITA SEGUNDA y CHAMBA BRICEÑO SILVIA EUGENIA, en el que hacen conocer lo siguiente: “Nos trasladamos hasta las instalaciones de Avícola Fernández ubicado en las Avda. Ayora y José Luis Tamayo, donde tomamos contacto con el señor Rolando Arcos Gómez; Jefe de seguridad de Avícola Fernández, quien nos entregó en calidad de aprehendidas a las ciudadanas García Vargas Margarita Segunda de 33 años de edad; y Chamba Briceño Silvia Eugenia de 32 años de edad, con la evidencia descrita anteriormente. Manifestándonos que minutos antes habían sido sorprendidas sustrayéndose  09 cajas de caldo en cubo Maggi. Por lo que el personal de seguridad había procedido a su detención, en vista que, no habían cancelado el producto. Así mismo se debe agregar que las señoras habían manifestado que estaban en estado de gestación, con la finalidad de evitar su detención. Seguidamente a las ciudadanas  se les hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3,4 y 5 establecidos en la Constitución de la República, posterior nos trasladamos hasta el DM-G , donde le practicaron la prueba de embarazo, misma que dio  resultado negativo, a su vez obtener los certificados médicos y registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, y la guía de remisión No. 000001198, con un valor de $ 64,80 dólares de los EUA”; parte que me toco conocer  por la presunta contravención penal de hurto, por lo que me correspondió el juzgamiento en Audiencia, y por ser el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104-2013 y la resolución 077-2015 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y de acuerdo al Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  armonía con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo, ya que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en Constitución de la Republica.- TERCERO.- El Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, faculta que este tipo de contravenciones serán susceptibles de procedimiento expedito; acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la intervinieron el Capitán de Policía  Capitán de Policía Danny Cabrera Ponce quien manifestó: Nos trasladamos hasta las instalaciones de Avícola Fernández ubicado en las Avda. Ayora y José Luis Tamayo, donde tomamos contacto con el señor Arcos Gómez; Jefe de seguridad de Avícola Fernández, quien nos entregó en calidad de aprehendidas a las ciudadanas García Vargas Margarita Segunda y Chamba Briceño Silvia Eugenia, ciudadanas que habían sido sorprendidas sustrayéndose  09 cajas de caldo en cubo Maggi. Por lo que el personal se seguridad había procedido a su detención, en vista que, no habían cancelado el producto. El Jefe de seguridad de Avícola Fernández Esteban Marcos Gómez manifestó: Que  le comunicaron que las ciudadanas García Vargas Margarita Segunda y Chamba Briceño Silvia Eugenia se habían sustraído 09 cajas de cubo Maggi, los cuales llevaban dentro de sus prendas de vestir, por lo que tuvo que llamar a la Policía, como prueba se exhibió 09 cajas de cubo maggi, la guía de remisión No. 000001198 de Avícola Fernández en la que consta que el valor del producto es de USD. 64.80; y un video de las cámaras de seguridad de Avícola Fernández. El  Defensor Público: Manifiesto: Mis defendidas no se sustrajeron ningún producto ellas entraron a comprar y pagaron sus productos, es falso lo que manifiesta el Jefe de Seguridad de Avícola Fernández, como prueba adjunto la nota de Venta No. 024-011-000052694 de avícola Fernández S.A.,  por el valor de USD. 1.44, de fecha 05 de junio del 2015, a las 12:29, no existe ninguna prueba en contra de mis defendidas, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia, y se disponga su libertad.- CUARTO. El artículo 453 del COIP determina la finalidad de la prueba “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Además  Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, tal como lo dispone el Art. 454 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; el No. 5 del mismo artículo establece: “Pertinencia.-Las pruebas deberán  referirse, directa o  indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a  la comisión de la infracción y sus consecuencias, así  como a la responsabilidad penal de la persona procesada”;  el Artículo 455 del mismo cuerpo de Ley  establece el “Nexo causal.-La prueba y los elementos de  prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en  hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-QUINTO.-En la especie, la suscrita juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia, por lo que  considera que no concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, ni la existencia de la infracción, ni la responsabilidad de las ciudadanas  GARCÍA VARGAS MARGARITA SEGUNDA y CHAMBA BRICEÑO SILVIA EUGENIA en el cometimiento de la contravención de hurto, el señor agente de policía manifiesta que le entregaron a las ciudadanas como detenidas, con la evidencia; por lo que no le consta que las antes mencionadas ciudadanas sustrajeran las 09 cajas de cubo maggi, el Jefe de Seguridad de Avícola Fernández S.A. expresa que  le dijeron a él que las señoras García Vargas Margarita Segunda y Chamba Briceño Silvia Eugenia se habían sustraído el producto, por lo que no observo cuando las ciudadanas se sustraían las cajas de cubos maggi, ni tampoco observo cuando le retiraban el producto de sus prendas de vestir, además en el video que se exhibió solo se observa a las ciudadanas en el pasillo.- Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra señoras García Vargas Margarita Segunda y Chamba Briceño Silvia Eugenia que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; ya que las declaraciones solo son referenciales, ya que no existe ningún  testigo presencial, por lo que  EXISTE UNA DUDA RAZONABLE que les beneficia para la confirmación de su estado de inocencia, de acuerdo a lo que preceptúa el Art. 5 del COIP  No. 3 “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- SEXTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de GARCÍA VARGAS MARGARITA SEGUNDA, ecuatoriana, de 33 años de edad, de ocupación obrera, con cedula No. 090858090-5, con domicilio en las calles  42 y la R de esta ciudad de Guayaquil; y, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de CHAMBA BRICEÑO SILVIA EUGENIA, ecuatoriana, de 32 años de edad, con cedula No. 17134848-5, de ocupación estilista y domiciliada en sauces 5, manzana 258 F50, villa 17 de esta ciudad de Guayaquil. Por lo que se dispone su libertad, y la devolución de las 09 cajas de cubos maggi que consta como evidencia al representante de avícola Fernández.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, se dispone enviar a archivo pasivo y que la actuaria del despacho proceda a dar de baja al presente expediente en los libros a su cargo.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Abogado Vicente Vizueta Mosquera  secretario Titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-