VISTOS: Puesto a mi  Despacho el presente expediente el día de hoy, que tiene como antecedente el Parte Informativo elevado al Jefe de la Policía Judicial del Guayas de la Zona 8, por los Policías Nacionales Francisco Pillasagua Bravo y Reyna Sánchez Medina, por el que le solicitan la respectiva judicialización del procedimiento a fin de justificar la legalidad de dicho  automotor.-  Agréguese el  0ficio No.  6178-2014-GMS-DC-Z8, suscrito por el Mayor de Policía Abg. Christian  Rengifo Dávila, Jefe del Departamento de Criminalística de la Zona 8 de  la Policía Nacional, al que acompaña el informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales, pericia No. DCG51403712. Incorpórese el 0ficio No. 3850-MFM-SG-CTE-2014, que remite  el Abg. Jorge Zea Medina, Analista de Secretaría General 2 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.  Por cuanto consta de autos: a)  Informe del revenido químico practicado por el Cbop. de Policía César Ganán Paredes, Perito Criminalístico,  a la moto de placas HD2341, marca Suzuki, modelo AX100, quien concluye que la serie 1E50FMGA1C26708 que se encuentra grabada sobre el motor  del vehículo analizado, corresponde a una marca serial original, y que  la serie LC6PAGA1490825799 que se encuentra grabada sobre el chasís del vehículo analizado corresponde a una marca serial original; y  b) La historia de dominio del vehículo de placas HD2341 remitido por la Comisión de Tránsito del Ecuador,  en el que consta que no tiene ningún gravamen, se ordena la devolución del antes referido vehículo a su propietario, quien deberá  justificar con documentos originales su propiedad, previa acta respectiva.- Agréguese el escrito presentado por    Julio Huayna Capac Aspiazu Terán y la carta de venta que acompaña.- Cumplido, archívese el expediente.- Notifíquese.- 