VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento del Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones penales suscrito por el Sr. Carlos Alberto Caicedo Caicedo, Cbos. de Policía JP Portete, en el que hace conocer que: Por medio de la presente pongo a su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje Portete No. 4 a bordo del vehículo patrullero Kia cerato No. 844, por el sector de responsabilidad, por disposición de servicio Integrado de Seguridad ECU-911, nos trasladamos hasta las calles 30 y Brasil a colaborar con el personal de la Policía judicial perteneciente a la brigada de capturadores, quienes se encontraban al mando del señor Cbop. Iván España. Una vez en el sitio se logró localizar al Sr. JOSUE JACOBO MORI SARCO, contra quien pesaba una Boleta de Apremio girada por el juzgado de la Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, por lo que inmediatamente procedió a la aprehensión. Es así que en esta circunstancias un grupos de persona identificadas como amigos y familiares del aprehendido, arremetió contra el personal policial, con palabras soeces y degradantes (CHAPAS HIJOS DE PUTA, LADRONES, AQUÍ NO SE VAN A LLEVAR A NADIE) golpes de puño y  puntapié; y, con objetos contundentes (palos). Todo esto con la finalidad de liberar al ciudadano JOSUE JACOBO MORI SARCO, a quien ya lo tenían aprehendido. Seguidamente para contrarrestar su nivel de resistencia y agresión física, procedimos a verbalizar con los ciudadanos, quienes no colaboraron y optaron por elevar su nivel de agresión y actitud hostil. Proceder al uso de tácticas de contra físico defensivas no letales, logrando la aprehensión de los ciudadanos YAGUAL VASCONEZ JORGE VICENTE y SIMISTERRA QUINTEROS RICHARD, optando el resto de ciudadanos por retirarse del lugar, gritando a viva voz que nos iban a denunciar e inclusive nos amenazaron de muerte…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. EXTRACTO DE AUDIENCIA. Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de agosto del 2015 Hora: 17H25. Acción: CONTRAVENCIONES  PENALES  Art. 394 inc. 1, numeral 2. Desarrollo en la Audiencia: Tipo de Audiencia: 1.- ORAL PUBLICA CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO. Partes Procesales: Cbos. de Policía: CAICEDO CAICEDO CARLOS ALBERTO. Policía: FAJARDO TILUANO GARY DAVID. Aprehendido: YAGUAL VASCONEZ JORGE VICENTE. Aprehendido: SIMISTERRA QUINTEROS RICHARD. Defensora pública: AB. GLADIS ALEMANIA MAZA PINARGOTI.  ABOGADA PUBLICA: Con respecto a la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, conforme a los derechos constitución les han sido leídos.- POLICIA: Por disposición del Servicio Integrado de Seguridad ECU911, nos trasladamos hasta las calles 30 y Brasil a colaborar… una vez en el sitio se logró localizar al señor Josue Jacobo Mori Sarco, contra quien pesaba una orden de apremio… ellos hicieron efectiva la respectiva boleta… en esas circunstancias un grupo de personas identificadas como amigos y familiares del aprehendido, y los señores aquí presentes arremetieron contra el personal policial, impidiendo nuestra labor, con palabras soeces y desagradables… golpes de puño y puntapiés y con objetos contundentes “palos”, todo esto con la finalidad de liberar al ciudadano antes mencionado, producto de esto causaron daño al celular del teléfono de mi compañero al detenerlos. ABOGADA PUBLICA: Una pregunta señor Agente P Diga si mi representado era familiar del aprehendido por apremio? R. No son familiares P ¿Cuantas personas estaban? R. Más o menos 6 a 7 y más curiosos. Una vez que hemos escuchado al señor Caicedo solicito que sean escuchados mis representados, ya que ellos son cargadores del mercado. Simisterra Richard: Me dedico a despachar a la gente a vender legumbres,  yo estaba ahí, es la hermana del aprehendido quien le pega al policía. Yo les estoy dando mis disculpas a los señores, pero ellos no me creen que yo no los ofendí, pero en todo caso le estoy pidiendo disculpa. Yagual Vasconez Jorge: Yo me dirigí a donde Josué a pedirle la plata de la carne, porque él (aprehendido por boleta de apremio), tiene un negocio, pero yo no les he agredido he colaborado en todo momento, y no tengo nada que ver con la agresión a los señores miembros de la policía nacional, a lo cuales en todo caso les estoy pidiendo disculpas públicas. ABOGADA PUBLICA: Solicito se tome en consideración lo manifestado por el señor agente, que ha habido una muchedumbre, esto es más de 50 personas, habiendo sido vejados por tantas personas, porque solamente han aprehendido a dos personas humildes, que se tenga en consideración lo establecido en el Art. 394 COIP numeral 2, tomando en cuenta que son personas trabajadoras, ya que ellos no han causado daño, a los señores agentes. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. CUARTO.- Para Demogue, la culpa refiere, de acuerdo con la jurisprudencia dos requisitos: el uno objetivo y el otro subjetivo; un atentado contra el derecho y el hecho de ver advertido o podido advertir que se atentaba contra el derecho ajeno. RESOLUCIÓN.- El Art 22 del COIP, nos ilustra al momento de observar la conducta del agente activo del delito, cuando nos dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. Al interpretar esta norma podríamos indicar que con la denuncia del señor Agente de policía, se describe y se demuestra, la conducta penalmente relevante, antijurídica y culpable, que lesiona sin justa causa un bien jurídico protegido por la ley. El procesado no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por el denunciante es cierto.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito establecido en el Art. 394.-Contravencion de Segunda Clase, Num. 2°, del Código Orgánico Integral Penal “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”; y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable tal como lo establece el Art. 455 del COIP. Es decir la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal, entre la infracción y la persona procesada;  Además queda demostrado que ha mantenido el dominio del acto por lo que es considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42 ibídem. Este juzgador considera que con los elementos probatorios actuadas en esta audiencia  y que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano aprehendidos YAGUAL VASCONEZ JORGE VICENTE y SIMISTERRA QUINTEROS RICHARD. Por las consideraciones expuesta, en mi calidad de JUEZ DE GARANTÍAS PENALES, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, sus numerales 3, y 4 Ibídem, el suscrito Ab. Patricio Vidal campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- RESUELVO: DECLARO LA CULPABILIDAD DE LOS CIUDADANOS YAGUAL VASCONEZ JORGE VICENTE y SIMISTERRA QUINTEROS RICHARD, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, católico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 394.-Contravencion de Segunda Clase, Num. 2°, del Código Orgánico Integral Penal “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones; consecuentemente se le impone la pena de 5 DIAS DE PRISION. Condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de  25 % de un salario básico unificado del trabajador, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de diez meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta que el Concejo de la Judicatura tiene destinada para este propósito. Intervenga la Abga. Mildred Calderón Jaén, como secretaria de esta Unidad. Cúmplase y Notifíquese