VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de noviembre del dos mil catorce, a las doce horas con cuarenta minutos, en la Sala No. 7 de esta Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- La señorita abogada Judy Tutivén Gálvez, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  El señor abogado defensor Orlando Tito Álvarez, funcionario de la Defensoría Pública, que se manda a intervenir por los derechos del procesado ENRIQUE OCTAVIO PÉREZ PIGUAVE, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del procedimiento Abreviado.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. A continuación la señorita Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte policial de detención del procesado ENRIQUE OCTAVIO PÉREZ PIGUAVE, elaborado por los señores Sbop. De Policía Miguel Cabrera Lucín y PN. Wagner Framco Chaguay, quienes ponen en conocimiento “…en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre las calles Augusto González y la 39ava vari0os moradores comunicaron que dos ciudadanos le habían llevado a un individuo bajo empujones motivo por el cual procedimos a circunvalar el sector al llegar a las calles 40ava y Rosendo Avilés se tomó contacto con el señor Wilmer Enrique Reyes Zurita, con CC No. 0915432683, comunicando que su hijo de nombres Michel Andrés Reyes Soriano, de 16 años de edad, había sido herido con una navaja pequeña a la altura de la rodilla izquierda ya que se habían forcejeado por  no dejarse robar su teléfono celular marca Nokia modelo 302 color gris con filo plateado imei 358629/04/091766/2 con batería sin chip sin memoria con su estuche plástico color café, por parte del individuo que lo había logrado interceptar y neutralizar quien se identificó como ENRIQUE OCTAVIO PÉREZ PIGUAVE…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a él imputado por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE DE MANERA VOLUNTARIA AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD EN LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado ENRIQUE OCTAVIO PÉREZ PIGUAVE,  si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el misma que a viva voz expresó que sí, que era de voluntad el someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO ENRIQUE OCTAVIO PÉREZ PIGUAVE, ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0950290841, de estado civil Unión libre, domiciliado en las calles Rosendo Avilés y la 38ava, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 189 Primera parte, en el grado de Tentativa (art. 39) y en calidad de AUTOR (art- 42) todos del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena la pena de DOCE (12) MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, siendo esta PENA EN CONCRETO, considerada de la pena en abstracto, la rebaja que establece el inciso tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Tercio de la pena en abstracto por el grado de Tentativa, no se observa que concurran circunstancias atenuantes que acreditar,  condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Conforme lo establece el numeral sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, multa que debe ser cancelada hasta antes del cumplimiento de la pena. Se declara la interdicción del acusado ENRIQUE OCTAVIO PÉREZ PIGUAVE, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme lo establece el artículo 77 y 78 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, se ordena como reparación integral a la víctima, el adolescente de siglas M.A.R.S. el pago de USD 200,oo.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de este despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-