VISTOS: Dra. Nelly Parrales Córdova, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, la competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- PRIMERO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. SEGUNDO: Los nombres del procesado son: MINGA PEÑA PABLO ANTONIO, con cédula de ciudadanía 1103373203, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, a quien se le imputa el delito tipificado en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el fiscal de turno instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso 3 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, procesando a MINGA PEÑA PABLO ANTONIO en el grado de AUTOR. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 25 de febrero del 2021, a las 10h00, y se reinstalo el día 19 de abril del 2021, a las 09h00, encontrándose presente la Abg. Maribel Haro Haro, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas; el Ab. Luis Coloma Gavilánez, en calidad de defensor público, en representación del procesado Minga Peña Pablo Antonio; el Abg. Jordi Vite Bolaño, en representación de las víctimas Mercedes Hidalgo Urdiales e Ingrid González Yagual. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la Abg. Maribel Haro Haro, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: La fiscalía va a presentar como elemento del caso que el día 06 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 13h45 minutos, se produjo el accidente de tránsito en el Av. Perimetral a la altura del Parque Guamote, por el sector de Pascuales, este accidente es tipo estrellamiento y se da en circunstancias de que el señor Pablo Antonio conduce en estado etílico el vehículo de placas GTG-2858, dicho ciudadano circula por la avenida perimetral y al llegar a la altura del sector Guamote se estrella su parte frontal contra la parte posterior del automóvil de placas GTE-5192, que conducido por el ciudadano Hidalgo Plúas Leónidas Ricardo, quien se encontraba con la marcha momentáneamente detenida sobre la misma avenida sentido y carril esperando el cambio de la luz del semáforo, señora jueza las consecuencias de este accidente fueron tres personas lesionadas, la ciudadana Hidalgo Mercedes, resultó con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad física para su trabajo, la ciudadana Gonzales Yagual Ingrid, con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, un menor de edad de iniciales B.G.G.M, con lesiones de 1 a 3 días de incapacidad, tal como consta de los reconocimientos médicos legales suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, se debe destacar que el ciudadano procesado conducía con 1.80 grados de alcohol, el mismo que es positiva y supera la cantidad mínima establecida en el reglamento, conforme se probara con el informe de alcohotest, adecuando su conducta al delito tipificado en el Art. 379 tercer inciso en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del COIP.-  En el uso de la palabra el Abg. Luis Coloma Gavilánez, en calidad de Defensor Público, en representación del procesado MINGA PEÑA PABLO ANTONIO, expuso: En esta audiencia se está actuando de oficio, mi defendido esta envestido por su estado de inocencia hasta que se decida lo dispuesto por su autoridad.- En el uso de la palabra el Abg. Jordanny Vite Boloña, en representación de las víctimas MERCEDES HIDALGO URRIALES y INGRID GONZALEZ YAGUAL, indico: Efectivamente queremos llegar a un acuerdo debido a las circunstancias de cómo ha sido el accidente y las circunstancias, así como el estado de las víctimas, al ser una persona mayor quien tiene que realizarse diálisis por ser del grupo vulnerable, así como la señora Ingrid González, quien ha estaba en estado gestación casualmente no está presente porque hace pocos días tuvo su parto, por esas consideraciones están por llegar a un acuerdo con el procesado.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, la Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Testimonio del Agente de Tránsito de la ATM TOBAR ZUÑIGA LUIS ROBERTO, de 26 años, cédula de identidad 0920337086, ocupación profesión Agente Civil de Transito, lugar donde reside en Guayaquil, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, y en lo principal manifestó: P.F. ¿señor agente indique a la señora jueza como tuvo conocimiento de este accidente de tránsito? R; no recuerdo solicito leer el parte. P.F. ¿indique donde se encontraba laborando el día del accidente? R; me encontraba laborando de jefe de patrulla en una unidad. P.F. ¿en qué parte? R; en el área que comprende toda la perimetral. P.F. ¿Cómo tuvo conocimiento? R; por llamada de la central de radio, me indico que en el sector de Guamote había un accidente. P.F. ¿a qué hora se habría suscitado el accidente? R; nosotros entramos a trabajar a la una y media, dos de la tarde porque salimos de base y se suscitó el accidente. P.F. ¿en qué lugar exacto fue el accidente? R; en el parque de Guamote. P.F. ¿Qué vehículo se encuentro en el lugar del accidente? R; dos vehículos impactados un Chevrolet no recuerdo el otro. P.F. ¿en qué posición encontró a los vehículos cuando llego? R; un vehículo estaba metido y el otro estaba como serrando como queriéndose dar a la fuga. P.F. ¿Cuál es el tipo de accidente? R; por las versiones de ambos conductores indicaron que fue por alcance. P.F. ¿Cuáles son los nombres de los conductores? R; señor Minga Peña Pablo Antonio e Hidalgo Leonidas. P.F. ¿Dónde se encontraba el señor Minga Peña Pablo, cuando usted llego? R; cuando llegue al lugar él se encontraba en el vehículo. P.F. ¿de qué placas? R; no recuerdo la placa, GTE2858. P.F. ¿en qué lado del vehículo estaba? R; del lado del conductor. P.F. ¿Quién se identificó como el conductor? R; el señor Pablo. P.F. ¿indique si en esta aud9iencia está el señor Pablo? R; (señala al señor Minga Peña Pablo Antonio. P.F. ¿el otro vehículo a que placas corresponda? R; GTE5192. P.F. ¿Dónde estaba ese vehículo? R; estaba como cerrando el paso al otro vehículo. P.F. ¿observo en que parte tenía los daños el vehículo de placas GTG2858? R; en la parte anterior del vehiculó. P.F. ¿y el otro automotor de placas GTE5192? R; en la parte posterior. P.F. ¿Cuántas personas iban en el vehículo de placas GTE5192? R; con el conductor 4 personas. P.F. ¿Dónde estaban esas personas cuando usted llego? R; en el interior del vehículo. P.F. ¿Qué le indicaron sobre el accidente las personas que entrevisto? R; el señor me indico que el semáforo estaba recién cambian de rojo y que el otro vehículo freno bruscamente y se le fue encima no tuvo opción. P.F. ¿observo si había semáforos en el sitio? R; si hay semáforos. P.F. ¿en qué estado estaban los semáforos? R; en buen estado. P.F. ¿existía tráfico vehicular o no? R; por el horario no. P.F. ¿la calzada como estaba? R; seca. P.F. ¿observo algún tipo de huellas? R; en el lugar solo una huella de frenado. P.F. ¿en qué estado estaba el señor Minga Peña Pablo Antonio, cuando usted se le acerco? R; cuando me acerqué le percibí aliento a licor, pero debía realizar la prueba de alcohotest. P.F. ¿indique cuantas personas fueron lesionadas, según el parte? R; tres personas lesionadas. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: P. DP ¿dice que usted recibió la noticia por información mediante celular que tiempo demoro hasta llegar al lugar del accidente? Unos 20 a 25 minutos. P. DP ¿usted estaba en compañía de otros compañeros suyos? R; no, en el momento de llegar ahí sí, cuando llegue fu con mi patrulla. P. DP ¿usted dice que al momento que llego las personas lesionadas se encontraban dentro del vehículo? R; sí. FISCALIA. P.F. ¿indique si se entrevistó con el conductor del potro vehículo? R; si con ambos conductores. P.F. ¿Qué le manifestó el conductor de nombres Hidalgo Plúas Leónidas? R; él me indico que se había detenido porque el semáforo estaba en luz roja, e incluso dice que fue unos treinta segundos y se ocasiono el accidente. - 2.- Testimonio del Cbo. de la CTE SANTIAGO UBILLA MENDOZA, de 35 años, cédula de identidad 1205818451, profesión agente de la OIAT, lugar donde reside, Guayaquil Villa España 2, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, y en lo principal manifestó: P.F. ¿indique en qué departamento labora? R; en la OIAT. P.F. ¿Qué tipo de pericia realizan en su departamento? R; avaluó de daños materiales en vehículos. P.F. ¿en el presente caso a que vehículos realizo la pericia? R; un vehículo de marca Chevrolet, presenta daños en la parte posterior, producto de un choque por alcance, presenta en la parte frontal su totalidad de los daños materiales. P.F. ¿el vehículo que presenta los daños en la parte frontal, cual es el avaluó? R; aproximadamente $1.100 dólares. P.F. ¿en cuanto al automotor de placas GTE5192, que tiene los daños materiales en la parte posterior cual es el avaluó? R; de $2.800 dólares. P.F. ¿producto de que presentan esos daños los automotores? R; existe un impacto entre los vehículos antes mencionados por un choque por alcance. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: P. DP ¿para usted determinar el monto de los daños ocasionados cual es la técnica o la metodología que se realizan? R; la tipología es cuando llegan los vehículos es la consulta, ante todo la observación del suscrito, por lo tanto, se llega a la cuantía con las consultas realizadas con proformas actualizadas. P. DP ¿usted en su informe incorpora esa proforma? R; no, pero las bases tienen su referencia sobre aquello. P. DP ¿Cuántas proformas usted consulta como para hacer el avaluó? R; una. P. DP ¿me podría decir de que almacén de que empresa solicita las proformas de la consulta? R; no. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿de acuerdo con el informe pericial que usted ha realizado, y en cuanto a los daños, estos son productos del accidente de tránsito de fecha 6 de diciembre del 2020? R; sí. PJ ¿usted practica su pericia, en cuanto a que métodos aparte de que tiene el vehículo para observar los puntos de impacto? R; yo reviso si ciertos daños tienen que ver con el accidente, se toma en consideración el parte policial, considerando los puntos de impactos. DEFENSA DEL PROCESADO: P. DP ¿usted cómo técnica, dijo que era la observación, ¿cuáles son las partes que usted observo como dañadas o averiadas del vehículo chino como usted dice? R; como usted puede observar las fotos están juntas al informe y las partes que se encuentran averiadas producto del impacto es en la parte posterior, compuertas, par choque, el compacto, si llegamos al desglose de estas piezas, puede subir el valor, puede ser un vehículo chino, los $2.800 dólares es la sumatoria de tres piezas, compuestas por él para choque compactó, P. DP ¿está considerada mano de obra? R; no. - 3.- Testimonio del Dr. ALBERTO JOSE MOREIRA LOPEZ, de 61 años, con cédula de identidad 0906717889, profesión médico legista, residencia Guayaquil, Villa España, Mz. 49 villa 16, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, y en lo principal manifestó: P.F. ¿indíquele a la jueza que tipo de pericia realizo el presente caso? R; reconocimientos médicos y prueba de alcohotest. P.F. ¿a quién realizo la prueba de alcohotest? R; dos pruebas que se la realizo al Pablo Minga Peña y al señor Leónidas Ricardo Hidalgo Plúas. P.F. ¿Cuál fue el resultado de la prueba realizada a Miga Peña Pablo Antonio? R; prueba de 1.80 G/L (positivo). P.F. ¿le realizo alguna prueba psicosomática? R; resulto positiva como alcohol (cerveza) tal como lo manifestó el señor Minga Peña Pablo Antonio. P.F. ¿en cuanto al otro ciudadano cual fue la prueba? R; resulto 0.00 G/L prueba negativa. P.F. ¿en cuanto al reconocimiento médico indique a cuantas personas se las realizo? R; hice tres reconocimientos a la señora Mercedes Hidalgo Urdiales, a una menor de edad de 2 años, y a la señora Ingrid Maritza González Yagual. P.F. ¿Cuáles fueron las conclusiones en cada uno de los reconocimientos que realizo? R; el de la señora Mercedes Hidalgo Urdiales, resultado fue de 4 a 8 días, el de la menor de edad G.B.G, fue de 1 a 3 días, de la señora Ingrid Maritza González Yagual, el resultado fue de 4 a 8 días. P.F. ¿Cuál es el diagnostico de los examinados? R; de la primera señora traumatismo múltiple más dolor lumbar, con antecedente de que es diabética, hipertensa, con una insuficiencia renal crónica, a la menor de edad trauma facial de bajo riesgo, y la señora Ingrid, trauma de bajo riesgo, traumatismo múltiple y tenía un embarazo de 30 semanas. P.F. ¿producto de que son las lesiones? R; de un accidente de tránsito. 4.- Testimonio del Cbo. de la CTE ROBERTO FABIAN TRIVIÑO CARPIO, de 32 años, cédula de identidad No.0919399212, profesión agente de tránsito, domiciliado en el km 8 y medio vía a Daule, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, y en lo principal manifestó: P.F. ¿indíquele a la señora jueza, cual es el tipo de accidente que investigo? R; el accidente que fue investigado, es un choque por alcance vía Perimetral a la altura del Parque Guamote, así como participantes del hecho, el participante (1) el señor Minga Peña Pablo, quien conducía el vehículo de placas GTG-2858, y el señor Leónidas Ricardo Hidalgo Plúas, quien conducía el vehículo de placas GTE-5192, la dinámica del accidente, el participante uno conducía por el carril derecho, así como he demostrado en el gráfico adjunto, por delante del participante dos, al llegar a la altura del parque Guamote, estrella su parte frontal con la parte posterior del auto del participante número dos. P.F. ¿Qué parte impacto? R; la parte frontal del móvil 1, con la parte posterior del móvil 2, se pudo determinar en la parte asesoría, el participante 1, conduce con su licencia inactiva caducada, con fecha 19-05-2018, la causa concurrente el participante (1) conduce su móvil, bajo efecto de alcohol. P.F. ¿Cuál es la causa basal? R; el participante (1) no conserva la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, en este caso el participante 2. P.F. ¿Cuál es la distancia que debía conservar? R; entre 7 a 8 metros de distancia, el participante 1, estrella su parte frontal con la parte posterior del móvil 2. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: P.D.P ¿en su informe investigativo cual es la metodología que se utilizó? R; la metodología científica, en que consiste esto, estudio de la vía terreno participante para poder determinar la metodología del accidente. P.D.P ¿usted concurrió al lugar de los hechos? R; concurrí luego de ser nombrado por fiscalía para realizar el reconocimiento de lugar de los hechos. P.D.P ¿usted realizo entrevistas? R; en esta ocasión no se pudo realizar entrevista en base del sistema AXIS de la ANT no consta número telefónico, de ninguno de los participantes. P.D.P ¿tampoco entrevisto al señor agente aprehensor? R; no se lo entrevisto. P.D.P ¿usted dice que, como metodología de campo, usted concurrió a la vía donde ocurrieron los hechos, que observo usted cuando ya concluyo posterior al accidente de tránsito? R; no le entendí. P.D.P ¿usted dice que concurrió al lugar posterior que ocurrieron los hechos? R; claro. P.D.P ¿Qué observo usted en ese lugar? R; los vehículos, cuando uno llega se verifica la vía, los semáforos estaban en normal funcionamiento, la vía estaba normal no había órame desperfecto nada. P.D.P ¿Qué tiempo posterior al accidente concurrió usted a este lugar? R; a nosotros siempre nos llaman entre unos 20 a 30 minutos posterior, cuando ya ha ocurrido el accidente. P.D.P ¿Cuándo usted llego estaban todavía los vehículos? R; no se encontraban en el lugar de los hechos. Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿usted indico que para esta investigación no realizo entrevistas, entonces en base a que realiza este informe investigativo? R; nosotros como departamento investigativo, los agentes de la ATM, nos llaman posterior del hecho que fue dado, nos comunicamos por radio al lugar donde ocurrió el accidente, ahí tomamos versiones si es que están los participantes, cuando llegamos ya no se encuentran los vehículos, con base al parte de accidente de tránsito. PJ ¿usted tiene como referencia el parte policial de accidente de tránsito? R; si el reconocimiento del lugar de los hechos. PJ ¿Cuándo usted llego, pudo observar si en la vía había huella de frenado? R; no cuando hay huellas se plasma en el informe con fotografía y medimos cuanta distancia de huella de frenado hay. PJ ¿Qué clase de señales de tránsito había en el lugar del accidente? R; semáforo en buen funcionamiento, como peatonal y vehicular, las líneas sementadas, separador de carril, paso cebra. PJ ¿Cuál es la velocidad permitida en esa vía? R; entre 50 y 70. PJ ¿la hora en la que ocurrió el accidente de tránsito, hay mucha afluencia de tráfico? R; si a esa hora que ocurrió el accidente hay bastante tráfico vehicular. PJ ¿usted indica que el participante uno el señor Minga Peña, estaba bajo los efectos de alcohol? R; si en la causa concurrente. La fiscalía ha solicitado el testimonio de la víctima quien no ha comparecido ni a la primera convocatoria ni a esta reinstalación, por lo tanto fiscalía concluye la prueba señora jueza, solicito se ingresé como prueba testimonial las realizadas, solicito se tenga como prueba los siguientes documentos: el parte policial de accidente de tránsito; los reconocimientos médicos, la prueba de alcohotest, informe de evaluación de daños materiales, informe investigativo.- En su intervención el AB. LUIS COLOMA GAVILANEZ, en calidad de Defensor Público, en representación del procesado MINGA PEÑA PABLO ANTONIO, expone: En efecto no tenemos ninguna prueba, así como también he conversado con mi defendido el señor Minga Peña Pablo Antonio, se acoge al derecho al silencio.- En el uso de la palabra el procesado MINGA PEÑA PABLO ANTONIO, de 44 años, con cedula de identidad No.1103373203, nacionalidad ecuatoriana, ocupación chofer, residencia en Duran sector el Recreo, ciudadela la 40, a quien una vez que se le ha expuesto sus derechos constitucionales establecidos en la Constitución de la Republica, el mismo que se acoge al derecho al silencio.- SEXTO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: La fiscalía en el transcurso de la audiencia convocadas ha podido comprobar la existencia de las lesiones de las víctimas de este delito de 4 a 8 días de incapacidad, según lo manifestado por el Dr. Roberto Almeida López, quien ha comparecido en esta audiencia, indicando el reconocimiento médico legal de tres personas una la ciudadana de nombres Mercedes Hidalgo Urdiales, y la señora Ingrid Maritza González Yagual, quienes presentan como tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, la menor de iniciales G.M.B.G, tiene como incapacidad de 1 a 3 días, también ha indicado el doctor que se ha practicado el examen psicosomático al procesado así como la prueba de alcohotest, la misma que da como positivo de alcohol de 1.80 G/L, se podría determinar la existencia de esta infracción por cuanto los vehículos participantes en este accidente han sido retenidos y de acuerdo al informe de avaluó y daños materiales a los auto motores realizado por el agente Ubilla, ha indicado que hace la práctica de la pericia del vehículo de placas GTG-2858, refiriéndose al vehículo del procesado, en cuanto a este automotor se determina la mayor cantidad de daños en la parte frontal con un avaluó de $1.100.00 dólares, en cuanto al auto que conducía el señor Leónidas Ricardo Hidalgo Plúas, el vehículo donde se trasladaban las víctimas, presenta daños materiales en su parte posterior con un avaluó de $2.800.00 dólares, quedando acreditado de esta manera la existencia de dichos vehículos, en cuanto a lo manifestado en esta audiencia señora jueza se ha escuchado dos testimonios, entre ellos el del agente que elaboro el parte de accidente de tránsito de nombres Zúñiga Ruiz Roberto, quien narra los hechos expuesto en el parte, pudo entrevistar a la víctima quien indica que estuvo detenido esperando el cambio de la Luz del semáforo sentido el impacto en la parte posterior y reconocieron en esta audiencia al ciudadano procesado como el conductor del vehículo de placas GTG-2858, indico la circunstancias del accidente, ha comparecido el agente que rindió su testimonio quien indica que comparece 30 minutos posteriores al lugar del accidente, realizando el reconocimiento del lugar, que el tipo de accidente es un choque por alcance y que los participantes (1) el señor Minga Peña Pablo Antonio y (2) el señor Leónidas Ricardo Hidalgo Plúas, ha indicado que la causa basal de este accidente se da porque el participante (1) en su móvil no guarda una distancia prudente chocándose con el vehículo que le antecede, indico que existe causa concurrente es que el participante uno conduce bajo los efectos del alcohol, existiendo infracciones transitorias, esto es; que el participante uno conduce con una licencia inactiva. Señora jueza con testimonios señalados en audiencias se ha podido comprobar que efectivamente fue el ciudadano procesado, es quien impacta su vehículo contra la parte posterior con un vehículo que estaba esperando el cambio de la luz del semáforo, de los puntos de impactos de los automotores se determinan que efectivamente el vehículo conducido por el ciudadano procesado presenta daños materiales en la parte frontal, no tiene otros daños y el vehículo del ciudadano Leónidas Ricardo Hidalgo Plúas, presenta el punto de impacto en la parte posterior lo cual es concordante con las pericias que se han practicado en esta audiencia por lo que se determina que quien impacto es el ciudadano procesado con su vehículo de placas GTG-2858, se podría determinar señora jueza que el procesado incumple lo determinado en el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, esta normativa prohíbe a los conductores conducir vehículo en estado etílico, se ha podido comprobar el nivel de alcohol en el que conducía el ciudadano procesado, se ha podido determinar que es el procesado que infringe el deber de cuidado violentando el Art. 175, Art. 271, del reglamento de tránsito, se ha podido comprobar que el ciudadano procesado conducía su vehículo disminuida sus capacidades productivas y físicas para poder evitar cualquier acción y así poder evitar un accidente de tránsito, por lo que señora jueza la fiscalía no solo ha comprobado la existencia de esta infracción sino también la responsabilidad del ciudadano procesado accidente que por alcance, por lo que amparado en lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 444 del COIP, la fiscalía ratifica la acusación presentada en contra del procesado MINGA PEÑA PABLO ANTONIO, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber infringido lo estipulado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del cuerpo de ley antes referido, se solicita se declare la responsabilidad del ciudadano procesado, se le imponga la pena máxima aumentada un tercio de pena privativa de libertad, de la misma manera se le suspenda la licencia de conducir, la rebaja de los puntos en su licencia, la multa, y la reparación integral a las víctimas, así mismo se recalca los daños materiales del vehículo con el cual se impactó de placas GTE-5192. En cuanto a la reparación integral a las víctimas se solicita el cincuenta por ciento de un salario básico para cada una de las víctimas. En el alegato final el Abg. Jordanny Vite Boloña, en representación de las victimas MERCEDES HIDALGO URRIALES y INGRID GONZALEZ YAGUAL, expuso: Como representante de las víctimas, justifico la no comparecencia de estas, por situaciones de salud antes expuestas. En el alegato final el AB. LUIS COLOMA GAVILANEZ, en calidad de Defensor Público, en representación del procesado MINGA PEÑA PABLO ANTONIO, expuso: El art. 455 del COIP, establece que debe existir un nexo causal entre la materialidad e la infracción y de la responsabilidad del procesado en este caso en cuanto a la infracción no hay ninguna discusión, pero si en cuento a la responsabilidad de mi defendido, el Art. 5 núm. 3 del COIP, establece que; usted señora jueza para emitir una sentencia condenatoria tiene que tener la certeza plena o el convencimiento plena de la culpabilidad de mi defendido y esto llena únicamente de las pruebas contadas en esta audiencia de juicio, debemos indicar que en esta audiencia no existe prueba suficiente para determinar la responsabilidad de mi defendido todo esto señora jueza por el testimonio del agente aprehensor el señor Luis Roberto Tobar Zúñiga, al realizar su testimonio que es concordante con su parte de aprehensión indica que el llego posterior al accidente de ahí en adelante todo lo que comente o describa viene hacer referencial porque no observo el momento en si del accidente de tránsito, el señor agente aprehensor ha indicado que ha realizado las entrevistas a la víctimas, pero esas entrevistas quedaron en si, como unas entrevistas porque estas no han sido corroboradas en esta audiencia de juicio, el Art. 454 del COIP, establece, que en versiones, entrevistas, partes informativos etc., únicamente sirven para refrescar la memoria o para hacer uso de contradicción de ser posible, pero nunca como prueba, así mismo señora jueza el agente investigador el señor Roberto Triviño, él nos ha indicado que la metodología científica, que de científica no escuchamos absolutamente nada, porque; únicamente dice llega al lugar de los hechos observa que existen señales de tránsito, que existe afluencia normal de vía, pero referente al accidente de tránsito no ha dicho absolutamente nada, y concluye de una manera irresponsable diciendo que la causa basal es no conservar la distancia prudente que la distancia que debía utilizar es de 7 a 8 metros, ustedes han escuchado haberse hecho una medición del impacto de los vehículos, cuando esos vehículos ni siquiera estaban en la vía, y aun así llega a concluir eso señora jueza, así también señora jueza en esta audiencia no han comparecido las víctimas ni en las audiencias anteriores para que puedan dar su testimonio a fin de afianzar estos dos testimonios del agente aprehensor como del investigador, en esta causa para determinar la responsabilidad de mi defendido se debe haber probado que mi defendido, era quien conducía el vehículo, si bien es cierto el agente aprehensor dijo haber realizado una entrevista a mi defendido él cuando relocalizo la detención le leyó polos derechos constitucionales indicándole que uno de ellos es acogerse al silencio y sin embargo de eso le realiza unas preguntas sin estar acompañado de ningún abogado, hecho que podía llegar a inculparle a mi defendido cualquier cosa referente a eso no es válido señora jueza, el segundo hecho que mi defendido sea el causante o quien incumplió el derecho objetivo de cuidado, como se puede determinar eso señora jueza si no hay un informe preciso verdadero, no solo con que haya concurrido al lugar de los hechos posterior al accidente de tránsito sin ni siquiera realizar entrevistas al agente aprehensor a las víctimas y a mi defendido el señor procesado, señora jueza a criterio de la defensa no existe prueba suficiente, esa certeza para demostrar una sentencia de culpabilidad a mi defendido no existe, el estado de inocencia de mi defendido no se ha roto en esta audiencia por lo que solicito señora jueza que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por insuficiencia probatoria.- SÉPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones. - El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”. - Que, de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. - Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollase de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibidem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto por lo que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal. - La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente. - Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corbalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO PRIMERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía ha presentado como parte de la prueba el testimonio del agente de tránsito Luis Roberto Tobar Zúñiga, quien realizo el parte de transito No. 26735, en este testimonio el agente de tránsito indico que recibió el llamado por medio de central de radio, cuando tuvo conocimiento del accidente de tránsito ocurrido el 6 de diciembre del año 2020, aproximadamente a las 13h45, en el sector del parque Guamote, vía Perimetral, en la que al llegar al lugar se observa a los dos vehículos impactados, el uno era un vehículo Chevrolet y el otro no recordaba la marca, ha indicado haber realizado una entrevista a cada uno de los conductores del cual tomo procedimiento, indico que el procesado Pablo Antonio Minga Peña, que es el conductor del vehículo de placas GTG-2858, a quien reconoce como conductor quien tenía aliento a licor el día del procedimiento de dicho accidente, ha indicado que en el otro vehículo en su interior se encontraban tres personas lesionadas, el agente ha manifestado que luego de la llamada llego veinte minutos después de haber ocurrido dicho accidente de tránsito, así también ha indicado que el señor Hidalgo, se encontraba parada su marcha ya que existía un semáforo en color rojo, y es cuando siente el impacto del vehículo que era conducido por el hoy procesado Pablo Antonio Minga Peña, si bien es cierto el parte es referencial, el agente de tránsito durante el desarrollo de su testimonio ha indicado lo que ocurrió en ese momento, siendo este un hecho flagrante, ha indicado que el señor Pablo Antonio Minga Peña, al momento de tomar contacto y leerle sus derechos constitucionales se habría identificado como el conductor del vehículo de placas GTG-2858, consta el testimonio del Cbo. de la CTE Santiago Ubilla Mendoza, quien es el agente que realizo los avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GTG-2858 con un avaluó de acuerdo con los daños de $1.100.00 dólares, y del vehículo GTE-5192 con un avaluó de $2.800.00 dólares, siendo este vehículo conducido por el señor Leónidas Ricardo Hidalgo Plúas, ha indicado que los daños ocasionados son parte y guardan relación al parte policial de accidente de tránsito No. 26735, consta el testimonio del Dr. Alberto Moreira López, médico legista quien indico haber realizado el reconocimiento médico de la menor de edad de iniciales G.M.B.G, determinándole una lesión de 1 a 3 días de incapacidad, el reconocimiento médico legal de la señora Hidalgo Urdiales Mercedes Irene, determinándole una lesión de 4 a 8 días de incapacidad, y el reconocimiento médico legal de la señora González Yagual Ingrid Maritza, determinándole una lesión de 4 a 8 días de incapacidad, se ha practicado la respectiva prueba de alcohotest al señor Pablo Antonio Minga Peña, cuyo resultado dio 1.80 G/L, en la sangre, se indicó haber practicado al señor Leónidas Ricardo Hidalgo Plúas, del cual se indica que consta de 0.00 negativo, esto en cuanto a la materialidad de la infracción que se encuentra debidamente demostrada por parte de la fiscalía, en cuanto a la participación y responsabilidad del procesado consta el testimonio del Agente de tránsito Luis Roberto Tobar Zúñiga, quien realizo el parte policial de accidente de tránsito, y en lo principal identifico al señor Pablo Antonio Minga Peña, como conductor del vehículo de placas GTG-2858 a quien el día que le dio lectura a sus derechos constitucionales, se identificó el mencionado ciudadano como el conductor del vehículo antes mencionado; consta la prueba de alcohotest practicada al hoy procesado Pablo Antonio Minga Peña por parte del Dr. Alberto Moreira López, médico legista, cuyo resultado es de 1.80 G/L positivo; consta el testimonio rendido por el Cbo. de la CTE Roberto Triviño Carpio, agente investigador, quien en lo principal indico que tomo como referencia no solo el reconocimiento del lugar de los hechos, sino también el parte de accidente de tránsito, ha indicado que dicho accidente fue a la altura de la vía Perimetral del Parque Guamote, identificando al conductor Pablo Antonio Minga Peña, como participante (1) conductor del móvil (1) vehículo de placas GTG-2858, y al señor Hidalgo Plúas Leónidas, como el participante (2) conductor del móvil (2) vehículo de placas GTE-5192, ha indicado que la causa basal dentro de este accidente de tránsito es que el participante 1 en su móvil 1 no conserva una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, originándose el accidente, dentro del informe se estableció que en el lugar del accidente existe la respectiva señal de transito como el paso peatonal, semáforo en buenas condiciones, como causa concurrente consta que el hoy procesado conducía el vehículo bajo los efectos del alcohol, como infracción accesoria consta que el participante 1 conduce su móvil 1 con la licencia inactiva caducada con fecha 29 de mayo del 2018, no existe en el lugar huellas de frenado y la velocidad permitida en ese lugar es de 50 a 70 km por hora, ante todas estas pruebas, tanto testimonial, documental y pericial que fueron sustentadas en esta audiencia oral esta juzgadora considera que se ha destruido el estado de inocencia del señor Pablo Antonio Minga Peña.- RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado señor PABLO ANTONIO MINGA PEÑA, con cédula de ciudadanía 110337320-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años, ocupación chofer, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 379 inciso tercero, en concordancia al Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integra Penal, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a lo que establece el Art. 374 del COIP, establece claramente las circunstancias agravantes en infracciones de tránsito siendo que dentro del informe investigativo y tal como lo ha indicado el agente en su testimonio el mencionado procesado conducía su vehículo con licencia caducada por lo que esta juzgadora, impone la pena privativa de libertad de OCHENTA DIAS, y la suspensión de su licencia de conducir por el mismo tiempo.- Se le impone la multa de DOS SALARIO BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 3 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral de acuerdo a lo establecido en el Art. 622 núm. 6 del cuerpo legal ante referido se impone como reparación integral a las víctimas, el 50% del samario básico unificado del trabajador en general, para cada una de las victimas lesionadas dentro de esta causa, así también se le impone el pago de $2.800.00 dólares, por daños materiales al vehículo de placas GTE-5192, valor que consta como avalúos de los daños materiales, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Puesto que dentro de la audiencia la defensa del sentenciado PABLO ANTONIO MINGA PEÑA, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora; en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 24 DE JUNIO DEL 2021, A LAS 10H00.- DECIMO SEGUNDO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, ABG. KENDY ALEJANDRINA VERA SILVA quien asume a la defensa técnica como defensora pública del procesado  MINGA PEÑA PABLO ANTONIO, quien expone: Efectivamente mi representado se encuentra solicitando la suspensión condicional de la pena, así también como la intervención del derecho penal mínimo, ya que en esta audiencia se hace conocer en el expediente tanto del procesado como el de la víctima, que él no documentación no presentada por el ciudadano MINGA PEÑA PABLO ANTONIO que dio la declaración reglamentaria, que fue en la parroquia recreo en el cantón duran, donde fue posesionaría la señora  CASTRO RONQUILLO CINDY JANNA. Señora jueza con este documento certifica el nexo comunitario, así también  como lo presenta la fiscalía de la víctima, en la parte documentada emitido por el señor RUIZ BRITO CARLOS mediante la cual dice YO RUIZ BRITO CARLOS establecida con el número de ciudadana 0911185296 declaro efectivamente  que el señor MINGA PEÑA PABLO ANTONIO establecida con el número de ciudadanía 1103373203 que andaba con el vehículo de placa GSB-1892, documento la cual certifica señora jueza se encuentra en su estado laboral del ciudadano aquí presente. Así también señora jueza se hace conocer mi representado ha estado cancelando la reparación ocasionada a la víctima la cual consta recibo que suman aproximadamente $50 dólares, hasta la presente fecha sigue haciéndolo de manera responsable.  He solicitado a petición del señor PEÑA en la cual usted ha hecho la presente audiencia en la cual se le está investigando o se le ha sentenciado al ciudadano, en este caso por ley de tránsito con un delito culposo, él está cumpliendo la reparación causada en la víctima, lo cual es muy importante que él está asumiendo y pueda cancelar la reparación integral de la víctima. En su intervención la Abg. Narcisa Santana Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas, expone: Comparezco a esta audiencia de conformidad al Art. 195 de la Constitución de la república en representación de la fiscalía general del estado efectivamente se ha escuchado a la defensa sentenciado MINGA PEÑA PABLO ANTONIO quien ha solicitado la suspensión condicional de la pena determinada en el Art. 630 del COIP y de acuerdo a la exposición de toda la documentación que ha hecho a la defensa para justificar podría haber dicho en cierto requerimiento en la fiscalía luego de realizar que ha sido puesto en la lista indicaba lo siguiente: efectivamente existe una declaración juramentada de la señora CASTRO RONQUILLO CINDY JANNA quien ha señalado de fecha 05 de mayo del 2021, quien ha indicado de que el señor va a vivir en la Coop. Los ficus manzana 10 villa 14 de la hacienda LA DIOSA, parroquia recreo el cantón Duran, la cual tiene el acuerdo ministerial en la cooperativa de vivienda en LOS FICUS donde se indica prácticamente la manzana y la villa que concuerda como declarado, justifica también el nexo laboral, con la declaración juramentada del señor CARLOS RUIZ BRITO quien señala dicha declaración juramentada que el sentenciado MINGA PEÑA PABLO ANTONIO  y va a laborar con su vehículo de alquiler con la placa GSB-1892 como taxi amigo, consta la matrícula del vehículo se encuentra notariado, así como certificado digital de identidad a la persona que hace la declaración juramentada esta la comparecencia realizada ante la fiscalía, fue dispuesto dentro de la sentencia del señor MINGA PEÑA PABLO ANTONIO, la ultima la realizaron en el mes de junio la última comparecencia, así mismo se presenta para  una investigación para ver si tiene alguna pena o sentencia vigente, se indica aquí que tiene una del año 2011 en la cual ya está resuelta así como también del año 2017, son las dos únicas que ya están resuelta en dicho año, también presenta recibo de pago que ha realizado  las víctima, la persona que su abogado defensor, se ha indicado que es aproximadamente por un valor de $850 dólares que se ha cancelado hasta la presente fecha, en la cual señora jueza , se estaría cubriendo los requisitos para poder acogerse a la suspensión condicional de la pena del sentenciado MINGA PEÑA PABLO ANTONIO.- En su intervención el Abg. Jordanny Vite Boloña, en representación de las victimas MERCEDES HIDALGO URRIALES y INGRID GONZALEZ YAGUAL, manifestó: No encontramos objeción alguna, el sentenciado está cumpliendo con la reparación integral, el acuerdo que se había llegado y eso es toda mi parte, no encuentro objeción en su suspensión condicional. DECISIÓN JUDICIAL: Consta de autos que la suscrita dicto sentencia condenatoria en contra del procesado PABLO ANTONIO MINGA PEÑA, con cédula de ciudadanía 1103373203, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 379 inciso tercero, en concordancia al Art. 152 numeral 1 del COIP, como autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a lo que establece el Art. 374 del COIP, establece claramente las agravantes en infracciones de tránsito siendo que dentro del informe investigativo y tal como lo ha indicado el agente en su testimonio el mencionado procesado conducía su vehículo con licencia caducada, imponiéndole la pena privativa de libertad de OCHENTA (80) DIAS, y la suspensión de su licencia de conducir por el mismo tiempo.- Una vez que se ha analizado y revisado la petición que ha realizado el sentenciado PABLO ANTONIO MINGA PEÑA, en atención a lo dispuesto en el artículo 630 numerales 1, 2, 3, y 4 del Código Orgánico Integral Penal se aprecia que: 1) El delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; la pena prevista para la conducta no supera los cinco años de privación de la libertad; 2) El sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con el print obtenido del Sistema de Información Individual del Consejo de la Judicatura, en que aparece que el sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; 3).- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes personales, sociales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, toda vez que ha presentado certificado emitido por la página del Consejo de la Judicatura, debidamente notariado, declaración juramentada de vivienda y declaración juramentada de trabajo. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de PABLO ANTONIO MINGA PEÑA, con cédula de ciudadanía 1103373203; debiendo el mismo cumplir las siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 Código Orgánico Integral Penal: Numeral 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada, esto es en la Coop. Los Ficus manzana 14 solar 10, en los predios de la hacienda La Diosa en los alrededores de la parroquia El Recreo del Cantón Duran, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Numeral 6.- El sentenciado deberá cumplir 50 horas de programa educativo en materia de tránsito y reglamento del cual la actuaria del despacho deberá remitir los oficios correspondientes para que pueda cumplir esta condición. Numeral 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral, en este caso se le impuso una reparación integral de $3.000 dólares, la cual debe de ser cancelada, tal como lo ha indicado tanto el abogado de la defensa de la víctima como la abogada del sentenciado y que ha sido también revisado por parte de la representante de la fiscalía que el señor sentenciado hasta la presente fecha lleva cancelando $850 dólares del cual garantiza este pago, la misma que deberá cumplirse hasta el cumplimiento total de la pena. Numeral 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada, por lo que el sentenciado deberá presentarse los días lunes de cada 20 días ante el juez de Garantías Penitenciaria que avoque conocimiento de esta causa, quien controlará el cumplimiento de la pena impuesta de esta Suspensión Condicional de la pena. Numeral 9.- No ser reincidente; Numeral 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante OCHENTA DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, el Defensor Particular del procesado, y la Defensora Particular de la víctima que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.