Guayaquil, miércoles 12 de septiembre del 2018, las 10h55, Por cuanto en este día (12 de septiembre del 2018) se verifica en el sistema SATJE que se ha realizado la conformación del tribunal en legal y debida forma tal como consta del acta de sorteo que obra de fojas 18 y vuelta del cuaderno de esta instancia, el Tribunal conformado por los Jueces  Dr. Marco Vinicio Jirón Coronel; Dr. Francisco Morales Garcés; y, Ab. Luis Muga Passailaigue dicta sentencia escrita en los siguientes términos: VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2017-01593, se presenta recurso de apelación por parte de la accionada el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.-ANTECEDENTES.- De la revisión del proceso de fs. 66 a 75 de los autos, comparece la parte accionante y manifiesta como fundamentos de la “ACCIÓN DE PROTECCIÓN” que:“ Que la Constitución establece en el Art. 50 que: El Estado garantizará a toda persona que sufra de enfermedades catastróficas o de alta complejidad el derecho a la atención especializada y gratuita en todos los niveles, de manera oportuna y preferente; que no aplicar prevalentemente las normas constitucionales vulnera el derecho a la seguridad jurídica; que la señora DORIS JANETH ESCOBAR RODRIGUEZ, es afiliada al IESS dese el año 1979 y sus últimos aportes los realizó en como artesana y cumplía con todas sus obligaciones; sin embargo por cuanto su esposo fue diagnosticado con cáncer y en el año 2010 a ella también se le diagnostica con cáncer al seno y colón, por todas las preocupaciones y gastos que estas contingencias ocasionan, pagó extemporáneamente varias de sus aportaciones mensuales al IESS. Que los primeros meses del año 2011, fallece el esposo de la señora Doris Escobar. Que el cáncer obliga a la señora a jubilarse por invalidez y en el año 2012, empieza a recibir su pensión jubilar por invalidez y además se sostiene ella y su familia por la con la pensión de montepío generada por el fallecimiento de su esposo. Que en el año 2015, recibe otro golpe pues en el IESS le comunican que tiene que pagar cerca de VEINTE MIL DÓLARES, al preguntar ¿por qué?, le indican que en el año 2010 se habían generado tres glosas contra ella, No. 20643147; 20642506 y 20643215, por un valor de $ 2,307.79, dólares; y, en los años 2011 y 2012, siete glosas más, Nos. 21643148, 20643235; 20643241; 20643236; 31965642; 20643242 y 31965672, por un valor de $13,686.22 y a estos valores se le deben sumar los intereses. Que al preguntar por el origen de las glosas, le indican que es por “responsabilidad patronal pues el seguro por haber pagado atrasados varios aportes mensuales, además de los intereses y recargos, le cobran todo los valores de la atención médica que le proporcionaron durante los meses que pago atrasada. Que desesperada dijo que ya pagó esas aportaciones con intereses y recargos y no le pueden cobrar por la atención médica disfrazada de responsabilidad patronal y le contestan que así es con todos. Señala que tratar al igual que a todos a una persona que presenta condiciones diferentes por su situación de vulnerabilidad, resulta discriminatorio; que además no consideran que incluso su atención médica está pagada por todos sus aportes durante todos los años, más las utilidades que estos generan por las inversiones que hace el IESS, y por el principio de solidaridad que rige a la seguridad social, que implica que las aportaciones de todos los afiliados financian las prestaciones médicas. Que no se ha considerado que la prestación de salud la recibía no solo por su calidad de jubilada sino también por la pensión de montepío como cónyuge sobreviviente. Que impugnó las glosas pero la respuesta es negativa por lo que acude a la Defensoría del Pueblo y en la audiencia realizada en tal dependencia pública se señaló “Que hay que tomar en consideración que la peticionaria es su propio patrono o empleador, pues ella mismo se afilió en calidad de artesana. Hay que tomar en consideración también que los pagos atrasados se originan por cuanto ella estaba asumiendo grandes costos por que su esposo también tenía y murió por cáncer y luego ella también asumió y está asumiendo gastos por que también tiene cáncer al seno y al colon. Se debe tener en consideración que ella tiene una patología compleja o catastrófica y que el Estado no debe cobrarle por su atención médica, que es lo que al final resultaría con el pago de la responsabilidad patronal; hay que también tomar en consideración que ella por este hecho pertenece a los grupos de atención prioritaria y constitucionalmente no debe recibir el mismo trato que todas las demás personas, sino un trato especial, preferente y sobre esto hay precedentes en la justicia constitucional y en el Sistema Regional de Protección de los Derechos Humanos; finalmente hay que analizar que la normativa institucional interna, no puede contradecir derechos constitucionales. La señora DORIS JANETH ESCOBAR RODRIGUEZ, por su parte señala que esta preocupación le causa angustia, estrés lo que hace que su sistema inmunológico falle, baje y le agrava su enfermedad. Por su parte el Ab. PIERRE ENRIQUE CARRILLO BENAVIDES, en representación de la Ing. BERNARDINA ERAZO VALVERDE, Directora Provincial del IESS, concuerda en que hay que analizar bien el tema e informará sobre estos aspectos a la Dirección Provincial, y se expondrá oportunamente un criterio al respecto. El Ab. JAVIER HERIBERTO BAQUE MUÑOZ, en representación del Dr. Luis Alberto Martínez Castillo, Gerente (e) del Hospital Teodoro Maldonado Carbo del IESS, señala que igualmente considera que se debe analizar el caso e informará en este sentido a la Gerente, para luego presentar un informe a la Defensoría del Pueblo. Por su parte la Ab. ANDREA FERNANDA AREVALO ROMERO, en representación del Dr. JOSÉ MARÍA PALAU DUARTE, Coordinador Zonal 8 del Ministerio de Salud; señala que efectivamente se debe analizar este caso desde la óptica de los derechos humanos, para generar acciones que no los pongan en riesgo, y pondrá en conocimiento del Coordinador Zonal los señalamientos hechos por la Defensoría del Pueblo.....”. Que hasta la fecha de presentación de la acción de protección el IESS no había remitido el informe. Que presentó escritos al IESS y le responden por oficio generado en el sistema Quipux, confirmando que las glosas emitidas, fueron generadas por “responsabilidad patronal en Atenciones Médicas, emitidas por el área de salud debido al pago extemporáneo de aportes....” y le adjuntan la liquidación de responsabilidad patronal que evidencia el cobro de las atenciones médicas. Que para agravar su situación, el IESS le inicia una acción coactiva, y le retienen su pensión de montepío y de jubilación, a pesar de que conocían que la coactiva tenía un origen en títulos de crédito derivados de glosas que violan derechos pues se trata de cobrarle la atención médica que es GRATUITA. Que esto le afecta a más del derecho a la salud, el derecho a la seguridad social que se materializa cuando la persona cobrar su pensión de jubilación y montepío. Que el martes 28 de Marzo de 2017, recibe una llamada telefónica de un abogado externo del IESS, para decirle que le van a embargar y rematar su casa y la impresión casi le causa su muerte. Que el IESS le está causando angustia, desesperación, que su salud se agrave y está destruyendo su proyecto de vida. Que cobrarle por la atención a su salud, quitarle le pensiones de jubilación y montepío, tratarla igual que a todos sin considerar que ella era su propio patrono, que tiene una enfermedad catastrófica, que es jubilada, que tiene invalidez, que tiene múltiples condiciones de vulnerabilidad, discriminarla, pretender dejarla sin vivienda, le destruyen la salud mental y física, le vulneran su derecho a una vida digna. Que ella se pregunta si el ¿el IESS se creó para amparar o para destruir a la persona? si ¿el IESS privilegia al ser humano o al capital? si ¿el IESS puede violar la constitución y cobrar por la atención medica? si ¿el IESS puede poner una norma secundaria por encima de la constitución? La parte legitimada activa en su demanda señala que a la señora Doris Escobar Rodríguez, se le han vulnerado los siguientes derechos constitucionales: El Derecho a la Salud; las garantías a los derechos de las personas con enfermedades catastróficas; el Derecho a la Seguridad Social; el Derecho a la Igualdad formal, material y no discriminación; Derechos, Principios y Garantías de atención prioritaria y protección especial a las personas en situación de múltiple vulnerabilidad; Derecho a la Seguridad Jurídica, Derecho a la Vivienda y Derecho a una Vida Digna.- PRETENSIÓN CONCRETA DE LA ACCIONANTE.- En mérito de lo expuesto, la parte accionante solicita lo siguiente: 1.  Que la Directora Provincial del IESS-GUAYAS y Jueza de Coactiva, deje sin efecto todas las glosas, títulos de crédito emitidos y acciones coactivas iniciadas en contra de DORIS JANET ESCOBAR RODRIGUEZ; 2. La devolución de todos los valores de su pensión jubilar y pensión montepío que le han sido retenidos como consecuencia de las acciones coactivas emanada de las responsabilidades patronales y se levante de inmediato las retenciones dispuestas como medida cautelar.; 3. Que se le pidan disculpas públicas a la ciudadana DORIS JANETH ESCOBAR RODRIGUEZ; 4. Que como garantía de no repetición, se proceda a ejecutar acciones de capacitación y educación a los servidores públicos delegados por las diferentes áreas de prestaciones, cartera, cobranzas, recaudación y atención al afiliado, de la Dirección Provincial del IESS-GUAYAS, en temas de Derechos Humanos, con énfasis en derechos de las personas y grupos de atención prioritaria, lo que se deberá coordinar con el área de educación de la Defensoría del Pueblo e informar a su autoridad.- VALIDEZ: En la tramitación de esta causa se han observado el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así se ha garantizado el derecho al debido proceso señalado en el Art. 76 de nuestra constitución, y las garantías judiciales mínimas estatuidas en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, por lo que no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión principal de esta causa, por lo que se declara su validez.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS- NATURALEZA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.-Nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 88, establece la acción de protección e indica que: La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. De la misma manera la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitución, en su artículo 39 establece: Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena. El máximo órgano de Justicia constitucional, mediante sentencia No. 070-2012-SEP-CC, de fecha 12 de marzo de 2012, ha manifestado: “…De conformidad con los artículos 39 y 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el juez, al conocer una acción de garantías jurisdiccionales de derechos, debe analizar si el caso no está amparado por otro tipo de acción o mecanismos de defensa judicial. Es decir, corresponde dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo. Determinados problemas de carácter jurídico encuentran solución eficaz en un nivel de argumentación de carácter legal, y otros corresponden al constitucional…El juez constitucional está obligado a examinar la descripción de los hechos que ante él se exponen, así como las pretensiones del actor, y verificar si por sus características, el caso puede ser resuelto en relación con los derechos constitucionales posiblemente afectados y con la efectividad indispensable para su salvaguardia. Por tanto, es indispensable que la legitimada activa describa el acto u omisión violatorio del derecho de manera clara, cierta, específica, pertinente y suficiente sobre el derecho constitucional supuestamente vulnerado. Estos elementos, informados adecuadamente al juez constitucional, hacen posible el debate constitucional en el ámbito de la jurisdicción constitucional…Por mandato del artículo 88 de la Constitución de la República, el juez constitucional solo puede conocer una acción de protección presentada contra actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, si dicha acción plantea de una manera clara, cierta, específica, pertinente y suficientemente la vulneración de derechos constitucionales. De allí que el juez constitucional no tiene competencia si el caso no contiene una relación directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales, pues así lo prescribe el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…” Este criterio, marca la línea jurisprudencial de la corte constitucional ecuatoriana quien en reiteradas sentencias constitucionales ha indicado respeto de la procedencia de la acción de protección. Asi mismo la propia Corte Constitucional, mediante Sentencia No. 001-16-PJO-CC, emite la JURISPRUDENCIA VINCULANTE, de aplicación general estableciendo lo siguiente: “…1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido…” (Lo resaltado esta fuera del texto original) Bajo esos parámetros constitucionales emitidos por el máximo órgano de control constitucional paso a analizar los hechos y las pruebas aportadas por la parte.- SÉPTIMO: PROBLEMAS JURÍDICOS.- En atención a lo manifestado, este Tribunal procederá a sistematizar sus argumentaciones a partir del planteamiento del siguiente problema jurídico: 1.- ¿Es la Acción de Protección la vía correspondiente para conocer respecto de las glosas emitidas por el IESS generadas por responsabilidad patronal de la actora y dejarlas insubsistentes? 2.- ¿El acto de retener valores originados por el pago de pensiones jubilares y montepío producto de acciones de cobro dentro de un proceso coactivo, vulnera la garantía prevista en el tercer inciso del Art. 371 de la Constitución del Ecuador?.-RESOLUCIÓN DE LOS PROBLEMAS JURÍDICOS: 1.- ¿ES LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN LA VIA CORRESPONDIENTE PARA CONOCER RESPECTO DE LAS GLOSAS EMITIDAS POR EL IESS GENERADAS POR RESPONSABILIDAD PATRONAL DE LA ACTORA Y DEJARLAS INSUBSISTENTES? Según la jurisprudencia desarrollada a través de nuestra Corte Constitucional, máximo organismo de justicia constitucional en el Ecuador, ha señalado que la acción de protección procede cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no una vulneración de un derecho constitucional; este análisis se realiza bajo un análisis de los hechos y las pretensiones del actor para de esta forma poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo del 2013, caso No. 1000-12-EP). Según nuestro ordenamiento jurídico, la parte actora tiene la obligación de acudir a esta garantía constitucional únicamente cuando considera que se ha vulnerado un derecho reconocido constitucionalmente, pero es deber de los jueces determinar de forma argumentada si la solicitud a este derecho es susceptible de acción de protección; siendo un deber del juzgador controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial, en el presente caso se puede identificar la pretensión de que “…la Directora Provincial del IESS-GUAYAS y Jueza de Coactiva, deje sin efecto todas las glosas, títulos de crédito emitidos y acciones coactivas iniciadas en contra de DORIS JANET ESCOBAR RODRIGUEZ.”, dentro de la decisión judicial impugnada se verifica que la Jueza de Primer Nivel ha dispuesto dentro de esta acción Constitucional: “… Que la Directora Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social Guayas y Jueza de Coactiva, deje sin efecto los autos de pago emitidos dentro de los juicios coactivos No. 21485753, 21726024, 21485763, 2175652, 21854560, 31479671, 41642506, 4163215, 41643235, 41643236, 41643241, 41643242, 41643148; y los demás que se hayan iniciado con sustento en la glosas 20643147, 20642506, 20643215, 21643148, 20643235, 20643241, 20643236, 31965642, 20643242 y 31965672; por lo tanto también todas glosas, título de crédito y acciones coactivas iniciadas en contra de la accionante..” para este Tribunal es por demás claro que la actora mediante el presente trámite, pretende se deje insubsistente glosas emitidas por responsabilidad patronal, y en respeto al principio de legalidad, debido proceso, Juez natural, dicha pretensión se encuentra inmersa en la causal de improcedencia determinada en el artículo 42 numerales 3, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por otro lado, se advierte que, utilizar la vía Constitucional para dejar sin efecto GLOSAS ADMINISTRATIVAS constituye un abuso de la vía constitucional para atacar un acto susceptible de la vía judicial, pues, el Código Orgánico de la Función Judicial de forma expresa en los artículos 216, 217, y el Código Orgánico General de Procesos vigente en sus artículos 300, 301 y 302 expresamente lo previenen, por tanto, esta pretensión se encuentra inmersa en la causal de improcedencia (en la vía Constitucional) conforme analizamos en este considerando pues se trata de la impugnación de glosas, recordemos que la jurisdicción el poder de administrar justicia y consiste en la potestad de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, que corresponde a los jueces y magistrados establecidos por las leyes; y éstos adquieren la jurisdicción desde que, habiendo sido designados para ejercer tales funciones, se posesionan de su cargo, la actora tiene las vías expresas, previamente fijadas y que se constituyen en expeditas en la justicia ordinaria conforme hemos transcrito para hacer valer sus derechos, la  misma  Carta Magna en su artículo 76 como normas del debido proceso establece en el numeral 3 que “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. SÓLO SE PODRÁ JUZGAR A UNA PERSONA ANTE UN JUEZ O AUTORIDAD COMPETENTE Y CON OBSERVANCIA DEL TRÁMITE PROPIO DE CADA PROCEDIMIENTO”, tramite propio que debe ser observando al momento de plantear la acción y así mismo para poder resolver una situación de fondo de una afectación por el incumplimiento de las normas citadas.- El Tribunal concluye que utilizar la vía Constitucional para dejar sin efecto glosas administrativas generadas por mora patronal es improcedente, correspondiendo su impugnación por seguridad jurídica a la vía contencioso Tributaria.- RESPECTO AL DERECHO A LA IGUALDAD.- Otro derecho que afirma la parte accionante se ha vulnerado es el principio de igualdad, respecto de este derecho la Corte Interamericana de Derechos Humanos, sobre la igualdad y no discriminación contenida en el Art. 24 de la Convención Americana, se ha pronunciado en el sentido que este derecho “pertenece al jus cogens, puesto que sobre él descansa todo el andamiaje jurídico del orden público nacional e internacional y es un principio fundamental que permea todo el ordenamiento jurídico”, siendo inadmisible toda forma de trato discriminatorio por cualquier condición; y, que toda diferencia del tratamiento del Estado frente al individuo, “no pueden apartarse de la justicia o de la razón, vale decir, no pueden perseguir fines arbitrarios, caprichosos, despóticos o que de alguna manera repugnen a la esencial unidad y dignidad de la naturaleza humana”. (Corte IDH, Opinión Consultiva OC-18/03, de 17 de septiembre de 2003). Nuestra Constitución garantista en el Art. 66 reconoce y garantiza los derechos de libertad, dentro de ellos, el contemplado en el numeral 4, esto es, el derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación, entendiéndose por igualdad formal, la igualdad ante la ley; y, por igualdad material, las diferentes regulaciones económicas y sociales que se deben llevar a cabo, para que se dé la igualdad como tal en la realidad, es decir, en las prácticas sociales. En un Estado constitucional de derechos y justicia, como es el nuestro, es obligación del Estado respetar y garantizar el derecho a la igualdad y no discriminación, esto es, hacer efectiva la igualdad formal y material de todos los ciudadanos (as), tratando igual a los iguales y distinto a los distintos, lo que en el caso in examine se ha cumplido plenamente por parte del ente accionado, no apreciándose discriminación alguna en contra de la parte accionante, que confunde la igualdad ante la ley en materia de derecho procesal administrativo como una afectación o discriminación hacia ella por el sólo hecho de ser sometida a un proceso coactivo por glosas generadas por mora patronal que no son siguiera controvertidas en esta vía constitucional como un hecho contrario a la igualdad material que es la que mediante políticas públicas debe un Estado realizar para promover y ejercer una discriminación positiva entre personas con diferentes condiciones para procurar equiparar el peso de esas diferencias y generar igualdad.- La Corte Constitucional en la obra Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional (Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015) sobre la igualdad y no discriminación ha señalado: “…La discriminación que se encuentra prohibida es aquella que otorga un tratamiento distinto por el simple hecho de contar con una característica propia (ser mujer, ser niño, o portador de VIH, por ejemplo); en tanto que en la discriminación inversa, el trato preferencial se otorga sobre la base de que un niño, una mujer o una persona portadora de VIH ha sido tratada injustamente por el hecho de tener tal condición. Presupuestos que no se reúnen en los actos administrativos accionados por la entidad demandada (acción de cobro  proceso coactivo) pues las glosas se generaron por la falta de pago en los términos y plazos previamente fijados por la entidad y no son consecuencia de una discriminación producto de la condición de salud de la accionante.- l Tribunal no considera que someter a todo ciudadano (afiliado), en respeto al principio a la seguridad jurídica, a un proceso coactivo por incumplimiento o mora en pagos de sus obligaciones implique una discriminación.- RESPECTO AL DERECHO A LA SALUD.- El artículo 32 de la Constitución, establece que la salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. Preceptúa que el Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. Además ordena que la prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional; La Sección séptima Personas con enfermedades catastróficas; Art. 50 Ibídem señala: El Estado garantizará a toda persona que sufra de enfermedades catastróficas o de alta complejidad el derecho a la atención especializada y gratuita en todos los niveles, de manera oportuna y preferente, concordante con los Arts. 13 y 67 de la Ley Orgánica de Salud. Al respecto el artículo 3 numeral 1 de la Constitución de la República establece que el primordial deber del Estado es “Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales, en particular los Derechos Humanos, particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes.”. El Tribunal no advierte vulneración de este derecho puesto que en todo momento, aún al encontrarse en mora la actora, acudió y recibió atención médica por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, a pesar de que tenía incluso a su disposición la red nacional de salud pública gratuita a la cual por su propia decisión no acudió. Este Tribunal para fundamentar esta resolución considera importante mencionar por la fuerza vinculante inexcusable la jurisprudencia constante la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera expedida por la Corte Constitucional publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde nuestro máximo tribunal de control constitucional, resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”; y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario,….. más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría en arbitrariedad”, analizado los hechos se coligue que la acción planteada por el  demandado no se ajusta a lo determinado en el artículo 88 de la Constitución de la República, no cumpliendo con los requisitos establecidos en el art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que indica que para que proceda esta acción debe concurrir  los siguientes requisitos: Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Considerando además que no se puede extender este tipo de garantía jurisdiccional a otro ámbito que se encuentra bien regulado por el ordenamiento jurídico Ecuatoriano  y que tienen también su razón de ser; al tratar de utilizar esta acción para resolver asuntos garantizados a través de otra normativa  y procedimientos dispuestos en el ordenamiento jurídico desnaturaliza la acción y atenta contra la confianza que pretende otorgar el ordenamiento jurídico ecuatoriano cuando establece un procedimiento para cada tipo de acción y cuando le otorga a toda persona el derecho de acudir a la justicia con la certeza de que existe un debido proceso propio, previamente establecido y aplicado por la autoridad competente para la resolución de sus controversias; La Doctrina, señala  que la acción de protección es una forma de amparo, es un recurso extraordinario y excepcional. “La protección de los derechos a través de los recursos de amparo, ni es ni debe ser la norma, sino la excepción,  el recurso de amparo no es un instrumento para la protección de los derechos, sino un instrumento para cuando falla la garantía de protección de los derechos, para corregir los errores que se puedan cometer en el interior del sistema de protección de los derechos diseñados por el constituyente.” (Javier Pérez Royo. Curso de Derecho Constitucional, Octava Edición, MARCIAL PONS, EDICIONES JURIDICAS Y SOCIALES, S.A 2002 Pág. 601).  La acción de protección, es un recurso no subsidiario, a los que sólo se puede acudir, de manera excepcional, ante la violación de derechos constitucionales. “Tienen que haber fallado todos los mecanismos del sistema de protección de los derechos para que el Tribunal Constitucional pueda intervenir en amparo, en el mismo sentido la Corte Constitucional en la sentencia Nro. 001-10-PJO-cc PUBLICADA en el Registro Oficial Nro. 351 del 29 de diciembre del 2010, dictó jurisprudencia vinculante en la cual se establece que :“ la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías administrativas,  así también se puede el caso No. 0999-09-JP, publicada en el  mismo Registro Oficial #  351, que dice:  “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, ….. Más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”. El Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”. Disposición que guarda concordancia y armonía con el Art. 31 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa que los “actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional”; y, con el Art. 69 del ERJAFE, que señala: “Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial; 2.- ¿EL ACTO DE RETENER VALORES ORIGINADOS POR EL PAGO DE PENSIONES JUBILARES Y MONTEPÍO PRODUCTO DE ACCIONES DE COBRO DENTRO DE UN PROCESO COACTIVO, VULNERA LA GARANTÍA PREVISTA EN EL TERCER INCISO DEL ART. 371 DE LA CRE Y ART. 82 DE LA CRE? De las pruebas aportadas dentro del proceso se ha establecido que la señora DORIS JANETH ESCOBAR RODRIGUEZ, es pensionista jubilada del IESS al haber sido afiliada de manera independiente debido a su calidad de artesana y pensionista de montepío generada por el fallecimiento de su esposo, quien feneció por cáncer, enfermedad que también padece la hoy accionante, en su caso, cáncer en el seno y colon, enfermedad catastrófica que la ubica dentro del grupo de atención prioritaria, y tiene derecho. Por su parte los representantes de la Dirección Provincial del IESS, señalaron que no se vulnera el derecho a la salud de la accionante por cuanto, lo que se está cobrando es la responsabilidad patronal derivada del incumplimiento de su obligación de pagar puntualmente los aportes. En la Obra Jurisprudencia constitucional Nº. 7 Corte Constitucional del Ecuador Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional (Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015) sobre el derecho a la jubilación según las consideraciones de la Corte Constitucional ha señalado que este derecho se encuentra interrelacionado con otros derechos constitucionales que también se encuentran amparados por la Constitución, principalmente con los derechos a una vida digna, el derecho a la igualdad, el derecho a la salud y al trabajo. Sobre el derecho a la jubilación también se ha manifestado señalando que el derecho a la jubilación patronal a la que pueden acceder las adultas y los adultos mayores, reviste una particular importancia en el Derecho ecuatoriano, ya que va de la mano con la atención prioritaria y especial que demanda este grupo de personas que, entre otros, repercute en su derecho constitucional a una vida digna 51. Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 077-13-SEP-CC, caso N.° 0080-10-EP; sentencia N.° 013-14-SEP-CC, caso N.° 0594-12-EP.  Del análisis exhaustivo realizado a la documentación, demanda y exposición de cada una de las partes, se observa que en el caso existe la vulneración del derecho constitucional a una vida digna, por parte del IESS, al retenérsele su pensión jubilar y de montepío debido a la acción coactiva por las glosas emitidas por el IESS generadas por la responsabilidad patronal dentro de los juicios coactivos No. 21485753, 21726024, 21485763, 2175652, 21854560, 31479671, 41642506, 4163215, 41643235, 41643236, 41643241, 41643242, 41643148. Con estos antecedentes se ha probado que la RETENCIÓN DE VALORES ordenada por el Juzgado Especial de Coactiva dentro de los procesos coactivos, retención que se materializó y recayó sobre la PENSIÓN JUBILAR y PENSION DE MONTEPIO, que recibe la accionante como una prestación del Seguro Social IESS, por estar JUBILADA y ante el fallecimiento de su cónyuge vulneran la garantía de Constitucional de tutela dichas prestaciones. Sobre estos hechos, al revisar nuestra constitución encontramos que en el inciso primero del Art. 371 CRE, taxativa e imperantemente dice: Art. 371.- “…Las prestaciones en dinero del seguro social no serán susceptibles de cesión, embargo o retención, salvo los casos de alimentos debidos por ley o de obligaciones contraídas a favor de la institución aseguradora, y estarán exentas del pago de impuestos…” Esta norma constitucional, establece una garantía prohibitiva que es la de NO RETENCIÓN de las prestaciones en dinero del Seguro Social IESS; Ahora bien, esta garantía que está protegida a nivel constitucional, tiene razón de ser por cuanto recibir pensiones jubilares forma parte del derecho a la seguridad social, establecido en el Art. 34 de nuestra Constitución que reza: El derecho a la seguridad social es un derecho irrenunciable de todas las personas, y será deber y responsabilidad primordial del Estado. La seguridad social se regirá por los principios de solidaridad, obligatoriedad, universalidad, equidad, eficiencia, subsidiaridad, suficiencia, transparencia y participación, para la atención de las necesidades individuales y colectivas. El Estado garantizará y hará efectivo el ejercicio pleno del derecho a la seguridad social, que incluye a las personas que realizan trabajo no remunerado en los hogares, actividades para el auto sustento en el campo, toda forma de trabajo autónomo y a quienes se encuentran en situación de desempleo. En tal sentido, conforme la norma constitucional lo determina, el derecho a la seguridad social es un derecho irrenunciable de las personas, que además se constituye en un deber y responsabilidad primordial del Estado, por lo que debe tutelar el cumplimiento del mismo a través de obligaciones positivas y negativas. Entre las obligaciones negativas el Estado evitará por una parte efectuar actos que generen la vulneración, disminución o menoscabo del derecho a la seguridad social, y por otra parte, que terceros afecten el derecho, como es el caso de los empleadores o particulares. De esta forma, tal como se encuentra previsto en el artículo 371 de la Constitución de la República, para no afectar derechos de los jubilados, como la vida, y buen vivir por su condición de grupos vulnerables, se prohíbe RETENER valores que provengan de prestaciones del seguro social. Así también a nivel internacional, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, a través de sus observaciones ha determinado en que consiste este derecho, así en la observación No. 19 señaló: El derecho a la seguridad social es de importancia fundamental para garantizar a todas las personas su dignidad humana cuando hacen frente a circunstancias que les privan de su capacidad para ejercer plenamente los derechos reconocidos en el Pacto. El derecho a la seguridad social incluye el derecho a obtener y mantener prestaciones sociales, ya sea en efectivo o en especie, sin discriminación, con el fin de obtener protección, en particular contra: a) la falta de ingresos procedentes del trabajo debido a enfermedad, invalidez, maternidad, accidente laboral, vejez o muerte de un familiar; b) gastos excesivos de atención de salud; e) apoyo familiar insuficiente, en particular para los hijos y los familiares a cargo. De esta manera dejamos evidenciado que recibir una pensión jubilar sin restricción alguna a más de lo señalado en la Constitución, forma parte de su derecho a la seguridad social, bien, esta garantía guarda una íntima relación con el derecho a vivir una vida digna, establecido en el numeral 2 del Art. 66 de nuestra constitución. Este derecho tradicionalmente ha sido encasillado en los llamados "derechos sociales", no obstante, a partir de la vigencia de la Constitución del 2008, estos derechos pasaron a denominarse como derechos del buen vivir en razón de la importancia que tienen para la vida digna de las personas. Siendo así, el derecho a la seguridad social garantiza que todas las personas a lo largo de su vida satisfagan necesidades sociales indispensables, frente a contingencias de diversa naturaleza que pudieran generarse, y que no puedan ser satisfechas de forma personal o individual, y que por lo tanto requieran del Estado para su protección. Las pensiones jubilares por su naturaleza cumple una finalidad económica social, y se cumplirá siempre que el jubilado perciba periódica y permanentemente su pensión, caso contrario, se atentaría contra su subsistencia, por lo cual se trata de garantizar que los valores que percibe el jubilado lleguen efectivamente a sus manos, sin que puedan ser retenidos por terceros. Esa medida se orienta a evitar actitudes arbitrarias de terceros y excesos de acreedores que persigan la pensiones jubilares, garantizando así que lo percibido como pensión jubilar sirva en efecto para la satisfacción de necesidades del jubilado, de ahí la garantías constitucional que prohíbe la retención de las prestaciones en dinero del IESS. Se puede concluir entonces recibir su pensión permitirá al individuo la satisfacción de sus necesidades y las de su familia, para llevar una vida digna. Ahora, no solo la norma constitucional, prohíbe injerencias en las pensiones de los jubilados, también lo prevé la norma infra constitucional específicamente la Ley de Seguridad Social, en su Art. 16 quinto inciso establece: “…Sus prestaciones en dinero no serán susceptibles de cesión, embargo o retención, salvo los casos de alimentos debidos por ley o de obligaciones contraídas a su favor, y estarán exentas del pago de impuestos…” En el caso Sub Judice, se ha probado que la accionante es una persona JUBILADA, que recibió en su cuenta bancaria acreditaciones económicas por concepto de pensión jubilar y pensión de montepío los que fueron retenidos y limitados para materializar la ejecución de cobro de glosas por mora patronal por parte de la entidad accionada. En cuanto al derecho a una VIDA DIGNA, que se encuentra íntimamente ligado con el Art. 66 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, el cual señala: "Se reconoce y garantizará a las personas: ... 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios... ". Así, siendo el derecho a recibir pensiones sin restricción parte del derecho a gozar de la seguridad social, la misma que se encuentra íntimamente ligada con el derecho a gozar de una vida digna, al haber recaído la retención dispuesta por el Juez de coactiva del IESS sobre la pensión jubilar y pensión de monte pío de la ciudadana accionante, que está limitando el derecho constitucional a la propiedad en el goce y disposición de dichos valores que corresponden, este acto conlleva la vulneración de la garantía constitucional prevista en el Art. 371 inciso tercero de la Constitución, consecuencia de aquello la afectación al derecho al buen vivir y una vida digna prevista en el numeral 2 del Art. 66 de la Constitución.- DECISIÓN:  En mérito de lo expuesto, este Tribunal Especializado de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve REFORMAR la sentencia venida en grado, se declara PARCIALMENTE CON LUGAR la demanda presentada por DORIS JANETH ESCOBAR RODRIGUEZ. Se Declara la vulneración de los derechos constitucionales previstos en el inciso primero del Art. 371 inciso tercero, de la Constitución; así también del derecho señalado en el numeral 2 del Art. 66 de la Constitución, esto es el derecho a la vida digna por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Se dispone como reparación integral que se proceda a la devolución de todos los valores de la pensión jubilar y pensión de montepío de la accionante DORIS JANETH ESCOBAR RODRIGUEZ que le hayan sido retenidos y/o embargados por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social como consecuencia de las acciones coactivas y se levanten de inmediato las retenciones que se hayan dispuesto como medida cautelar por parte del IESS a las cuentas bancarias de la accionante donde conste claramente individualizado que se tratan por concepto de pensiones jubilares o de montepío que recibe la accionante. Se dispone oficiar a la Defensoría del Pueblo y Defensoría Pública con copia certificada de este fallo a efectos de que coordinen la defensa técnica de la accionante en el Juzgado de Coactivas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en el evento de que la actora no cuente con defensor técnico privado. Como garantía de NO repetición, el Juzgado Especial de Coactivas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social debe abstenerse de RETENER o EMBARGAR, los valores que provengan por concepto de PENSIÓN DE JUBILACIÓN del IESS y PENSION DE MONTEPIO, que ingresen a la cuenta bancaria de la accionante DORIS JANETT ESCOBAR RODRIGEZ quien pertenece a los grupos vulnerables por adolecer de doble enfermedad catastrófica. La actuaria del despacho de cumplimiento con lo que señala el numeral 1 del artículo 25 de la LOGJCC.- Notifíquese y Cúmplase.
 