VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbte. Mario Rivera, Cbop. José Moreno y P.N. Lenin Espín, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 29 de Agosto del 2015, aproximadamente a las 19h30, en circunstancias que encontrándome como Jefe del Circuito Simón Bolívar, se acercó al UPC-Simón Bolívar la señora Olga Gripina Carriel León, de 43 años de edad, la misma que manifestó que frente a su domicilio el ciudadano Justo Abelardo Carriel Mayorga, se encontraba amenazando a sus familiares, por lo que nos trasladamos a verificar lo sucedido, una vez constituidos en el lugar se constató que dicho ciudadano se encontraba en actitud agresiva manifestando que intentaba agredir físicamente a las personas que se encontraban en el lugar, por lo que inmediatamente nos acercamos al ciudadano manifestándole que se tranquilice y pidiéndole de favor que se retire del lugar por reiteradas ocasione, haciendo caso omiso y en actitud prepotente expresando palabras soeces, por tal motivo se procedió a la inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. José Moreno, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer a las 19h00, que había sido objeto de agresión una señorita por parte del hoy aprehendido, antes se le dijo que se retire y no quiso hacerlo, estaba haciendo escándalo en la vía pública…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Joffre Vera Zavala, quien en representación del detenido Justo Abelardo Carriel Mayorga, manifiesta lo siguiente: “…La señorita Gabriela Carriel León, lanza unos insultos en contra de mi defendido y éste fue a la casa de la prima a indicarle que porque de los insultos, un hermano de la chica le cae a golpes a mi defendido y este lo que ha hecho es defenderse…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Justo Abelardo Carriel Mayorga, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Mi prima se fue y yo fui  a la casa a decirle el por qué y salió un hermano de ella y peleamos…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. José Moreno y por el reconocimiento de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUSTO ABELARDO CARRIEL MAYORGA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Simón Bolívar, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Justo Abelardo Carriel Mayorga,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 