Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos.

Nombre del Secretario:                     Ab. Victor Rafael Canales Culcay.


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2015-0111

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 09 de Enero del 2015.

Hora de Inicio/reinstalación:               10h43.

Presunta Infracción:                           TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS 
                                                                               CATALOGADAS    SUJETAS     A                  
                                                                               FISCALIZACIÓN.
                                 
                      
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DANNY MORA
(Fiscal de Turno)
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JACKSON JAVIER MORAN MORAN 

AB. GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE

5616; investigación@defensoria.gob.ec
JENNY MARISOL MORAN LEON
AB. GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE

5616; investigación@defensoria.gob.ec
HILDA ARACELY MORAN LEON
AB. GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE

5616; investigación@defensoria.gob.ec
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 ( X )   
Medidas Sustitutivas:		 ( X )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

El abogado Defensor Público manifiesta que en cuanto a la primera parte de la diligencia en cuanto a la legalidad de la detención no tiene nada que alegar, pero en cuanto a lo que se describe en el parte es anticonstitucional y en contra de los derechos humanos de conformidad al Art. 66 de la Constitución de la Republica, en el sentido que a sus defendidos le ponen alias.- La defensa indica que el peso neto es de 4 y 5 gramos siendo el de mediana escala, en cuanto a su defendido Jackson Javier Moran Moran, Jenny Marisol Moran León, e Hilda Aracely Moran León, manifiesta que es consumidor y que a aquellas personas el estado le da protección tal como lo está establecido en el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador. En cuanto al medida cautelar de la prisión preventiva, una medida alternativa señalando como domicilio el que consta en el parte policial, en relación a las procesada Jenny Marisol Moran León, e Hilda Aracely Moran León. En cuanto a la cantidad de  dinero de Quinientos Dólares, expresa que no empobrece ni enriquece, solicitando la devolución del dinero, adjuntando facturas en donde manifiesta se puede comprobar que trabaja vendiendo medicamentos, planilla de servicio básico a nombre de la señora y una planilla de servicio básico, Planilla de agua  a favor de Jackson Javier Moran Moran y Rol de pago de la señora Hilda Aracely Moran León, a lo que solicita medidas alternativas a la prisión preventiva.- 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( X )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal manifiesta que en cuanto a los ciudadanos Jackson Javier Moran Moran, Jenny Marisol Moran León, e Hilda Aracely Moran León, se le han respetado sus derechos constitucionales más aun cuanto estos han firmado en el parte de detención.- De conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 411 del Código Orgánico de la Función Judicial y los Arts. 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los ciudadanos Jackson Javier Moran Moran, Jenny Marisol Moran León, e Hilda Aracely Moran León, para lo cual procede a realizar la lectura del parte de detención de los ciudadanos antes mencionados y las diligencias realizadas en la fiscalía, tales como son: El parte de aprehensión; Informe Médico del Ministerio de Justica, Test de Embarazos, Ingreso de Evidencias, Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, versión del agente aprehensor, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, solicita se notifique con el inicio de Instrucción fiscal a las partes, expresando que la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días para su investigación, y se dicte la preventiva en contra de los procesados conforme lo establecido en el Art. 534 del cuerpo de leyes antes mencionado.- El señor fiscal indica que el defensor solo ha adjuntado la documentación, en cuanto a la alegación de la tipificación indica que el peso neto es de 9 de heroína; 6 de cocaína; y, 54.5 marihuana, disponiendo el CONSEP que en este tipo de casos de acuerdo a la tabla esta en el rango de alta escala.-
____________________________________________________

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes procesales la señora Jueza de conformidad a lo que preceptúa el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal legaliza la detención de los ciudadanos JACKSON JAVIER MORAN MORAN, JENNY MARISOL MORAN LEÓN, e HILDA ARACELY MORAN LEÓN, a quienes los da por notificado legalmente por estar presente en conjunto con su abogado defensor público. En respecto a la gozan de nombres y números de cédula, y se han respetado los nombres e identidades personales, en cuanto a los alias es solo para reconocerlos sin faltar ninguna violación constitucional.- Por cuanto el delito que se pesquisa es el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, la presente Instrucción tendrá una duración de treinta días conforme lo ha solicitado por el señor fiscal y por cuanto el  delito supera el año de prisión, y por cuanto la documentación presentada no se ha justificado un arraigo social, laboral o comunitario, por lo que se acoge lo solicitado por el señor fiscal y se ordena la prisión preventiva en contra de los procesados JACKSON JAVIER MORAN MORAN, JENNY MARISOL MORAN LEÓN, e HILDA ARACELY MORAN LEÓN debiendo elaborar la correspondiente boleta de encarcelación oficiando al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Guayaquil.- Con respecto a la devolución del dinero se da a conocer que no es el momento procesal oportuno.- De conformidad a lo que dispone el Art. 474 del Código Orgánico Integral Penal se dispone para el 15 de Enero del 2015, a partir de las 10h00 la destrucción de la droga incautada.- Se dispone notificar al Procurador General del Estado.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______11H35_______




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS