EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01488
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Octubre de 2015
Hora: 15H50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Baque Merchán Armando Enrique y Perdomo Becerra Henry Josué  
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Policía. Cáceres Cruz Miguel Ángel: Señor juez como indica el parte de aprehensión, nos encontrábamos patrullando en circunstancia normal por el parque de los Helechos pudiendo ver a los señores aquí presentes en actitud sospechosa por lo que se procedió a pedirle los documento y revisarlos, diciéndonos que no tenemos derechos a revisarlos y que ellos son conocedores de la ley, ustedes son ladrones pacos mama verga coruptos.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público: señor juez acorde a lo que señala el Art. 191 de la Constitución comparezco a esta audiencia, la defensoría se ha entrevistado con los detenidos BAQUE MERCHÁN ARMANDO ENRIQUE Y PERDOMO BECERRA HENRY JOSUÉ  y les he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, señor juez mis defendidos medinte entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra y refieren las disculpas necesarias al agente aprehensor. Señor juez como pudo escuchar usted mis defendidos han pedido las disculpas respectivas al señor agente de policía, por lo que solicitó que se considere esto como un atenuante y se le otorgue lo señalado en el Art. 60 del COIP, como medida diferente labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP. Señor Juez al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue labor comunitaria y se ordene la libertad inmediata de mis defendidos.
Procesado/s: Baque Merchán Armando Enrique: Señor juez la verdad es que no fue mi intensión portarme mal, pido disculpa por haberme portado mal con el señor policía.
Procesado/s: Perdomo Becerra Henry Josué: señor juez le pido disculpa al señor policía por haberme portado de esa manera y si está en sus manos me ayuden.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenido, quien ha pedido disculpas públicas, aceptando haber cometido la contravención. Este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de los detenidos BAQUE MERCHÁN ARMANDO ENRIQUE Y PERDOMO BECERRA HENRY JOSUÉ, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se le impune CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO