VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Avoco conocimiento en turno reglamentario de flagrancia  el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116947 realizado  por el vigilante 6920 Gustavo Alfredo Pineda Avila remitido por Inhibición  de la fiscal Ab. Miriam Neira Reinoso . -  De conformidad con el referido parte  las  circunstancias de la detención en su parte pertinente expresa: “ En que el vehículo  NN (abandonó el lugar del accidente ) conducido por  el Sr. PINCAY PLUAS ALQUIMIDES MILTON  con licencia de conducir No. 0911020139 , tipo E dek Guayas el mismo que circulaba por Mapasingue Este por la calle Tercer Pasaje en sentido Sur – Norte por el carril derecho por razones desconocidas pierde pista para avanzar unos 06 metros aprox. Hacia la izquierda estrellando su parte anterior izquierda del vehiculo de placas GMJ0093 de servicio Particular de  Guayas el mismo que se encontraba estacionado en la misma calle sentido Norte-Sur y por el cfarril derecho.  El conductor PINCAY PLUAS ALQUIMIDES MILTON  fue trasaladado por la camioneta X-519 de la CTE …dando como resultado con test No. 45871  3.22 G/L POSITIVO…” Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en turno asignado, el agente de tránsito aprehensor  se ratificó en el parte,  posteriormente intervino la victima  VERA SACON ITA LILY , quién manifestó que ella desea que el señor le repare los daños a su vehiculo, posteriormente    el abogado defensor manifestó  que no se puede desconocer que es un hecho flagrante y la legalidad de la aprehensión y que es verdad que su defendido estaba en estado de ebriedad , pero es su deseo reparar los daños a la víctima, de conformidad con el Art. 45 numeral 4 del COIP, y que se tome en cuenta el Acuerdo Conciliatorio  suscrito por las  partes y que presenta en la Audiencia.-  -  Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado PINCAY PLUAS ALQUIMIDES MILTON de conformidad con  el  Art. 385 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que conforme al informe de prueba alcohol sensor realizada por el médico legista Dr.   Bernardo Arias Campuzano dio como resultado  3.22 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la ley QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,    se considera que hay 2 contravenciones, y habiéndose llegado a un acuerdo entre las partes por la contravención menor , corresponde juzgar la contravención de primera clase determinada y tipificada en el Art. 385 numeral 3 ,   por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 385 numeral 3  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, considerando también la facultad de esta juzgadora para graduar la pena de conformidad con las atenuantes  establecidas en el Art. 45 numeral 4  .- - SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano  PINCAY PLUAS ALQUIMIDES MILTON con C.I. 0911020139 de nacionalidad ecuatoriana,    por contravenir  el Art. 385 numeral 3 del COIP , como contravención de tránsito, imponiéndole la  multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y quince días de privación de libertad.  . . - Gírese la correspondiente encarcelación  -  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 



 