VISTOS: En lo principal, una vez llevado a cabo la audiencia Oral de Impugnación llevada a cabo el día 30 de Mayo del 2014, a las 09h10; con la presencia del señor impugnante Arroyabe Márquez Julio Kleber, acompañado de la Abogada. Laura Eugenia Cabrera Zambrano, quien actúa en representación del impugnante, y la presencia del Agente de Tránsito Izquierdo Chiriguaya Carlos Enrique, quien realizó la citación impugnada, y a petición de parte abrió la causa prueba por el término de tres días, en la que las partes presentaron sus descargos correspondientes, concluido la fase probatoria, se la declara concluida. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Arroyabe Márquez Julio Kléber, presentó la impugnación de la citación No.- 322002003, por la contravención determinada en el Art. 139 Lit. H, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, dentro del término señalado en el Art. 178 del mismo cuerpo legal y Art. 237 Núm. 6 del Reglamento Respectivo. TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta Judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 178, 527 y 529 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, se concedió el uso de la palabra a las partes, y por existir hechos sujetos a justificación y ante el pedido de una de las partes se abrió la causa a prueba por el término de ley, en la que los sujetos procesales presentaron las pruebas correspondientes. CUARTO: En la audiencia respectiva se le concedió el uso de la palabra: 1.) Al señor impugnante Arroyabe Márquez Julio Kleber y dentro de su intervención supo manifestar “Señor juez Yo estaba viajando vía a milagro, iba con mi esposa y mi hija de 7 años, y fue a la altura del Km. 4, antes del peaje, un patrullero me toca la sirena y me parqueo a la derecha, el señor vigilante se baja y me dice que la cámara del patrullero cogió que no tengo matricula, yo le saco la matricula que esta del año 2008, y con el pago al día desde el año 2008 hasta la fecha actual y me dice que me puede llevar al canchón porque no tengo matricula, y coge la matrícula y me dice que la última fecha de revisión fue del año 2011, y me dice sígueme al canchón de Guayaquil, le dije que es verdad que el último año de revisión fue en el 2011, le indique que había pagado intereses por la multa y mora actuales como consta en los recibos que ingrese ahí, entonces me dice que lo siga y el carro no me quiso prender y me dice que llama a la grúa, le dije que me llevara al canchón de milagro porque tengo que servir en milagro, entonces él me dijo dame la licencia y le doy la licencia se monta en el patrullero y comienza a escribir en la computadora y le dije que no me haga daño que no he cometido ninguna infracción, me senté y mi esposa me dijo que quería y le dije que me pidió la licencia, y estaba ingresando mis datos en la computadora por lo cual le indique que no me haga ese daño que no había cometido ninguna infracción después que me senté e el carro mi esposa me pregunta que pasó, le dije que no sabía y me pregunta mi esposa si quería plata, yo le dije que no le iba a dar porque tengo todos mis documentos al día, matrícula y SOAT, cuando a los minutos viene el vigilante y me entrega mis documentos entonces lo llamo y le doy gracias por devolvérmelos cuando el patrullero se va, el carro no me quería prender yo abro los documentos y encuentro una citación hecha por el cinturón de seguridad, sorprendido no tenía opción a reclamar porque ya se había ido lo cual vengo a impugnar esto y a pedir las sanciones correspondientes a la misma, eso en cuanto a la verdad, la revisión fue en julio y me indicaron en la comisión que me tocaba en el séptimo mes en el mes de julio y que podía rodar hasta que me toque a mí, lo único que me faltaba era la revisión, me indicaron que podía rodar tranquilamente hasta julio.- 2.).- Se le concedió el uso de la palabra a la abogada Laura Cabrera Zambrano, quien actúa en representación del impugnante quien manifestó “señor juez, comparezco en representación del señor Arroyabe Márquez Julio Kleber, manifiesto lo siguiente, primeramente me ratifico en lo manifestado en el libelo de la impugnación a la citación parte No. 32200203 de fecha 19 de mayo del 2014, emitida por el agente de tránsito Izquierdo Chiriguaya Carlos Enrique, por estar alejada a la verdad de los hechos, manifestado por el señor Arroyabe Márquez Julio Kleber, esta relatado con claridad manifestando que nunca se adecuo su conducta a la infracción que pretendió el agente de tránsito se le sancione por algo que no cometió mi defendido, siendo este un acto de mala fe con el cual se pretende causar daño porque al momento que se le detuvo supuestamente por otra infracción que no la pudo justificar, se inventó la del cinturón de seguridad, porque así me lo dijo él en su momento y así consta en lo manifestado por el señor Arroyabe en su exposición que él podía hacer lo que quisiera, este mal empleado público que realidad no me explico que pretendía toda vez este agente de tránsito pretende que se me sancione por una contravención que nunca existió, lo que es improcedente, ya que no consta prueba documental, fotos, etc., que justifique que mi defendido haya conducido sin el cinturón de seguridad ya que no hay prueba que demuestre tal aseveración. Respecto a lo manifestado por el agente de tránsito Izquierdo Chiriguaya Carlos Enrique, rechazo totalmente lo manifestado por el agente de tránsito por cuanto como insisto no está apegada a la verdad mi cliente es un hombre serio, es un hombre que está al servicio del señor, sus principios no le permiten mentir, faltar a la verdad mucho más al frente a su autoridad. Por todo lo manifestado le solicito a usted señor Juez se deje sin efecto dicha citación parte por no haberse cometido ninguna contravención tal como lo he demostrado categóricamente, en todo caso señor Juez si es su criterio solicito se sirva disponer de conformidad con el Art. 139 le solicito se sirva abrir la causa a prueba ya que como lo he indicado se está tratando de vulnerar mis derechos constitucionales plasmados en la constitución, el asunto que versa esta contravención no tiene nada que ver con lo manifestado por el señor agente de tránsito y si en realidad el señor Arroyabe habría contravenido alguna norma, porque no procedió conforme a la ley, solicito que se deje sin efecto la citación parte, y se sancione a este mal servidor de transito por su mal proceder. 3). Se le concedió el uso de la palabra al señor Agente de tránsito Izquierdo Chiriguaya Carlos Enrique agente realizó la citación y dentro de su intervención supo manifestar “Señor juez la cámara lo detecto a la altura del Km. 7 u 8 en la vía Durán Boliche que el vehículo de placas GEC-957, era un auto, que su revisión estaba atrasada, indicándole que se estacione a la derecha procediendo con el procedimiento indicado, pidiéndole la documentación del vehículo y del conductor, manifestándole que tenía que acompañarme al centro de retención vehicular de milagro o de Guayaquil, cuando se subió al vehículo no le encendió el motor, informando a la central que el vehículo no arrancaba, realizándole una citación mínima, el Art. 139, literal H, procedí a entregarle los documentos al suscrito y me dio las gracias por la citación, y a retirarme. Es cuanto tengo que decir. QUINTO: Dentro del término probatorio, el señor Arroyabe Márquez Julio Kleber, en su calidad de impugnante presento como prueba a su favor la versión de testigo de la Sra. PAGUAY YUPA ALBA PATRICIA, con cédula de ciudadanía 091468843-7, testigo de la parte impugnante de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, religión cristiana, estado casada, instrucción superior incompleta, profesión u ocupación quehaceres domésticos, natural de Riobamba, Provincia de Chimborazo, domicilio Durán, Cdla. El Recreo, 5ta etapa, Mz. 502, villa 03. Y expone: En camino ese día a Milagro, yendo con mi esposo, mi hija menor de edad, nos para un patrullero indicando que mi esposo que se parara del lado derecho, bajando el señor de la Comisión de Tránsito  del patrullero, de una manera autoritaria y sorpresiva solicitando matrícula del carro donde mi esposo le ofrece lo que él solicita por que el señor de la Comisión de Tránsito le informa que el carro no está matriculado entonces mi esposo le dice que no es así porque le presenta que el carro está pagado la matrícula, el SOAT y que la revisión le tocaba en julio, que así le habían informado personal de la Comisión de Tránsito, cosa que el señor vigilante no quiso aceptar y no quería escuchar razones que incluso yo le dije que por favor que nos ayudara porque todo estaba cancelado y el señor de una manera déspota nos dijo que él se iba a llevar detenido el carro, no quería escuchar nada de lo que mi esposo le trataba de decir, llevándose los papeles hacia el patrullero, entonces mi esposo baja del carro y fue hacia ellos y cuando él regresa ya con los papeles le pregunto qué pasó, y él me entrega los documentos y en ese momento nos damos cuenta que en medio de ellos había una citación, cuando el señor vigilante entregó los documentos inmediatamente el patrullero se fue, al llegar a Milagro podemos observar la citación preguntándole a un amigo que clase de citación era esa y él nos dice que era por falta de cinturón de seguridad motivo por el cual el señor vigilante no nos paró sino que supuestamente era porque el carro no estaba matriculado que así decía el señor vigilante que le informaba la computadora, es por este caso que nos presentamos con mi esposo para que tal sanción sea anulada porque no es verdad, en ese momento los dos teníamos puestos los cinturones, es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad. SEXTO: Los fundamentos de la impugnación, han sido justificados por parte del accionante, en la estación de probanza correspondiente, cabe resaltar que, en su comparecencia el Agente de Tránsito, no se ratificó en el cometimiento de la infracción, sino que indica según sus propias palabras que le realizó una citación mínima, sin que este haya aseverado que en efecto el impugnante haya cometido la falta, por la cual se le extendió la citación. Por lo expuesto, el suscrito, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ARROYABE MARQUEZ JULIO KLEVER, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.- 322002003, confeccionada por el Agente de Tránsito Vgte. Izquierdo Chiriguaya Carlos Enrique, con código N°- 246895.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga la Abogada Monica Moreira Cedeño Secretaria de la Unidad Judicial Penal.- Cúmplase y Notifíquese.-