VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Marcos Fabián Lindao Escalante, el  26 de agosto  del 2020, a la Citación No. 3405000275, de fecha  24 de agosto del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante  compareció con su defensor el Abg.  Tito Salguero Salguero;  no concurrió el agente autor de la  citación ni  ningún representante de la Autoridad de Tránsito Municipal. Luego de escuchar al defensor del accionante, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante,  por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expuso principalmente:  La teoría de nosotros es de inocencia, el señor Lindao Escalante fue citado en no debida forma porque circulaba normalmente por su carril y el señor agente de tránsito  le hace una señal antes de llegar al Hospital Universitario, para que se detenga y en ese momento le dice que lo va a citar por cuanto viene circulando por el carril central y mi defendido le  dice  porqué le va a citar si los buses se estacionan en los paraderos y en  donde nosotros no podemos estacionar y tenemos que irlos rebasando, y el agente de tránsito no le tomó atención a lo que dijo mi patrocinado y procede a hacerle la citación por circular por  el carril que no le corresponde o por no circular por la derecha. Mi defendido posteriormente me llama que había sido citado y en la citación el vigilante le pone por hacer cambio brusco o indebido de carril, lo que no es cierto, es decir, no lo citaron por lo que manifestó que circulaba por el carril central. Solicito que se declare con lugar la impugnación y se deje sin efecto la citación. QUINTO:  Si bien consta  de autos la citación materia de esta acción en la que se indica como contravención, “conductor que haga cambio brusco o indebido  de carril”, el agente civil  de tránsito que la suscribe, no ha comparecido a rendir su testimonio, no obstante  el oficio enviado a la autoridad de tránsito respectiva por el que se requería su asistencia a la audiencia,  testimonio que era indispensable escuchar  por haberse impugnado la citación,  quien no ha ratificado su actuación,  no ha corroborado los hechos, es decir, no consta la prueba testimonial que acredite la  existencia de la infracción y la responsabilidad  del impugnante.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por falta de prueba, ratifica la inocencia  de Marcos Fabián Lindao Escalante y lo absuelve de la citación No.  3405000275.  Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.  Sin costas. Notifíquese.-
 
 