EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No 2015-03630

Lugar y Fecha de realización: sala 302, martes 1 de Diciembre del 2015
Hora: 23h04
			
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON HERIDO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE AMADO CORDOVA PRADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO PINEDA MAZA

Detenido Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde, con cedula No 1101786364, de 55 años, estado civil  casado, católico, chofer profesional y con domicilio en Guasmo sur Unión de Bananeros.

 Defensor Privado: AB. ANGEL ABEL PAZ DÌAZ, Casilla judicial 4328.-

JUEZ: Concede la palabra al abogado de la defensa para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención: 
Comparezco como defensor privado para representar al señor Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde, la defensa no tiene ninguna objeción sobre la detención.  

JUEZ: Concede la palabra al fiscal: La fiscalía ha solicitado esta Audiencia para resolver la situación jurídica del ciudadano Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde al tenor del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador.-  Se viene a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito No. 00-00001571 por el atropello ocurrido el día de hoy 1 de Diciembre del 2015, a las 06h40 en la Juan Péndola y Domingo Comín, en la que se encuentra inmerso el ciudadano Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde, FISCAL: (narra el parte).- La Fiscalía cuenta con elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal por el delito establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto resulto herido Norberto Humberto Plaza Jimenez, con tiempo de incapacidad física para el trabajo hasta 90 días de curaciones.- La fiscalia cuenta con el parte policial, informe médico practicado al ciudadano Norberto Humberto Plaza Jimenez de 86 años de edad.-  Se pone a disposición de la defensa el expediente, solicito la prohibición de salida del país del procesado.- Como medida de carácter real solicito ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GJK-0633.-  

Se concede la palabra a la Abogado de la defensa quien manifiesta: 
Comparezco en nombre y representación de mí defendido Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde, debo expresar que en el transcurso probare la verdad de los hechos y desvirtuar el contenido del parte el mismo que ha sido hecho referencialmente, la fiscalia a través de su representante solicita que se aplique las medidas pedidas y en su defecto se deje en libertad a mi defendido.-  

JUEZA: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver, dispone lo siguiente: Las partes se dan por notificado con el inicio de instrucción fiscal que en mérito de los elementos recabados se ha iniciado en contra  de Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde, de acuerdo a lo establecido en los artículos 379 y 152 del Código Orgánico Integral Penal numeral 3. Por ser esta audiencia de procedimiento directo, se señala la Audiencia de Juzgamiento para el día viernes 11 de Diciembre del 2015, a las 08h45, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial; la Fiscalía ha solicitado respecto a las medidas cautelares la prohibición de salida del país del procesado Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde, por lo que ofíciese al Jefe de Migración y Extranjería para tal efecto; por encontrarse detenido, gírese la boleta de excarcelación para que sea puesto en libertad.- Ordeno la prohibición de enajenar del vehículo de placas GJK-0633.- Por ser esta Audiencia de carácter oral las partes quedan debidamente notificadas.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN1G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G.