Guayaquil, martes 10 de abril del 2018, las 08h28, VISTOS: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano  GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE, por adecuar su conducta en el delito previsto en los artículos 379, inciso 1º., del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3, ibídem, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Mediante la audiencia de formulación de cargos en delito flagrante realizada el 01 de diciembre del 2015, las 23h04, se dispuso que se lleve a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento de procedimiento directo, el día 16 de enero del 2018, a las 11h00, y la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena,  por lo que se considera.-    CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 379, inciso 1º.,  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 ibídem, en calidad de autor directo Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: ALEGADO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) INTERVIENE el Fiscal  AB. MICHAEL URIGUEN URIGUEN, quien expone: “Se tiene conocimiento de un accidente de tránsito mediante parte policial No. 1571 de fecha 01 de diciembre del 2015 a aproximadamente las 06h40 en donde el agente de tránsito Mendoza León Victor, toma procedimiento de un accidente de tipo atropello con consecuencias de 1 persona aprehendida, 1 persona lesiona y 1 vehículo retenido, el lugar del accidente según el parte policial fue en la calle Juan Péndola y Domingo Comín (5 esquinas ) se menciona también en este documento la participación del señor Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde conductor del vehículo de placas GLK-0633, como segundo involucrado en este hecho está el señor  Norberto Humberto Plaza Jiménez de 86 años de edad y como circunstancias de este hecho se indica que el vehículo de placas GJK-0633 conducido por el señor Ramírez Campoverde Gerónimo con licencia tipo C y E , quien circula por la Av. calle Juan Péndola en sentido Oeste-Este y al llegar al sector de las 5 esquinas impacto la parte lateral derecha contra la humanidad del Sr. Norberto Plaza Jiménez quien trataba de cruzar la Av. Juan Péndola desde la acera sur hacia la acera norte, siendo trasladado por el sr. Ramírez Campoverde Gerónimo, en el mismo vehículo hacia el Hospital Guayaquil donde fue hospitalizado, posteriormente la Dra. Rina Burgos Castillo médico legista de la ATM, por disposición del fiscal de turno realiza el respectivo reconocimiento médico legal e informa que el Sr. Norberto Plaza Jiménez presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de hasta 90 días de recuperación, cabe indicar que también se procedió a practicar la prueba de alcoholemia a los dos involucrados dando como resultado negativo; consta también dentro de este parte de accidente de tránsito una ilustración gráfica del accidente. tomando como punto de partida el parte de accidente de tránsito mencionado la fiscalía de turno en ese momento formuló cargos en contra del Sr. Gerónimo Ramírez Campoverde en base al tipo penal establecido en el art. 379 inc. 1º del COIP, en concordancia con el Art. 152 # 3 del COIP.,  en esta audiencia se presentan los informes de la prueba recabada durante la etapa correspondiente tales como: el informe técnico investigativo; el informe de reconocimiento médico legal elaborado por la Dra. Rina Burgos; informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GLK-0633 involucrado en el accidente; y se contará con los testimonios de las personas que han elaborado los informes mencionados, para que así su autoridad tome una decisión y resuelva la situación jurídica del hoy procesado. Hasta aquí mi intervención.”.-  5.2) INTERVIENE: A la presente audiencia no comparece la victima NORBERTO HUMBERTO PLAZA JIMENEZ, ni su Abogado Defensor, pese a que fueron legalmente notificado.-  5.3) INTERVIENE EL AB. ANGEL ABEL PAZ DIAZ, DEFENSOR DEL PROCESADO GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE, quien manifiesta: “En cuanto a lo establece que se produjo un accidente el 01 de diciembre del 2015. De acuerdo a lo que hemos verificado existen: El parte de accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal elaborado por la Dra. Rina 	Burgos, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GLK-0633, y el informe técnico investigativo elaborado por el Vgte. Rizo Carriel Walter. Se ha llegado a un probatorio con el señor Fiscal, y a un  acuerdo reparatorio con el Sr. Norberto Humberto Plaza Jiménez, quien resultó lesionado en este accidente a fin de reparar las lesiones ocasionados.”.- *El suscrito Juez, declara la validez del proceso; y, pregunta a los sujetos procesales si aceptan el acuerdo probatorio y repartorio manifestado por el señor Fiscal, y lo manifestado por sus Abogados defensores de  las partes procesada y víctimas, RESPONDEN que sí.  El señor Fiscal pide que sean liberados los Peritos y testigos, a lo que el suscrito Juez accede; abre la eta de la prueba conforme dispone el Art. 615 del COIP.-   SEXTO: PRUEBAS: 6.1) Fiscalía, INTERVIENE: AB. MICHAEL URIGUEN URIGUEN, quien manifiesta: “Se  ha conversado con la defensa del procesado en relación a la prueba documental y testimonial presentada por fiscalía,  los somete a acuerdos probatorios de conformidad con el Art. 604 numeral 4, literal d); los siguientes elementos recabados, que corresponde: al parte de accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal elaborado por la Dra. Rina Burgos, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GLK-0633, y el informe técnico investigativo elaborado por el Vgte. Rizo Carriel Walter, y es en relación a esta prueba que se ha conversado con la defensa con la que se ha arribado a acuerdos probatorios, es decir con la aceptación de estos informes y de los testimonios de las personas que los elaboraron.”.- 6.2) INTERVIENE EL AB. ANGEL ABEL PAZ DIAZ, DEFENSOR DEL PROCESADO GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE, quien manifiesta: “En cuanto a lo mencionado por fiscalía, con respecto al acuerdo probatorio no tengo nada que objetar. Posteriormente solicitare lo que establece el art. 630 y 631 del COIP”. ACEPTACION ACUERDO PROBATORIO: una vez escuchados los sujetos procesales quienes han manifestado haber llegado a acuerdos probatorios en cuanto se refiere a las pruebas que ha recabado la fiscalía, en virtud de aquello aprueba el acuerdo probatorio. En este estado el suscrito juez ordena se libere la presencia a los testigos convocados.- SEPTIMO. ALEGATO FINAL: 7.1) FISCALIA: AB.  MICHAEL URIGUEN URIGUEN: “De conformidad con lo determinado en el Art. 618 del COIP la fiscalía expone su alegato de cierre: Habiendo escuchado en esta audiencia la intervención de la defensa del procesado y respecto a la prueba que fiscalía presento a su autoridad de la que hubo acuerdos probatorios, haré una reseña de los hechos, este accidente de tránsito tuvo como resultado lesiones en la humanidad del Sr. Norberto Humberto Plaza Jiménez y respecto a esas lesiones se realiza el reconocimiento médico legal por parte de la Dra. Rina Burgos, quien elaboró el informe determinando una incapacidad física de 90 días, lo cual es concordante con los demás informes; en el informe investigativo consta cual fue el motivo del accidente y en sí que conllevo a que ocurra este, habiendo escuchado respecto a esto informes y con la aceptación de estos por parte de la defensa, la fiscalía no tiene más que indicar que en virtud de estas pruebas y su aceptación se determine la responsabilidad del Sr. Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde conforme al tipo penal por el que fue procesado, esto es el Art. 379 inciso 1o. del COIP, en concordancia con el Art. 152 #3 del COIP, por lo manifestado solicito se emita sentencia condenatoria en contra del procesado Gerónimo Catalino Campoverde Ramírez en merito a la prueba presentada y aceptada por la defensa; a más de la pena la reparación integral obra del expediente, y por parte de fiscalía no tengo nada más que manifestar.”.-  7.2)  ALEGATO   DEL AB. ANGEL ABEL PAZ DIAZ, DEFENSOR DEL PROCESADO GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE, quien  expresa: “Habiendo aceptado el acuerdo probatorio no tenemos más alegación al respecto, y como ya he manifestado luego de emitirse sentencia solicito se disponga lo que establece el art. 630 y 631 del COIP.”.-   OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber del cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que esté descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte- Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual ha infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusa a la procesada GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE  del delito previsto en los artículos 379, inciso 1º., del código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley, que reprime con una pena privativa de libertad de uno a tres años, reducido en el cuarto. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: a.1.) El parte policial de Accidente de Tránsito No. 00-00001571, suscrito por el agente de tránsito Víctor Mendoza León, Código No. 371 de la ATM, del cual se desprende que el día 01 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 06h40, en que se encontraba el señor Ramírez Campoverde Gerónimoo Catalino, conduciendo un vehículo de placas GJK-0633, circulaba por la Av. Juan péndola, en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la altura del sector 5 esquinas, impacto con su parte lateral derecha contra la humanidad del señor Norberto Humberto Plaza Jiménez, de 86 años de edad, quien trataba de cruzar la Avenida Juan Péndola desde la acera Sur hacia la acera Norte, siendo trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde quedo hospitalizado. Causándole lesiones de hasta 90 días de incapacidad física para el trabajo, tal como consta del reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo, perito médico.- a.2.) El Reconocimiento Médico Legal que se le practicó al señor Norberto Humberto Plaza Jiménez al cual se le determinó un incapacidad física de hasta 90 días por el Dra. Rina Burgos Castillo.-  a.3.) El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales practicado en el presente caso, del vehículo de placas GJK-0633, tipo  automóvil, marca Mazda, de propiedad del Sr. Ramírez Campoverde Gerónimo Catalino, el monto de los daños materiales es de $400.oo determinados por el Tnte. Rolando Sepa palacios y por el Tnte. Henry Palacios Macías.- a4.)     El Informe Técnico Investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Vigilante Rizo carriel Walther Eduardo, con Código No. 6246 de la OIAT SUR de la CTE, quien identifica como Participante 1 al señor Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde, como Móvil 1 al vehículo tipo automóvil de placas GJK-0633; Participante 2 al peatón señor Norberto Humberto Plaza Jiménez, en su causa basal, de manera específica la Fiscalía a través del Investigador determino lo siguiente: El Participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no se percata de la presencia y proximidad del participante (2), produciéndose el accidente.- b) Sobre el grado de responsabilidad de la ciudadana  GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE, esta se encuentra probado por los siguientes medios probatorios: b.1.- Informe Técnico Investigativo, realizado y suscrito por el  Vigilante Rizo carriel Walther Eduardo, con Código No. 6246 de la OIAT SUR de la CTE, perito de la CTE,  quien establece como causa basal “El Participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no se percata de la presencia y proximidad del participante (2), produciéndose el accidente”.- b.2)  El parte policial de Accidente de Tránsito No. 00-00001571, suscrito por el agente de tránsito Víctor Mendoza León, Código No. 371 de la ATM, del cual se desprende que el día 01 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 06h40, en que se encontraba el señor Ramírez Campoverde Gerónimo Catalino, conduciendo un vehículo de placas GJK-0633, circulaba por la Av. Juan péndola, en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la altura del sector 5 esquinas, impacto con su parte lateral derecha contra la humanidad del señor Norberto Humberto Plaza Jiménez, de 86 años de edad, quien trataba de cruzar la Avenida Juan Péndola desde la acera Sur hacia la acera Norte, siendo trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde quedo hospitalizado. Causándole lesiones de hasta 90 días de incapacidad física para el trabajo, tal como consta del reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo, perito médico.- El Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral, establece “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonios sobre los informes presentados”. De tal manera que al haber realizado de manera libre y voluntaria el acuerdo probatorio con el señor Fiscal, de la prueba incriminatoria, ha aceptado tácitamente ser el responsable del delito de tránsito investigado.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTE JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en el Art. 379 inciso 1,   y Art. 152 numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, solicitando se le imponga la pena que establecen dichas normas,  por el delito de tránsito con resultado de lesiones de hasta 90 días, tipo penal que sanciona con una pena privativa de libertad  de UN AÑO (1) A TRES AÑOS (3). Con el parte policial, informe técnico investigativo y la  versión rendida por el Agente de Tránsito, que constan en autos, este juzgador tiene  el convencimiento que la  ciudadana GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE, que el día 01 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 06h40, en que se encontraba el señor Ramírez Campoverde Gerónimo Catalino, conduciendo un vehículo de placas GJK-0633, circulaba por la Av. Juan péndola, en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la altura del sector 5 esquinas, impacto con su parte lateral derecha contra la humanidad del señor Norberto Humberto Plaza Jiménez, de 86 años de edad, quien trataba de cruzar la Avenida Juan Péndola desde la acera Sur hacia la acera Norte, siendo trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde quedo hospitalizado. Causándole lesiones de hasta 90 días de incapacidad física para el trabajo, tal como consta del reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo, perito médico de la ATM.-; por lo que al amparo de lo que prescribe los Arts. 5 Numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta de la ciudadana GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE se adecúa al tipo penal establecido en los artículos 379, inciso 1º., del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3, ibídem, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP;  en la audiencia se dio a conocer que  se le impone la pena mínima reducida en un cuarto,  establecida  en los artículos 152 numeral 3 y 379 inciso 1º.  Del COIP. Por estas consideraciones el suscrito juez de esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando la culpabilidad en contra del ciudadano GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1101786364, cuyas demás generales de ley constan en autos, por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en el Art. 152 numeral 3 y Art. 379 inciso primero, todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena mínima de UNA AÑO (12 MESES); pero que reducida  en un cuarto de la pena mínima, la pena privativa de libertad es de NUEVE MESES (9) conforme lo establece el inciso primero del Art. 379, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP; pena que lo deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1. Sección mujeres;  impútese a la pena impuesta el tiempo que este guardando prisión por esta causa; se le impone la multa  de TRES SALARIOS básico unificado del trabajador en general conforme establece el Art. 70 numeral 4., del Código Orgánico Integral Penal; se ordena  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir vehículos, conforme lo establece el Art. 379, inciso segundo del COIP.-  El sentenciado GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE, se la condena al pago de la reparación integral del daño causado a la víctima, conforme lo establecen los Arts. 77 y 78 del COIP: al señor Norberto Humberto Plaza Jiménez, en la cantidad de $. 1.500,oo, (MIL QUINIENTOS DOLARES ESTADOUNIDENSED); valor del cual han llegado a un acuerdo reparatorio, tal como consta del Acta Transaccional celebrada entre el procesado Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde y el señor Chela Jogacho Darwin Stalin, en calidad de Apoderado Especial, la victima señor Norberto Humberto Plaza Jiménez; valor que ha sido cancelado al momento de la firma del acuerdo, el mismo que ha sido reconocido las firmas ante la Notaría Trigésima Primera de Guayaquil; acuerdo que fue aprobado por este juzgador.- La sentencia emitida fue notificada de manera oral a los sujetos procesales.- SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: En ese estado, concluida esta audiencia, el abogado Ángel Abel Paz Díaz, defensor del sentenciado, solicita a este Juzgador que le conceda la palabra, el suscrito Juez se la concede y manifiesta: De conformidad con dispuesto en el Art. 630 del COIP solicita la suspensión condicional de la pena.- El suscrito juez, dispone que por el Principio de Concentración, que en este mismo momento se la lleve a efecto, a lo que no se opone el señor Fiscal.- INSTALCION DE LA AUDIENCIA DE  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA:  En este estado INTERVIENE el Abogado Ángel Abel Paz Díaz, defensor del procesad Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde, manifestando: “Que habiéndosele impuesto a su defendido una sentencia condenatoria de 9 meses, ya que aceptó su participación en el delito tipificado en el art. 379 inciso 1 del COIP, solicita la suspensión condicional de la pena, por reunir los requisitos establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. La pena no excede los 5 años; 2. La certificación de la página web del sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, en el cual se determina no tener otra causa; 3. No tener antecedente panales, así como tener el arraigo social, que justifica con la planilla de pago de la luz de la Empresa eléctrica de Guayaquil; 4.- no es delito sexual, solicita se le imponga las condiciones determinadas en el Art. 631 del COIP.”.-  INTERVIENE EL FISCAL: En este estado, el suscrito juez, procede a conocer la petición efectuada  dentro de esta audiencia, para lo cual concede el uso de la palabra al señor Fiscal Abogado Michael Uriguen Uriguen, para que se pronuncie al respecto, quien manifiesta: “Luego de escuchar lo expresado por la defensa en torno a la suspensión condicional de la pena; en primer término el art. 630 establece 4 requisitos: 1º que no supere los 5 años y efectivamente la pena es de 9 meses por lo que no excede el tiempo que dispone la ley; 2º requisito que la sentenciada no tenga otra causa penal, el abogado de la defensa ha presentado la certificación de la página del sistema satje en la que se corrobora la sentenciada no tiene otra causa penal; 3º la certificación de la página del sistema satje. No tiene antecedentes penales, que tiene un arraigo social;  4º requisito no tiene nada ver con delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por tanto si esta cumplido. El señor Fiscal dice, que no se opone que sea beneficiado con la suspensión condicional de la pena, a favor del sentenciado Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde. Hasta aquí mi intervención”.- RESOLUCION: Escuchado al señor Fiscal quien ha hecho un análisis de todas las condiciones que establece el Art. 630 del COIP, que la Fiscalía no se opone a la petición solicitada por el sentenciado  Gerónimo Catalino Ramírez Campoverde de que se le otorgue la suspensión condicional de la pena, este Juzgador, RESUELVE: CONCEDER la suspensión condicional de la pena privativa de libertad de 9 meses impuesta a la sentenciada GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE, y de conformidad con lo que dispone el Art. 631 le impone las siguientes condiciones a cumplir durante el tiempo que dure la pena: 1.- Residir en un domicilio determinado e informar cualquier cambio a la Autoridad competente que establezca la o el Juzgador, en este caso ha presentado declaración juramentada y la factura de un servicio básico donde consta la dirección en la Cooperativa UNION DE BANANEROS GUASMO SUR, ETAPA 3, Mz. 2619, solar 2, de esta ciudad de Guayaquil, lugar donde la sentenciada vivirá durante el tiempo que dure la suspensión  condicional de la pena, esto es, por plazo de 9 meses; 2.- No se considera; 3.-  La prohibición de salir del país, la misma que podrá efectuar previa autorización de este juzgador o del Juez de Garantías Penales que conozca la causa; 4.-  No se considera; 5.- No se considera; 6.- No se considera;  7.- La reparación integral a la víctima, no se la considera por haber llegado a un acuerdo reparatorio con  la Victima, por el valor de $. 1.500,oo, y ya haber cumplido con el pago; 8.- Que se presente el primer día lunes de cada mes a esta judicatura, ante el secretario del esta judicatura, quien llevará el correspondiente control de comparecencias.  9.- No ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- De conformidad a lo dispuesto en el Art.631 del COIP queda la concedida la Suspensión Condicional  de la pena a favor del ciudadano GERONIMO CATALINO RAMIREZ CAMPOVERDE. Una vez ejecutoriada la presente resolución envíese a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia, para que uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias controle el cumplimiento de las condiciones impuestas. La resolución emitida queda de manera oral notificada a los sujetos procesales; independientemente de que debidamente motivada les llegue a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Pablo Chavez Arriaga, Secretario del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  