EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01800-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de junio 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:  DELITO DE TRANSITO
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Homero Tayupanda Quiroz, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. FISCAL JOSE ALBERTO SANCHEZ VELEZ ------
Casilla judicial: 3130---------
Acusador Particular: -
Abogado del Acusador particular: ----
Casilla judicial: 3060---------
Procesado/s:SUAREZ TUBAY FRANCISCO 
Abogado defensor: ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA---------
Casilla judicial: 5616

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
FISCAL JOSE ALBERTO SANCHEZ VELEZ
Sr. juez si me permite el sr. SUAREZ TUBAY FRANCISCO comparece mediante la mama en todo el proceso y como consta en autos con un representante de la defensoría pública y como el procesado se hace pasar como menor de edad comparece la mama por que se entendía que era menor de edad pero dentro de las investigaciones se determina que el chico ya es mayor de edad y es ahí que lo remiten a la fiscalía de tránsito en la cual el suscrito es el fiscal competente pero la sra. A comparecido con la defensoría pública la defensora publica es la abogada Mariana Martínez.
La fiscalía indica que los nombres de la persona responde a los nombres de GEOVANY FRANCISCO SUAREX TUBAY portador de la cedula de ciudadanía # 0910377983 estado civil soltero domiciliado en la coop. Valerio Estacio bloque 1 mz 1870 solar 8 de la ciudad de Guayaquil y su grado de participación en el grado de autor, con los elementos recabados la fiscalía acusa al sr. GEOVANY FRANCISCO UAREZ TUBAY haber adecuado su conducta en los art. 152#3 en concordancia con el art.379 inciso primero del COIP cumpliendo sr. juez con lo que determina el art. 603#4 del COIP asi mismo como elementos de prueba para la audiencia de juzgamiento la fiscalía solicita sr. juez la comparecencia del sr. vigilante EDISON MANUEL GUAMAN ARELLANO quien elaboro el parte de transito; el dr. Bernardo Arias Campusano medico perito legista quien realizo el informe médico legal; testimonio del Cap. Cristian Briones Navarrete y del TNT. Fernando Moreira Figueroa quienes realizaron el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de danos materiales; testimonio del cbo. De policía sr. Carlos Quistial Mena agente investigador de la dinapen; testimonio del vigilante Pablo Villegas Nieto quien realizo el informe investigativo de la OIAT; testimonio del sr. Vicente Ricardo Mora Ginton ; testimonio Olga Laura Peñafiel Alonso y se tenga como prueba los siguientes documentos la tarjeta índice del sr. GEOVANY FRANCISCO SUAREZ TUBAY, las historias clínicas dela sr. Olga Laura Peñafiel Alonso, Vicente Mora Ginton, en cuanto en las medidas cautelares la fiscalía solicita en este caso que se mantengan que fueron dispuestas en la audiencia de formulación de cargos en este caso siendo estas la prohibición de salida del país y la de presentarse periódicamente ante la autoridad que usted determine.
 

Solicitud Plantada por la Defensa: DEFENSOR PUBLICO ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA Antes de continuar solicito que por secretaria se me confirme si el sr. SUAREZ TUBAY FRANCISCO fue notificado en debía forma, alego que no es legalmente esa notificación por cuanto debe estar citado legalmente el sr. nosotros somos defensores pero en el supuesto no consentido que no comparezca el titular, sr. juez en ningún momento han ido las señoras a la defensoría publica aquí nos envían una notificación para que comparezcamos si es que no comparece el abogado privado esto va acarrear nulidad por cuanto el ciudadano no se encuentra presente y no ha sido notificado legalmente, Sr. juez mi defendido dentro de la audiencia de juzgamiento y los elementos facticos demostrara su inocencia con respecto a las medias cautelares quiero que deje sentado cada que tiempo se estaba presentado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
RESOLUCION DEL JUEZ
Le concedo la palabra al sr. abogado de la defensa para que alegue sobre los vicios de procedibilidad en el proceso; le recuerdo sr. abogado que no estamos en una audiencia de juzgamiento y que la presencia del procesado no es indispensable para la realización de la misma estamos en una audiencia preparatoria de juicio, los familiares del procesado han manifestado que ha ido a la defensoría publica por cuanto no tienen recursos para pagar un abogado privado.
Habiendo escuchadas a cada una de  las partes y por los elementos que ha presentado la fiscalía este juzgador llama a juicio y se le dispone la prohibición de salida del país y la presentación del señor procesado hasta la audiencia de juicio ante la fiscalía cada lunes de cada semana siendo así y respecto a los elementos probatorios que manifestado la fiscalía se constara.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                         

                  
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA