El Empalme, jueves 25 de abril del 2019, las 17h31, VISTOS: Agréguese a los autos el Acta Resumen de la audiencia Única realizada y CD de grabación de la misma. Habiendo dictado el pronunciamiento oral. Procedo a reducir por escrito la correspondiente Resolución conforme lo determina el art. 95 Código Orgánico General de Procesos. PRIMERO: La suscrita Ab. Irma Elizabeth Gómez Medina, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Civil con Sede en el cantón El Empalme, y de conformidad con los arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo competente para resolver y conocer la presente causa y por el sorteo de ley a fs. 148 de los autos. SEGUNDO: En el trámite de la causa se han observado las formalidades legales y por no haberse omitido solemnidad sustancial alguna de aquellas prescritas en el artículo 107 del COGEP que pueda influir en la decisión de la causa, se declara la validez de la misma. TERCERO: Identificación de las partes: Actora: MENA OÑA WILSON ECUADOR con cedula de ciudadanía 0904632049, de 65 años de edad, casado, abogado, domiciliada en este cantón de El Empalme. Demandado: LUIS ALBERTO BRIONES MUENTES por los derechos que representa a la Liga Deportiva Cantonal de El Empalme, en sus funciones como Presidente, edificio donde funciona la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, en esta jurisdicción. CUARTO: La enunciación breve de los hechos y circunstancias objeto de la demanda y defensa de la o del demandado: 4.1. “A fojas 144 a 147 de los autos comparece el señor Mena Oña Wilson Ecuador, relatando, que con fecha 10 de marzo de 2013, el señor Martin Isauro Vera Valdiviezo, se acercó a la oficina jurídica del abogado Wilson Mena Oña, que está ubicada en esta ciudad El Empalme Edificio Bermúdez, segundo piso alto, No. 8, ubicada en la Av. Guayaquil y calle 23 de junio, con la finalidad de hacerme conocer que él como Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, ha sido demandado por Nathaly Esther Ruiz Mendoza en ese entonces ante el juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales Multicompetente El Empalme a cargo del Juez Ángel Cojitambo Sandoval, dentro del juicio 15-2013 (09204-2018-00395) numeración actual, para el efecto me hizo ver la copia de la demanda y providencia de calificación de la misma de fecha 20 de febrero de 2013 a las 10h56, solicitándole asesoramiento y que se haga cargo de la defensa técnica profesional en favor de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, por lo que convenimos verbalmente en celebrar un contrato de trabajo profesional fijándose como honorarios profesionales en la suma de $1300,00 en el caso que la causa laboral culmine en una instancia se le cubrirá $800,00 y si el proceso laboral llega a segunda instancia se le cubrirá $500,00 lo que da un total de $1300,00 propuesta que fue aceptada por el demandado y de mi parte, por lo que inmediatamente, compareció como defensor en las audiencias preliminar y definitiva, se practicaron pruebas, se presentaron varios escritos impulsando la causa, donde finalmente el juez Ángel Cojitambo Sandoval del primer nivel en sentencia de fecha 25 de enero de 2016 a las 09h24 a fs. 59 y 60 declaro parcialmente con lugar la demanda y disponiendo que el demandado Liga Deportiva Cantonal El Empalme, pague a la actora $4270.00 por lo que se vio en la necesidad de plantear un recurso de apelación, que fue presentado con fecha miércoles 27 de enero de 2016 a las 13h48, pasando a conocimiento el proceso al superior; instancia en la que presente varios escritos, lo que permitió que los señores jueces de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en sentencia de fecha 26 de abril de 2016 a las 14h23 acepto el recurso de apelación revocando la sentencia recurrida en todas sus partes, y declarando sin lugar la demanda en favor de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, fs. 65 a 67, como lo justifica con todo el proceso laboral con numeración actual 09204-2018-00395, que anexa en 130 fojas, debidamente certificada por la Ab. Mercedes Coello Peralta Coordinadora de la Unidad Judicial Multicompetente El Empalme con fecha 13 de noviembre de 2018, sentencia ejecutoriada y que se ordenó el archivo en auto de fecha 25 de septiembre de 2018 a las 20h15. Una vez que salió la sentencia en favor de mi cliente, me supe dirigir por escrito y verbalmente al señor Martin Isauro Vera Valdiviezo, Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, con fecha 2 de mayo de 2016 las 15h14, haciéndole conocer que la sentencia había salido en favor de su representada, le solicite se digne cubrirme los honorarios pactados verbalmente, sobre el cual no se negó en ningún momento verbalmente en cumplirlo más me supo indicar que ese valor económico para dármelo legalmente tendría que pedir con anticipación a la Directiva de la Federación Provincial de Deportes del Guayas, para que lo puedan incluir en el presupuesto de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, para el próximo año con una partida especial, que hasta el momento no se lo ha podido cumplir ni por los demás representantes legales, que como presidentes de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme han dirigido esta noble institución deportiva, como es el caso del actual presidente y demandado señor Luis Alberto Briones Fuentes, a quien invite a la Oficina de Mediación del cantón El Empalme, para encontrar una solución amigable que lamentablemente no se la pudo concretar, por la inasistencia del demandado con fecha 31 de octubre de 2018, para que sea obligado a pagar mis honorarios profesionales que desde que fui contratado como defensor técnico hasta el momento han transcurrido ya más de cinco años. Fundamenta su petición en los artículos 41 y siguientes de la Ley de Federación de Abogados, art. 33 C.R. Pretensión: el pago de $1300,00 que es el pago que corresponde a lo adeudado por honorarios profesionales; al interés legal desde la fecha en que los señores jueces de la sala revoco la sentencia venida en grado y declaro sin lugar la demanda, el pago de honorarios profesionales por hacerme litigar. Inicialmente demando a Luis Alberto Briones Fuentes, pero que en escrito de fecha 7 de diciembre de 2018 a las 12h57 reformo su demanda en el sentido que el demandado le corresponde los nombres y apellidos LUIS ALBERTO BRIONES MUENTES; convalidándose el auto de sustanciación de fecha 4 de diciembre de 2018 a las 11h39, en el sentido solicitado, esto es, LUIS ALBERTO BRIONES MUENTES es el representante legal de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, ordenándose la citación con la convalidación; Por su parte el accionado.” 4.2. A foja 154 y 155 consta Acta de Citación de fecha 13 de diciembre de 2018 a las 10h52, señalando el citador judicial de esta Unidad Judicial, que cito en PERSONA al señor LUIS ALBERTO BRIONES MUENTES en su calidad de Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme. Consta razón actuarial a fs. 164 de los autos de fecha 21 de febrero de 2019, que el demandado Luis Alberto Briones Muentes en su calidad de Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, no consta del proceso que la parte accionada haya presentado escrito alguno hasta la presente fecha, contestando la demanda, quien tampoco compareció a la audiencia única señalada. QUINTO: De la audiencia: 5.1. Por cuanto la parte demandada no compareció al proceso ni a la audiencia, no hubo que atender excepciones. 5.2. En cuanto a la Conciliación, por la ausencia de la parte demandada, no prospero. 5.3. Objeto de la controversia: Procedencia del cobro de honorarios profesionales propuesto por el Ab. Wilson Ecuador Mena Oña, pactados en forma verbal con el representante legal de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme. 5.4. Fundamento de la demanda: “Con fecha 10 de marzo de 2013, el señor Martin Isauro Vera Valdiviezo, en calidad de Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, requirió mis servicios profesionales para la defensa del juicio de trabajo 09272-2013-0015 actual numeración 09204-2018-00395, tramitado en el Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales Multicompetente, contrato laboral celebrado de manera verbal entre las partes procesales, se convino en la cantidad de $800,00 para la primera instancia, siempre que termine en esta instancia y de continuar en segunda instancia el valor de $500,00 dando un total de $1300,00.- Una vez que compareció a juicio en calidad de defensor de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, cuyo presidente de ese entonces era el señor Martín Isauro Vera Valdiviezo; señalando domicilio judicial, en el juicio laboral se realizó la audiencia preliminar por el juez Alvarado, la misma que fue declarada la nulidad por el siguiente juez Ángel Cojitambo, para posterior convocar a una nueva audiencia preliminar que es conciliación, contestación de la demanda y formulación de pruebas y posterior a la audiencia definitiva, el juez de la época, declaro con lugar la demanda, condenando al pago a la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, el valor $4270,00. Producto de aquello se apeló, porque fue adverso a los intereses de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, asumiendo con responsabilidad la defensa técnica de la institución deportiva, ante la Sala Especializada de lo Laboral, con fecha 26 de abril de 2016, la Sala resuelve revocar la audiencia declarando sin lugar la demanda, consta a fs. 66 a 68, pese a realizar varios requerimientos al presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, y en lo posterior a los presidentes que han ocupado el cargo, estos, no le han negado sus honorarios profesionales, pero le han indicado que no disponen de dineros, deben realizar varias gestiones ante la Federación Deportiva del Guayas; el presidente de la institución deportiva de ese entonces, por dificultades y problemas de la dirigencia deportiva salió del cargo que ostentaba, posterior a ello se nombró a un interventor por parte de la Federación Deportiva del Guayas. El fallo judicial salió a favor de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, aproximadamente tres años después, (10/03/2013 a 26/04/2016), y así no ha podido cobrar sus honorarios profesionales.” 5.5. Pruebas: Anuncia y pide que sean admitidas las 130 folios copias certificadas del juicio laboral actual numeración 09204-2018-00395 (anterior: 09272-2013-0015), donde la actora es Nathaly Esther Ruiz Mendoza y el demandado señor Martin Isauro Vera Valdiviezo en calidad de Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, son las partes procesales en el juicio de trabajo 09272-2013-0015; escrito de requerimiento de pago de fecha 2 de mayo de 2016 a las 15h14 suscrito por ab. Wilson Ecuador Mena Oña dirigido al señor Martin Isauro Vera Valdiviezo; testimonio de los señores: Martin Isauro Vera Valdiviezo y Wilson Guadamud Dueñas. Prueba anunciada en la demanda, solicitada en la etapa de anuncios de prueba y admitida por esta juzgadora de conformidad con el art. 160 COGEP, por ser útil, permitente y conducente. De conformidad con el art. 196 COGEP, realiza la producción del Juicio de Trabajo No. 09272-2013-0015 anterior numeración (actual 09204-2018-00395), consta del inicio que fue tramitado en el Juzgado Vigésimo Segundo Multicompetente de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón El Empalme, con fecha 10 de marzo de 2013 a las 14h40 comparece el actor en calidad de abogado suscribiendo el escrito de comparecencia con el demandado, Martin Isauro Vera Valdiviezo, Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme adjuntado el Oficio MD-DJAD-2012-1610-O, del Ministerio del Deporte donde consta como Presidente Martin Isauro Vera Valdiviezo, además señala que la representación legal de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, la tiene su Presidente, de conformidad con lo establecido en su Estatuto vigente; señalando casilla judicial y autorizando a su defensor técnico Ab. Wilson Mena Oña con Registro Profesional 178 de Los Ríos, esto es a foja 8 y 9 del cuaderno procesal. A la audiencia de conciliación con fecha 29/08/2013 compareció el Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme y su defensor Ab. Wilson Ecuador Mena Oña, la misma que fue declarada la nulidad, con fecha 27 de octubre de 2014 las 10h20 por el juez Ángel Cojitambo Sandoval, por la ausencia de la firma del juez Ab. Freddy Alvarado Boloña en dicha diligencia; consta del proceso varios escritos a fs. 21, 22 de los autos; con fecha 13/01/2015 a las 08h29 ante el Dr. Ángel Cojitambo Sandoval, se realizó la audiencia preliminar oral de conciliación contestación de la demanda y formulación de pruebas a la que asistió el actor con su representado el señor Martin Isauro Vera Valdiviezo fs. 40 de los autos, escritos presentados por la defensa técnica de la accionada a fs. 44, 45, 47, 50, 51, 52, 54, 56 y 58 de los autos; la diligencia de audiencia definitiva con fecha 20 de abril de 2015 a las 09h10 comparece el Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme con su defensor técnico, realizando dicha audiencia. Con fecha 25 de enero de 2016 a las 09h24, el juez de la causa procede a dictar sentencia declarando con lugar la demanda y condenando al pago de $4270.98 a fs. 60 a 61; con fecha 27 de enero de 2016 a las 13h48 el Ab. Wilson Ecuador Mena Oña comparece en representación del Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, interponiendo recurso de apelación de la sentencia dictada que le fue desfavorable a su cliente a fs. 62 a 64. Con fecha 26 de abril de 2016 a las 14h23, la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve aceptar el recurso de apelación propuesto por el señor Martin Isauro Vera Valdiviezo en calidad de Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, revocando la sentencia recurrida en todas sus partes y se declara sin lugar la demanda, a fs. 66 a 68, constando la razón de ejecutoria por la secretaria relatora de la Sala de lo Laboral a fs. 70 de los autos; Prueba Testimonial de Wilson Fernando Guadamud Dueñas: 1) Relata que con fecha 10 de marzo de 2013 se acercó el señor Martin Isauro Vera Valdiviezo Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, a solicitar los servicios profesionales del Ab. Wilson Mena Oña, para que suma la defienda en el proceso laboral planteado en su momento por Nathaly Esther Ruiz Mendoza, llevando la citación y la demanda laboral que le fue entregada, ante el Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón El Empalme, me consta personalmente porque me encontraba en la oficina y colaboraba en calidad de asistente jurídico. 2) El Ab. Wilson Mena Oña y el Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, celebraron un contrato verbal de trabajo por el valor de $1300,00 me consta porque me encontraba en la oficina, ellos pactaron la primera instancia en $800,00 y si se apelaba le costaba $500,00 que sumado los dos valores dan $1300,00 eso fue el 10 de marzo de 2013 la oficina del abogado Mena Oña, que es de un solo espacio ambiente. 3) Me consta en persona, porque me encontraba en la oficina, y esos honorarios son en base de su trabajo, llevo el nombramiento que lo acreditaba como representante legal de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme. Testigo Martin Isauro Vera Valdiviezo: 1) Desde que fecha ejercía la Representación Legal de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, R: abril 2012 a abril de 2016. 2) Fue demandado en un juicio de trabajo por Nathaly Esther Ruiz Mendoza con fecha 29 de enero de 2013, en el Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales El Empalme. R: Si, fui demandado por la señorita, no la conocía, nunca trabajo para la Federación cuando ejercía sus funciones de Presidente. Acudí a la oficina del amigo Ab. Mena Oña, le pedí ayuda, y el accedió, convenimos en el costo de la defensa de mi representada ante el Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales El Empalme, efectivamente intentamos conciliar con la actora, para que no prospere ese juicio, pero no quiso la actora, entonces había que defenderse, nunca se le pago al abogado Mena Oña, cuando ejercicio la defensa, ni un centavo, no había dinero, depende la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, de un Programa Operativo Anual. 3) Usted contrato al Ab. Mena Wilson Ecuador. R: Si efectivamente el dia 10 de marzo de 2013 acudí a su oficina que se encuentra ubicada en el edificio Bermúdez de es este cantón El Empalme a solicitar sus servicios profesionales, para que defienda a mi representada, realizando un contrato verbal por el valor de $800,00 y en caso de segunda instancia el valor que debía pagar era de $500,00 como se perdió en primer instancia, hubo que defenderse en segunda instancia obteniendo resultados favorables para la Liga Deportiva Cantonal El Empalme. Porque no le pagaron posterior a la sentencia firme que quedo: Es muy complejo, la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, recibe fondos públicos que son insuficientes, a través de Plan Operativo Anual, todos los gastos que van a realizar durante un año, son revisado y su aprobación depende de otras instancias, los gastos judiciales no están contemplados dentro de estos rubros, dentro del Plan Anual, los programas deportivos son de año a año, el Distributivo obedece a diferentes actividades deportivas de año a año, ahora ultimo este rubro se ha ido recortando; se hace autogestión, se hizo un pacto con el Ab. Wilson Mena Oña, pero igual no le pagaron ni un centavo, dentro de los Estatutos, se autoriza al representante legal operaciones hasta 20 SBU; las aportaciones a la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, a través del Plan Operativo Anual, que conoce el Ministerio del Deporte, este último aprueba, llegando incluso los fondos anuales en los meses de mayo y junio de cada año, y en ese momento se paga a los trabajadores en forma atrasada. 5.6. Alegatos: El juicio laboral en 130 fojas certificadas, que se encuentran agregadas al proceso, donde consta una sentencia en contra de la demandada y la de segundo nivel revocando la del inferior, se encuentra agotado y archivado. Justificando que desde que asumí la defensa con fecha 10 de marzo de 2013, hasta que la sentencia se ejecutorio lo realice con responsabilidad, defendiendo al representante de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, ante la primera y segunda instancia dentro del juicio de trabajo 09272-2013-0015 actual numeración 09204-2018-00359; de esta manera he justificado mi pretensión de cobrar mis honorarios profesionales como abogado en el libre ejercicio profesional. La declaración de Martin Isauro Vera Valdiviezo y del testigo Guadamud Dueñas Wilson, han declarado conocedores los hechos, principalmente el Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme que fue en ese entonces Martin Isauro Vera Valdiviezo, ha declarado que contrató al actor para que asuma la defensa en el juicio laboral que le fue planteado en contra de su representada, que se convino en el valor de $800,00 en la primera instancia y que si había necesidad de ir a segunda instancia, el valor convenido es de $500,00 sumando un total de $1300,00 y que ha manifestado aquí con su testimonio que nunca le pago ni un centavo, su derecho de pedir, de reclamar, por cuanto es un trabajo realizado, que se defendió con la ley y que se obtuvo una sentencia favorable en segunda instancia declarando sin lugar la demanda, y por ende mi trabajo fue cumplido a cabalidad, con capacidad y eficiencia. Solicito declare con lugar la demanda y se ordene el pago de los honorarios profesionales a la Liga Deportiva Cantonal El Empalme. SEXTO: Valoración de la prueba: 6.1. El actor, abogado en el libre ejercicio de su profesión, conforme lo determina los artículos 323, 324, 326, 327, 330, 331.1.2.4.8 y 333 del Código Orgánico de la Función Judicial que guarda armonía con los artículos 2, 3, 41, 42, 45 y 49 de la Ley de Federación de Abogados, el mismo que no tiene incompatibilidad para patrocinar ni impedimentos para ejercer la abogacía; que actuando como patrocinador que fue de la accionada en el Juicio de Trabajo 09272-2013-0015, y que concertó libremente sus honorarios profesionales con el representante legal de ese entonces de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, que esta acción judicial obedece a exigir su cumplimiento de pago íntegro de honorarios profesionales, de las dos instancias que actuó en el Juicio Laboral, defendiendo los intereses económicos de la demandada Liga Deportiva Cantonal El Empalme en la persona de su representante legal, de ese entonces Martin Isauro Vera Valdiviezo, recurre a la vía judicial, para su cumplimiento. Por otra parte, la demandada, Liga Deportiva Cantonal El Empalme, cuyo Presidente y representante actual es Luis Alberto Briones Muentes, institución deportiva en ese entonces, demandada por Nathaly Esther Ruiz Mendoza, en juicio de trabajo, con fecha 29 de enero de 2013 en el Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón El Empalme, por indemnizaciones laborales cuyo número es 09272-2013-0015; la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, es una persona jurídica de derecho privado con finalidad social y sin fines de lucro, según Catastro por Unidad de Control de la Controlaría General del Estado, de la Dirección Regional 1 del Guayas, siendo su base legal AM.688, de fecha 1972-03-23, ubicada en el cantón El Empalme Parroquia Velasco Ibarra; La norma legal establece con claridad que cuando hay pretensiones conexas (ligado, unido, vinculado, relacionado) en dos o más personas que litiguen conjuntamente como actores o demandados, existe litisconsorcio; lo que en la especie se cumpla, al estar presente el litisconsorte que pretende el cobro de sus honorarios profesionales existiendo conexidad con el requerido Liga Deportiva Cantonal El Empalme, que fue demandado en su oportunidad por indemnizaciones laborales y que requirió el trabajo de un abogado en el libre ejercicio profesional, para su defensa. 6.2. El Art. 41 de la Ley de Federación de Abogados. Que señala el procedimiento para el cobro de honorarios que correspondan a los abogados por su patrocinio en las defensas judiciales, que guarda armonía con el art. 332.6 COGEP. “Se tramitarán por el procedimiento sumario: 6. Las controversias relativas a honorarios profesionales, cuando la pretensión no sea exigible en procedimiento monitoreo o en la vía ejecutiva.”. Por ende, el procedimiento sumario solicitado por el actor es el que corresponde a la naturaleza de la causa. El representante legal Luis Alberto Briones Muentes, de la Liga Deportiva Cantonal del Empalme, fue citado con fecha 13 de diciembre de 2018, a fs. 154 y 155 de los autos, a efecto de constituir en mora a la parte accionada, de conformidad con el Art. 64.3 COGEP. “Son efectos de la citación: 3. Constituir a la o el deudor en mora, según lo previsto en la ley.” 6.3. De la prueba actuada: El art. 42 de la Ley de Federación de Abogados. (Sustituido por el Art. 5 de la Ley s/n, R.O. 91, 20-VI-1997). “Los honorarios profesionales del Abogado o Doctor en Jurisprudencia, en todos los casos a los cuales se refiere el inciso primero del artículo precedente, serán estipulados libremente entre el Abogado y su cliente. Los honorarios profesionales podrán convenirse por escrito o verbalmente. A falta de estipulación expresa, el honorario será regulado por el Juez, previo el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil, tomando en cuenta las siguientes disposiciones: a) Si habiéndose estipulado honorario, el abogado no pudiere justificar su monto por los medios de prueba establecidos en el Código de Procedimiento Civil, el juez procederá a regularlos tomando en cuenta las circunstancias peculiares de cada caso y, además, el juramento deferido del Abogado reclamante, si éste lo solicitare; b) Por la defensa en juicios civiles, comerciales y otros similares, de acuerdo a la cuantía: Hasta veinte salarios mínimos vitales: 15%  El exceso de veinte y hasta cuarenta salarios mínimos vitales: 10% En adelante: 5% c) Cuando la causa, por su naturaleza o por su cuantía, tuviere dos instancias, el honorario se dividirá así: 1. El ochenta por ciento (80%) por la primera instancia y el veinte por ciento (20%) por la segunda instancia; y, 2. En caso de que las partes llegaren a conciliar en la primera instancia y antes de abrirse la causa a prueba, el honorario profesional será el cincuenta por ciento (50%) del monto fijado en la tabla precedente; d) …; f) En los juicios de trabajo, los honorarios profesionales se fijarán de acuerdo al literal b) de este artículo. Si el defendido fuere el trabajador, los honorarios profesionales serán equivalentes al cincuenta por ciento (50%) de los porcentajes establecidos en la indicada tabla; …h) En juicios y trámites ante juzgados especiales, no determinados en este artículo, se procederá mediante analogía con los valores señalados en los literales precedentes. El honorario por el patrocinio en el Recurso de Casación tendrá un mínimo equivalente al veinticinco por ciento (25%) del total percibido en las anteriores instancias. El monto de los salarios mínimos vitales generales será el que se encontrare vigente al momento del pago.” De lo actuado con los testimonios de los señores Martin Isauro Vera Valdiviezo y Wilson Guadamud Dueñas, dijeron que concertó de manera verbal con el Ab. Wilson Ecuador Mena Oña, la defensa de la Liga Deportiva Cantonal EL Empalme, representada en ese entonces por uno de los testigos, por cuanto fue citado con la demanda laboral propuesta en contra de Martin Vera Valdiviezo, por la señora Nathaly Esther Ruiz Mendoza; en el valor de $800,00 en la primera instancia y si avanza a sala $500,00 más, con fecha 10 de marzo de 2013 en la Oficina del actor ubicada en la vía a Guayaquil del Edificio Bermúdez del cantón El Empalme, también la prueba documental producida por el actor, en cuanto al Juicio de Trabajo en 130 folios en copias certificadas, en el folio 8 y 9 con fecha 10 de marzo de 2013 las 14h40, comparece Martin Vera Valdiviezo al proceso adjuntado copia del Oficio No. MD-DJAD-2012-1610-O donde consta el Registro del Directorio de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, cuyo Presidente de ese entonces es el señor Martin Isauro Vera Valdiviezo, señalando además, que la representación legal de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, la tiene su Presidente de conformidad con lo establecido en su Estatuto vigente, cuyo defensor técnico señalo casilla judicial y fue autorizado el abogado Wilson Ecuador Mena Oña, por parte de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme, que dentro del Juicio de Trabajo, se encuentran escritos, diligencias y escrito de apelación de sentencia, es decir la defensa durante la primera instancia y el recurso de apelación y por ende el cuadernillo de la Sala Especializada de lo Laboral con la resolución; siendo el defensor de la accionada, el actor de la presente causa de cobro de honorarios profesionales. De esta manera el contrato verbal por honorarios profesionales, se refleja en la defensa técnica asumida por el abogado Wilson Mena Oña, en el Juicio Laboral 09272-2013-0015, en representación de la demandada Liga Deportiva Cantonal El Empalme, encontrándose plenamente justificado y probado, entre las partes procesales. 6.4. Conforme lo dispone el artículo 164 del Código Orgánico General de Procesos en la presente sentencia esta Juzgadora, mediante una operación intelectual ha analizado, apreciado y valorado los medios de pruebas (documental y testimonial) aportados por los sujetos procesales y haciendo una valoración en conjunto con la sana crítica, esto es, aplicando los principios de la lógica, de las ciencias y de la experiencia confirmadas por la realidad. Con respecto a la valoración de la prueba en materia civil, la sana crítica representa: “Una categoría intermedia entre la prueba legal y la libre convicción. Sin la excesiva rigidez de la primera y sin la excesiva incertidumbre de la última, configura una feliz fórmula, elogiada alguna vez por la doctrina, de regular la actividad intelectual del juez frente a la prueba. Las reglas de la sana crítica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, peritos, de inspección judicial, de confesión en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de las cosas.” [Couture, Eduardo J., Fundamentos del Derecho Procesal Civil, Ediciones Depalma, Buenos Aires, 1962]. El juez que debe decidir con arreglo a la sana crítica, no es libre de razonar a voluntad, discrecionalmente, arbitrariamente. Esta manera de actuar no sería sana crítica, sino libre convicción. La sana crítica es la unión de la lógica y de la experiencia, sin excesivas abstracciones de orden intelectual, pero también sin olvidar esos preceptos que los filósofos llaman de higiene mental, tendientes a asegurar el más certero y eficaz razonamiento. [Sentencia C-622 de 1998, M. P. Fabio Morón Díaz, Salvamento Parcial de Voto de Eduardo Cifuentes Muñoz]. “Las reglas de la sana crítica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano.” En ella interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. [CORTE CONSTITUCIONAL COLOMBIANA. Sentencia C-222 de 1998. M.P. Fabio Morón Díaz]. Con respecto a la valoración de la prueba a la sana crítica del juzgador la Corte Interamericana de Derechos Humanos: ha expresado: “En cuanto a la recepción y valoración de la prueba, que los procedimientos que se siguen ante ella no están sujetos a las mismas formalidades que las actuaciones judiciales internas, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites que impone el respeto a la seguridad jurídica y al equilibrio procesal de las partes. En definitiva, el principio de la libre valoración de la prueba, por tanto, le da una mayor capacidad discrecional al juzgador, discrecionalidad que debe entenderse en términos de objetividad y aunque ésta resulta ser una propuesta paradigmática en el derecho, lo cierto es que se sale de un esquema tradicional rigorista que impide una aplicación más efectiva del derecho.” [TARUFFO, Michel. Algunos comentarios sobre la valoración de la prueba]. Para el caso concreto en el nuevo paradigma procesal, la valoración de la prueba para su eficacia jurídica y validez contempla ciertos principios los cuales los encontramos prescitos en los artículos 158, 159 y 160 del Código Orgánico General de Procesos, en cuanto establecen la oportunidad de la prueba, la admisibilidad de la prueba que de acuerdo a la legislación procesal, toda decisión resuelta por el juez debe fundarse en pruebas regular y oportunamente llegadas al proceso, por cuanto se debe distinguir los momentos procesales de la prueba, también conocidos como inter probatorios; y el principio de necesidad de la prueba que consiste que se caracteriza por las siguientes reglas: a) No podrá valorarse la prueba que no fue pedida en tiempo, decretada legalmente y practicada en debida forma; b) No podrá practicarse la prueba que no fue legalmente decretada; c) No podrá valorarse la prueba que no fue oportunamente pedida o aportada o que, además, sea inconducente, impertinente inútil, y; d) No podrá pedirse o aportarse la prueba en oportunidad distinta que la prevista en la ley. Conforme el Art. 42 inciso segundo de la Ley de Federación de Abogados. “Los honorarios profesionales podrán convenirse por escrito o verbalmente.” Siendo un contrato verbal, y los elementos de la relación contractual actuado en las pruebas, justifican el ejercicio profesional del actor, como abogado defensor de la accionada Liga Deportiva Cantonal El Empalme; la prestación técnica especializada en la defensa del demandado en la causa laboral, y el libre ejercicio profesional del actor, relación contractual entre cliente y profesional, que es el actor y la demandada, origina el contrato de servicios profesionales entre las partes procesales y, por ende, su contraprestación el cobro de los mismos. 6.5. Una vez superado el contrato verbal de honorarios profesionales a favor del actor, corresponde el análisis para determinar si es procedente el pago de honorarios profesiones hay que tomar en cuenta que se debe entender por “contrato de servicios profesionales”, los mismos que han sido reconocidos por la doctrina como contratos de tracto sucesivo, no sujetos a la regla establecida en el artículo 1505 del Código Civil. Los contratos de servicios profesionales como el de la abogacía o patrocinio legal, están sujetos a las reglas del mandato, en virtud de la disposición legal contenida en el artículo 2022 del Código Civil y no se resuelven, terminan al tenor de lo dispuesto en el artículo 2067 ibídem, es decir, las normas que regulan el Mandato, son las que rigen los contratos de servicios profesionales, al tenor de lo dispuesto en el artículo 2022 ibídem. Art. 2022. “Los servicios de las profesiones y carreras que suponen largos estudios, o a que está unida la facultad de representar y obligar a otra persona respecto de terceros, se sujetan a las reglas del mandato”. Establecida la relación contractual entre la Liga Cantonal Deportiva El Empalme y el actor Ab. Wilson Mena Oña, para el patrocinio legal en la defensa del proceso judicial No. 09272-2013-0015 que ha sido justificado y probado por el actor en el punto 6.3. de esta Resolución, y vista el incumplimiento de lo pactado en forma verbal con la institución deportiva, al no comparecer a juicio la demandada, pese a estar citado en persona su representante legal de la Liga Cantonal Deportiva El Empalme, entendiéndose como negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda, correspondió al actor probar sus aciertos, y éste justificando y probado sus afirmaciones a criterio de esta Juzgadora, y no habiendo constancia procesal de que se haya honrado las obligaciones la demandada. En este contexto, del examen del juicio laboral se colige que ha concluido con la razón de ejecutoria suscrito por la Ab. Dannys Mariela San Jiménez Secretaria Relatora de Sala con fecha 12 de mayo de 2015 a fs. 70 y fs. 132 y vuelta se ordena el archivo de la causa, dictado por el Juez Abogado Wilson Vinces Santos, dentro de la nueva numeración 09204-2018-00359; en ese sentido esta Juzgadora determina con certeza que el contrato de servicios profesionales acordado entre las partes, por el patrocinio legal de la causa laboral No. 09272-2013-0015 concluyó en segunda instancia, por tanto, también concluyó el trabajo de su patrocinador y de su mandato encomendado verbalmente por el entonces Presidente de la Liga Cantonal Deportiva El Empalme, siendo la consecuencia jurídica el archivo dado por concluir la instancia en Sala, remitiendo el proceso judicial al juez de origen. Por tal razón, esta Juzgadora determina que la parte demandada debe cumplir (pagar) con lo acordado con el actor Ab. Wilson Mena Oña en forma verbal, habiéndose terminado el mandato encargado al actor de la presente causa. 6.6. El mismo artículo 42 ibídem, señala que: “A falta de estipulación expresa, el honorario será regulado por el Juez, previo el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil, tomando en cuenta las siguientes disposiciones: a) Si habiéndose estipulado honorario, el abogado no pudiere justificar su monto por los medios de prueba establecidos en el Código de Procedimiento Civil, el juez procederá a regularlos tomando en cuenta las circunstancias peculiares de cada caso…” vista que no existió contrato escrito, pero encontrándose justificado que el actor asumió la defensa técnica de la Liga Deportiva cantonal El Empalme, desde el inicio del juicio laboral hasta la resolución de la Sala, cuando revoca la sentencia del inferior y declara sin lugar la demanda laboral, conforme el literal anterior (6.3.) no existiendo estipulación expresa sobre lo pactado, además que el testigo Martin Isauro Vera Valdiviezo, quien en su momento ejercicio la representación legal de la Liga Cantonal Deportiva El Empalme, testifico que acordaron los valores que menciona el actor en la demanda, y que por problemas de dirigencia y otros; no se le pudo cancelar lo pactado, hasta cuando salió de la Liga. Por tanto, me corresponde fijar los honorarios profesionales según el art. 42 literal f) de la Ley de Federación de Abogados. “f) En los juicios de trabajo, los honorarios profesionales se fijarán de acuerdo al literal b) de este artículo. Que remite al literal b del mismo artículo, “b) Por la defensa en juicios civiles, comerciales y otros similares, de acuerdo a la cuantía: Hasta veinte salarios mínimos vitales: 15%. El exceso de veinte y hasta cuarenta salarios mínimos vitales: 10% En adelante: 5%”. Siendo el valor de $1753,49 la cuantía de la demanda laboral, de este valor el 15% resulta el valor de $263.02 y considerando que el juicio laboral fue apelado por el defensor de la Liga Cantonal Deportiva El Empalme Ab. Wilson Mena Oña, que trabajo en el recurso de apelación, en la ciudad de Guayaquil, obteniendo sentencia favorable para su representada Liga Cantonal Deportiva El Empalme. Esta juzgadora, a efecto de compensar no solo los honorarios profesionales, sino en función de la cuantía señalada por el actor en su demanda, por otros gastos que represento ejercer la defensa para la accionada, en otra ciudad 'Guayaquil' distinta a la de origen; procedo a duplicar el valor. $263,02x2=$526.04 (QUINIENTOS VEINTISÉIS con 04/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), que corresponde por los servicios profesionales a la defensa técnica de la parte demandada Liga Deportiva Cantonal El Empalme, en la causa laboral 09272-2013-0015, esto es, Abogado Wilson Ecuador Mena Oña, con Registro Profesional 178 del Colegio de Abogados de los Ríos. SEPTIMO: Motivación: 7.1. Conforme el mandato contenido en el artículo 76, numeral 7, letra l) de la Constitución de la República, las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación, dice esa disposición constitucional, si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho establecidos en el proceso. La falta de motivación y por lo mismo de aplicación de la norma constitucional en referencia ocasiona la nulidad de la resolución. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso estableciéndose que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades para así garantizar que toda persona tenga derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, respetándose el debido proceso y la seguridad jurídica que constituye el elemento esencial y patrimonio común de la cultura del Estado de derechos y justicia garantizando así la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y la ley a través del respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por autoridades competentes. Los principios mencionados y las demás garantías fundamentales reconocidas por la Constitución Política de la República, los instrumentos internacionales, las leyes o la jurisprudencia constituyen garantías básicas sobre las cuales se construye el sistema jurídico del país y, particularmente, el sistema judicial. Son guías para que el legislador dicte las normas que los van desarrollando, y para que éstas se interpreten y apliquen en forma cotidiana y permanente en los casos concretos que están en conocimiento de los jueces. 7.2. Para la resolución del caso, esta Juzgadora aplica los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal; así como el principio dispositivo, de inmediación y concentración; de buena fe, lealtad y verdad procesal que están consagrados en los artículos 172 de la Constitución, y en los artículos 7, 19, 20, 23, 26 y 27 haciendo efectivas las garantías de la seguridad jurídica, del debido proceso, y tutela judicial efectiva. En relación a estos principios la Constitución de la República en su Art. 82 establece que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. En consecuencia, en el presente proceso sumario se ha garantizado el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva contemplado en el Art. 75 de la Constitución de la República y desarrollado en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene como fundamental propósito asegurar que el proceso judicial se ajuste a derecho y que la decisión del órgano jurisdiccional asegure su eficacia, de tal modo que rebase el plano de mera declaración de intención constituyéndose en plena expresión de su potestad. La tutela judicial efectiva entendida como un deber y una regla de conducta para los juzgadores comprende: i. El derecho de acceso a la justicia, ii. El derecho de defensa en el proceso, iii. El derecho a una resolución motivada y congruente, iv. El derecho al desarrollo de un proceso en tiempo razonable, y, v. El derecho a la efectividad o eficacia de las decisiones, todos esos derechos con igual jerarquía. La Corte Constitucional, refiriéndose a la tutela judicial expresa que consiste en que a más de acudir a los órganos jurisdiccionales “…a través de los debidos cauces procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada respecto de sus pretensiones” (Sentencia 034-12-SEP-CC). El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial señala que: “…Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”, acorde con el principio dispositivo contemplado en esta norma legal, correspondiéndome resolver respecto a las pruebas presentadas por las partes procesales. Además, es preciso señalar que, en garantía del Principio de Imparcialidad, previsto en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la actuación de esta Juzgadora es imparcial, ya que se ha garantizado a las partes el derecho de igual ante la ley, acorde con lo previsto en el Art. 11.2 de la Carta de Derechos Fundamentales, en concordancia con el Art. 25 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José” de Costa Rica. 7.3. Algunas consideraciones en orden al trabajo. El Art. 33 de la Constitución de la República: “El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado”. En armonía con el numeral 17 del Art. 66 ibídem Art. 66. “Se reconoce y garantizará a las personas: …El derecho a la libertad de trabajo. Nadie será obligado a realizar un trabajo gratuito o forzoso, salvo los casos que determine la ley”. Art. 325 ibídem Art. 325. “El Estado garantizará el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores.” Normas que se hallan en concordancia con los artículos 2 y 3 del Código de Trabajo, que en su conjunto establecen que el trabajo es un derecho y un deber social, y que en general todo trabajo debe ser remunerado. Que también es señalado en el Art. 42 de la Ley de Federación de Abogados “(Sustituido por el Art. 5 de la Ley s/n, R.O. 91, 20-VI-1997) Los honorarios profesionales del Abogado o Doctor en Jurisprudencia, en todos los casos a los cuales se refiere el inciso primero del artículo precedente, serán estipulados libremente entre el Abogado y su cliente. Los honorarios profesionales podrán convenirse por escrito o verbalmente…” Art. 43 ibídem “En todo juicio, aunque no hubiere condena en costas, el juez procederá a la regulación del honorario del defensor que lo pidiere, al ser sustituido en la defensa, o al finalizar el juicio”. Por las consideraciones expuestas y la argumentación jurídica que precede, esta Autoridad, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara parcialmente con lugar la demanda presentada por el Abogado Wilson Ecuador Mena Oña, por sus propios derechos, con Registro Profesional 178 del Colegio de Abogados de los Ríos, en contra de Luis Alberto Briones Muentes, por los derechos que representa, en calidad de Presidente de la Liga Deportiva Cantonal El Empalme; en consecuencia, Dispongo: a) Que la parte demandada señor Luis Alberto Briones Muentes representante legal y por los derechos que representa de la Liga Cantonal Deportiva El Empalme o quien haga sus veces, pague al actor Ab. Wilson Ecuador Mena Oña con cedula de ciudadanía 0904632049, la cantidad de US$526.04 (QUINIENTOS VEINTISEIS con 24/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), por concepto de honorarios profesionales pactados verbalmente para la defensa de los intereses económicos de la persona jurídica Liga Deportiva Cantonal El Empalme. b) El pago de intereses a partir de la citación a la demandada, los mismos que serán contabilizados pericialmente. c) Vista que la institución demandada es una persona jurídica de derecho privado con finalidad social y sin fines de lucro, ésta debe agendar e incluir el valor mandado a pagar en esta sentencia, en los montos de asignación presupuestaria de los recursos económicos del gasto corriente institucional correspondiente para el ejercicio fiscal del año 2020, dentro del Plan Operativo Anual de la Organización Deportiva Registrada “Liga Deportiva Cantonal El Empalme”, teniendo que hacerlo de manera obligatoria el actual representante legal Luis Alberto Briones Muentes o quien haga sus veces, sobre lo resuelto, pese a no ser actividad deportiva, por las obligaciones contraídas en su oportunidad, por el representante legal de la entidad deportiva, en beneficio de sus intereses. d) De conformidad con lo establecido en el artículo 12 del Código Orgánico de la Función Judicial concordante con el artículo 284 del Código Orgánico General de Procesos, que obliga a los Juzgadores que en todas las sentencias y autos interlocutorios que pongan fin al proceso, califique la forma de litigar de los sujetos procesales. En la especie, esta Juzgadora determina que en la sustanciación del mismo no se ha configurado una forma de litigar abusiva, maliciosa, temeraria o con deslealtad procesal, por parte de los sujetos procesales que le permita a esta Juzgadora calificar que la conducta de los sujetos procesales se haya adecuado a las sanciones establecidas en el artículo 286 del Código Orgánico General de Procesos, por lo que, no es procedente la sanción en costas. Actúe la Ab. Narcisa San Martin Campoverde en calidad de actuaria encargada del despacho mediante acción de personal No. AP-06574-DP09-2019-SJ, por vacaciones del Secretario Titular. Notifíquese y Cúmplase.