VISTOS.- Encontrándome de turno reglamentario de flagrancias, por oficio N° 135-FGE-FPG-FCP  vino a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito N° 09-00126421 según el cual en fecha 16/01/ 2016 a las 04h30, fue detenido el ciudadano BASTIDAS FLORES JOSE AGUSTIN  en las siguientes circunstancias: “…en que la camioneta de placas GSP8049, particular, conducida por el Sr. VIRI LUCERO EDWIN ALBERTO quien solo presento CC. # 0926797689, verificándose en la base de datos de CTE, que si posee licencia de conducir tipo E del Guayas, circulaba por la Avenida Paquisha, Sentido Sur-Norte, carril derecho al llegar frente al Chifa Yang Sheng impactaron la parte anterior tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio medio del Jeep de Placas GDY0817 particular de Guayas, conducido por el señor BAASTIDAS FLORES JOSE AGUSTIN  con licencia de conducir #1202504575, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma, sentido y carril, el mismo que por la fuerza del impacto se desplaza hacia adelante impactando la parte lateral izquierda tercio posterior con la parte lateral derecha tercio posterior de la camioneta de placas GSP-8049, posterior se desplaza hacia adelante y hacia la izquierda estrellándose contra el poste de la empresa eléctrica sin número con un rótulo “Mini Market La Polla” en la parte superior. El Sr. BASTIDAS FLORES JOSE AGUSTIN resultó con lesiones en su cuerpo, recibiendo asistencia médica por la ambulancia # 2 del cuerpo de Bomberos, negándose a ser trasladado hacia el Hospital, posterior fue trasladado en la camioneta 359 de CTE  hasta la Prevención de Tránsito de Playas, donde se le practicó la respectiva prueba de alcohotest RBT IV N° 021230  ensayo N° 270, dando como resultado 1.04 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO…”. Se avoca conocimiento del parte y se convoca a Audiencia de Juzgamiento bajo el Procedimiento Expedito contemplado en la Ley.- Estando en el día y la hora señalada comparecen a la misma en representación de la CTE el vigilante CHUEZ ESPIN IVAN ALEXIS y el contraventor BASSTIDAS FLORES JOSE AGUSTIN acompañado de su abogado particular SUAREZ YAGUAL JOSE VIRGILIO. El señor Juez Multicompetente Penal dispone se dé inicio a la diligencia, concediéndole la palabra al vigilante IVAN ALEXIS CHUEZ  ESPIN el mismo que manifiesta: (…) al llegar al lugar del accidente al momento de estar conversando con el detenido BASTIDAS FLORES se le percibió olor a licor, por cuyo motivo fue trasladado hasta la Prevención. Se le practicó la prueba de ALCOHOTEST al señor Bastidas dando positivo, los dos vehículos  fueron trasladados hasta los patios de la  Comisión. El señor BASTIDAS FLORES JOSE AGUSTIN presentaba laceración en la cabeza por lo que recibió atención médica.- Defensa del procesado: (…) No tengo nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión.-  Juez.- Califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- Defensa.- (…) solicito señor juez, que se considere una pena no privativa de libertad de trabajo comunitario.- Abogado de la Víctima VIRI LUCERO EDWIN ALBERTO: Señor juez mi defendido en carril preferencial; el señor invade carril  y venía ingiriendo licor que ha dado 1,04  de alcohol en el organismo, no estaba en capacidad de manejar un vehículo, en este caso solicito en conformidad con el art. 385 numeral 3 del  COIP. Se realice el avalúo del vehículo que está afectado y sea entregado mediante acta en esta audiencia.  Es el momento en que el suscrito juez debe reducir a escrito la sentencia anunciada en la respectiva audiencia de juzgamiento y para ello se considera:  PRIMERO: JURISDICCION Y COMPENTENCIA.-  Esta autoridad, como Juez  Multicompetente Penal  de la Unidad Judicial de Playas en conformidad con el art. 167 de la Constitución de la República;  229 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el art. 640 numeral 3 del COIP.,   es el competente para realizar y tramitar el presente proceso, al tenor del Art. 404 numeral 1 Ibídem.-   SEGUNDO.-  Validez Procesal.-  El presente proceso se ha llevado a cabo mediante el sistema oral y bajo los principios de inmediación, concentración, dispositivo. No existe omisión sustancial que vicie ni influya en forma decisiva en la resolución  de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: DEBIDO PROCESO.- En la tramitación del proceso se ha respetado el  legítimo derecho a la defensa y por ende a la presunción de inocencia, así como el principio de contradicción, ya que se ha dado oportunidad  a las partes a presentarse en igualdad de condiciones a la audiencia y presentar y contradecir las pruebas. CUARTO: EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE.- Respecto tanto a la existencia de la infracción como responsabilidad del procesado  se cumple con lo preceptuado en el art. 455 del COIP., con el testimonio del agente aprehensor, la prueba de alcohotest que determina que el contraventor BASTIDAS FLORES JOSE AGUSTIN  ha estado conduciendo un vehículo encontrándose con 1,04 grados de alcohol en la sangre, según prueba de alcohotest que se adjunta la misma que es legal, auténtica y tiene un alto grado de aceptación científica y técnica; es decir se ha demostrado en esta audiencia el cometimiento de una infracción de tránsito tipificada y sancionada por el art. 385 numeral 2 del COIP;  está demostrado el medio y el agente, esto es que está demostrado que el contraventor ha ingerido licor y en esas condiciones se encontraba conduciendo de lo que se deriva que es  el agente de la contravención; se encuentra demostrado la relación entre la infracción; el vehículo y el presunto responsable de la infracción. QUINTO: LIBRE CONVICCION Y SANA CRITICA.-  El sistema de la libre convicción o sana crítica racional, al igual que el de íntima convicción (criterio de conciencia), establece la más plena libertad de convencimiento de los jueces; sin embargo, en el primero se exige, que las conclusiones a que lleguen, sean el producto lógico y racional de las pruebas en las que se apoyen. En este sistema de valoración de la prueba (elementos de convicción), existe un deber de motivación de las resoluciones judiciales. La certeza a la que ha llegado el juzgador sobre prueba, debemos de tener en cuenta que para destruir la presunción de inocencia del cual goza todo ciudadano deben existir pruebas determinantes, que acrediten, su participación y responsabilidad en la infracción que se le ha imputado.- La prueba: El Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 644 numeral 6  en lo relacionado a una contravención flagrante los siguiente:  “ Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia”.-  La audiencia se ha llevado a cabo de observando los principios de la prueba regida por  los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades (art. 454  COIP); ya que debe ser anunciada en la  misma audiencia de juzgamiento; debiendo la o el juzgador y las partes procesales estar presentes en la práctica de la prueba, teniendo derecho a conocerlas y a controvertirlas en la audiencia de juicio, incluso las testimoniales; pudiendo probarse, por cualquier medio todos los hechos y circunstancias del caso, siempre y cuando no sean contrarios a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas;  deberán referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad del procesado; debiendo el juzgador garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de las actuaciones procesales, sometidas a contradicción;  como medios de prueba constituyen el sustento del fallo.- Prueba del procesado.-  La parte procesada no presenta prueba de ninguna clase que abone a su defensa.-Prueba de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  El anuncio y práctica de la prueba aportada en Audiencia por la Comisión de Tránsito del Ecuador, testimonial y documental; ha cumplido con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades enmarcándose  a lo estatuido en el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.  Por  las consideraciones expuestas  el suscrito Dr. Omar Teodoro Demera Valencia, Juez Multicompetente Penal de la Unidad Judicial de Playas, con competencias para conocer y resolver en materia de tránsito,  por cuanto el señor BASTIDAS FLORES JOSE AGUSTIN a adecuado su accionar a la conducta típica, antijurídica y culpable sancionada por el art. 385 numeral 2 en calidad de autor de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP.,  en nombre del PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA;   DICTO SENTENCIA CONDENATORIA  en su contra y le impongo la pena privativa de libertad de 15 días, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir, pena privativa de libertad de 15 días y en conformidad con el art. 70 numeral 1 del COIP multa de 25% de un salario básico unificado del trabajador en genera.-  Cumplida la pena impuesta en la Audiencia, gírese la boleta de excarcelamiento correspondiente.- .- Ofíciese  a la autoridad de Tránsito pertinente, sobre la sanción impuesta. Intervenga la señorita abogada Jannis Villacrés Paez, Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas ( E ).- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-