VISTOS:  Por el merito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de los  recursos de Apelacion de la Sentencia dictada por el Noveno  Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que oportunamente dedujeran los senores  Ariel Andres Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis. PRIMERO: 1) Mediante Resolucion No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada conforme a l previsto en el Art. 208.1  del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como por el sorteo electronico de Ley.   2) Cumpliendo con lo dispuesto en los  Arts.  343 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el dia 19 de febrero de 2015, a las 16h00, ante los miembros de esta Sala, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en donde  se procedio a conocer los fundamentos de los recursos interpuestos.-  SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omision de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, asi como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decision de la causa o afecte alguna de las Garantias del Debido Proceso, consagradas en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara la validez de lo actuado en la presente instancia procesal. TERCERO:   De conformidad con el Art. 345 Codigo de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedio la palabra al abogado Benigno Cruz, en representacion de los senores  Ariel Andres Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso y replica):  El articulo 5 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal, nos habla del principio de favorabilidad en caso de conflicto de dos normas que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion.- Considero pertinente la libertad de mis defendidos por el principio de favorabilidad.  Intervencion de la Dra. Monica Rivera Navarro, en representacion de la Fiscalia (extracto de la exposicion): La fiscalia indica   que se ha probado con certeza la materialidad de la infraccion y de la responsabilidad de los ciudadanos, y en relacion al principio de favorabilidad  seria inutil e irrelevante que la fiscalia se oponga por cinto consta el COIP la aplicacion del mismo y que al momento dicha disposicion legal se encuentra vigente, en relacion a la cantidad de la droga que corresponde a una mediana  escala.- CUARTO.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelacion interpuesto, ademas de lo expuesto por las partes en la audiencia, considera lo siguiente:   1) Informe de Analisis Quimico elaborado por los peritos Grey Ramirez Aspiazu y Gonzalo Almeida Murillo, sobre cuyo contenido se realizo un acuerdo probatorio, en el que se establece que las muestras 1, 2, 3, 4, 5 y 6 contienen base de cocaina.  2) Con el contenido del Acta de verificacion, pesaje y toma de muestra de la droga, suscrita por el  Cabo de Policia Wilson Rodriguez Munoz, la cual arrojo un peso bruto 334 gramos de cocaina.  2) Informe de  reconocimiento de evidencias fisicas, elaborado por el perito Darwin Campoverde.   3) El  testimonio del Cabo Primero de Policia CARLOS GUSTAVO YAMBAI SUISHI, quien en lo principal dijo: El 01 de agosto del 2013, se acerco un ciudadano y nos manifesto que en un domicilio situado en Pascuales, Cooperativa Asaad Bucaram, manzana 362, solar 3, se  dedicaban  al expendio de drogas, desde el interior de la vivienda. Por este motivo  fuimos al sitio y nos ubicamos a unos 10 metros de la vivienda, y observamos  que los dos acusados  hacian cruce de manos de sobres por dinero con varios sujetos. En el operativo intervinimos varios agentes, entre los que estabamos Subteniente EDWIN MERCHAN RAMIREZ, el Sargento Segundo LUIS RUBEN PUMA BAUTISTA, el Cabo Primero RUBEN AQUILES USHCA PILCO, el Cabo Segundo ANGEL CHAMBA GOMEZ y yo. Al momento de ingresar al domicilio la senora acusada estaba en la puerta, la cual al ver la presencia policial dejo botada una funda que contenia 43 sobres de papel, con una sustancia en polvo que en la prueba preliminar arrojo como resultado cocaina. Ademas se encontro en un tacho de ropa una funda transparente con 20 funditas, que contenian  una sustancia que dio como resultado cocaina, con un peso de 30 gramos de cocaina. Esto se lo encontro en la planta baja. En el segundo piso el Cabo ANGEL CHAMBA encontro mas droga. Los acusados OLGA LIDIA CALAHORRANO MELETTIS y ARIEL MINA CALAHORRANO se encontraban en el interior del domicilio y no habia mas personas en la casa. Recibimos la denuncia verbal de una ciudadana que no quiso dar su nombre. La denunciante nos indico la direccion donde expendian la sustancia. La casa era de dos plantas con un balcon exterior  de cemento en la planta baja, habia ademas  un corredor, eso se podia observar. La denuncia fue en la tarde y la recibio mi Subteniente EDWIN MERCHAN  y el Sargento LUIS PUMA. La investigacion la comenzamos a eso de las 18H30, del dia 01 de agosto y nos quedamos vigilando unos 20 minutos. Nosotros nos pusimos a unos diez metros del domicilio de los acusados y en el transcurso de la vigilancia se acercaron varias personas, y la detenida tomaba contacto con el comprador y ella ingresaba a la casa y luego salia el  joven y este tomaba contacto con el comprador, y asi se alternaban. Unas seis personas se acercaron mientras hicimos vigilancia al sitio. El equipo lo conformabamos cinco personas y estabamos en dos vehiculos. La acusada al ver nuestra presencia  boto una funda con 43 sobres de cocaina, y al ingresar a la vivienda encontramos mas droga, en la planta baja nos quedamos tres agentes. La acusada se encontraba en la planta baja con el otro acusado. Luego en la revision de la vivienda se encontro el resto de las evidencias, en un tacho de ropa sucia se encontro ademas varios paquetes de droga, una balanza y un cedazo. El agente ANGEL CHAMBA reviso la planta alta de la casa y el encontro mas droga, como esta detallado en el parte del detencion.   4)   Testimonio del Cabo Segundo de Policia ANGEL JOSE CHAMBA GOMEZ, quien en lo principal dijo: El dia 01 de agosto del 2013, recibimos una denuncia verbal de una persona que no se quiso identificar diciendo que en Pascuales se estaba vendiendo drogas, por lo que fuimos al sitio y por unos 20 minutos observamos que se hacia la venta de alcaloide, por lo que al ser un delito flagrante ingresamos a la vivienda, encontrando droga a la acusada, yo subi a la planta alta de la casa y en el dormitorio principal, en una cajonera encontre 265 gramos de cocaina en forma solida, y el dinero el cual esta descrito en del parte, ademas 20 fundas pequenas con una sustancia blanquecina que en la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina con un peso de 9 gramos, esto fue en el cuarto principal. La droga estaba en una cajonera debidamente camuflada entre ropa, fundas y periodicos. Cuando ingresamos a la vivienda solo estaban los dos ciudadanos que aprehendimos. En la vigilancia de 20 minutos que hicimos  de la vivienda,  vi que personas similares a consumidores se acercaban a la ventana  de la casa  y salia la senora, la misma que recibia dinero y entregaba sobres, a veces salia el otro joven acusado. Ellos entregaban por la ventana o por la puerta de la casa y no salian de la vivienda. En el operativo intervinimos los agentes, Subteniente EDWIN MERCHAN RAMIREZ, el Sargento Segundo LUIS RUBEN PUMA BAUTISTA, el Cabo Primero RUBEN AQUILES USHCA PILCO, el Cabo Segundo CARLOS YAMBAY SUISHI y yo. Nosotros hicimos la vigilancia a unos 10 a 12 metros de la vivienda. Ademas de la cocaina encontramos sesenta dolares, una balanza, un cedazo, esto fue encontrado en la planta baja; yo revise la planta alta. Reconozco a los acusados como las personas que detuve. La denuncia la recibimos verbalmente, luego armamos el equipo y fuimos hasta el domicilio,  empezamos la vigilancia a las 20H40, la detencion fue a las 21H00. La vigilancia fue de unos 20 minutos y en ese tiempo se acercaron unas tres personas a hacer el cruce de manos, y la senora atendio a unas dos personas y el acusado a una  persona. Cuando ingresamos a la vivienda la senora estaba en la puerta de entrada a la casa y dejo caer la evidencia que esta en el parte y se metio a la casa tratando de evadirnos. Al acusado lo encontramos en la planta alta de la casa. La droga  que se hallo en la planta alta estaba en una cajonera. El dinero se hallo sobre la comoda.   5) Testimonio del Subteniente de Policia EDWIN RODRIGO MERCHAN RAMIREZ, quien en lo principal dijo: El 1 de Agosto del 2013 estabamos  en la Jefatura de Antinarcoticos cuando  se acerco una persona para hacer una denuncia sobre personas que hacian expendio de drogas y nos dio la direccion del domicilio,  y con estos datos avanzamos a hacer una verificacion a la direccion que nos dio,  y efectivamente ubicamos el domicilio y a los sospechosos, en vista de esto permanecimos unos 20 minutos en el sitio y nos percatamos que se acercaban varios ciudadanos en actitud sospechosa y tomaban contacto con una ciudadana y luego se retiraban, luego  de esto nos acercamos al lugar y al notar nuestra presencia la senora acusada OLGA LIDIA CALAHORRANO MELETTIS  arrojo una funda al piso y se metio a la vivienda, en vista de esto ingresamos al domicilio porque habia indicios del cometimiento de un delito, en el interior estaba el otro acusado ARIEL ANDRES MINA CALAHORRANO y procedimos a hacer un registro en la vivienda y el Cabo CARLOS YAMBAY  encontro  evidencias, mientras  el Cabo ANGEL CHAMBA  encontro en la planta alta mas droga. Yo daba seguridad con el  Sargento LUIS PUMA. En la vivienda solo se encontraban  los dos acusados. Este operativo fue a eso de las 20H30 a 21H00. La denuncia verbal fue a las 18H00 aproximadamente, la cual fue precisa, por cuanto fue una denuncia verbal y ella nos describio hasta la forma como estaban vestidos los sospechosos. Cuando llegamos al sitio los sospechosos estaban con la vestimenta que describio la denunciante. Reconozco a los acusados como las personas que detuve y se encuentran presentes en la sala. Me ratifico en el contenido del parte de detencion. Llegamos al sitio entre las ocho y ocho y media de la noche a la vivienda de los acusados y nos ubicamos a unos doce  metros de la vivienda.  Se acercaron en el tiempo que estuvimos haciendo la vigilancia unas tres personas  y hacian cruce de manos, sacaban dinero del bolsillo y la acusada les entregaba sobrecitos. Solo la senora OLGA LIDIA CALAHORRANO MELETTIS hacia el cruce de manos. La acusada al percatarse de nuestra presencia entro a la vivienda y el otro joven se encontraba en la planta baja de la vivienda,  cerca de las gradas. El agente CARLOS YAMBAY encontro en la planta baja droga y la droga hallada en la planta alta de la casa en forma de piedra, fue hallada en una cajonera. Tambien se encontro dinero por un valor de unos sesenta dolares en la planta alta, eso lo hallo el Policia ANGEL CHAMBA. Segun el Parte solo se encontro en billetes.  QUINTO:CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, establece: "Quienes  sin autorizacion  legal  o  despacho  de  receta medica  previa,  posean  o  tengan,  con  su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes  o  psicotropicas,  en  sus  personas,  ropas,  valijas,  muebles,  en  su domicilio,  lugar  de  trabajo  o  cualquier  otro  sitio  del  que  sean  propietarios, arrendatarios,  tenedores  u  ocupantes  a  cualquier  titulo,  o  que  este  bajo  su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion  mayor  extraordinaria  y  multa  de  sesenta  a  ocho  mil  salarios  minimos vitales generales".  El doctor Guillermo Cabanellas Torres, en su Diccionario Juridico Elemental, trae la siguiente definicion: "Poseer.-  Tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situacion de disponer y disfrutar mutuamente de ella.  Ser duena o propietario de una cosa. Creer serlo o pretenderlo, por reunir la condicion de poseedor, de buena fe o de mala fe. En tanto la tenencia, es la mera posicion de una cosa; su ocupacion corporal y actual. Tenedor.- Quien tiene o posee materialmente una cosa sin titulo o con el".  La moderna concepcion del delito nos dice que este es el acto, tipico y antijuridico (se elimina de la definicion a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestacion del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  tenencia  y  posesion  ilicitas de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, se encuentra debidamente acreditado segun los testimonios resenados en el acapite CUARTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de  la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas antes senalado, encuadrandose por lo tanto en la hipotesis tipica prevista en el denominado delito de tenencia  y  posesion de dichas sustancias.  El comportamiento de los recurrentes puede considerarse contrario a derecho, pues en sus testimonios no han acreditado causas de justificacion.- A criterio de esta Sala, los sentenciados no han podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situacion factica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infraccion  y responsabilidad de los  acusados. El Codigo Penal en el Art. 42 dice: "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables......". El autor es el que actua con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecucion del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecucion del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posicion, Maurach considera al autor en sentido extensivo, senalando a quien cause el resultado tipico. Es decir, para esta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realizacion del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoria se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripcion de un tipo de lo injusto, bien ejecutandolo el mismo, bien valiendose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infraccion y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal: "Presuncion del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participacion de los sentenciados,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexion con los acusados y la intencion o negligencia de estos, dando como resultado la   certeza y conviccion de su participacion; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participacion en la conducta tipica, antijuridica y culpable de los recurrentes.   Para controvertir la presuncion de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposicion constitucional, un quantum de prueba mas alla de duda razonable. La Constitucion de la Republica garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presuncion de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del analisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequivoca la participacion de los sentenciados  en este delito. La apreciacion de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el analisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposicion de la pena, se tomara en consideracion la medida en que participo el autor en el hecho delictivo, segun las circunstancias personales que caractericen su participacion. La duda razonable debe ser el resultado de la consideracion serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusacion.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciacion de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien esta en mejor posicion, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese analisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que los senores Ariel Andres Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, actuaron en la ejecucion del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusacion Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: "La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal minimo,  ningun inocente sea castigado",  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantias,  expresa el sentido de la presuncion de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiendose la absolucion en caso de incertidumbre". Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, "En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada mas alla de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado mas alla de toda duda razonable, si existe esa duda en el animo del jurado, deberan absolverlo". SEXTO.- De la revision del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de los senores Ariel Andres Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de  la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas,  que lleva a  demostrar que los recurrentes son responsables del delito que se les ha imputado.  Los hechos directos producidos en el iter criminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Tenencia y Posesion de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; sin embargo, al referirse a la comprobacion conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvio de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Codigo de Procedimiento Penal, la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Codigo. No se puede utilizar informacion obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, enganos o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan induccion a la comision del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcala y Levene (h) 67, quienes dicen "Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su practica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso" y Clara Olmedo dice "Medio de prueba es el metodo o procedimiento por el cual llegan al animo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado". Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoracion, al referirse a la sujecion del juzgador a su conviccion definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda tambien en los demas puntos, tiene la obligacion de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podran lograrse, pese a todos los empenos tendra que resolver conforme a esa concepcion.   La Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a Ariel Andres Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, culpables  del delito de tipificado y reprimido en el Art. 62 de  la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, DENIEGA el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente y consecuentemente CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantias Penales del Guayas.  El CONSEP, mediante Resolucion No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvio expedir "Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas para sancionar el Trafico Ilicito de Minima, Mediana, Alta y Gran Escala", la misma que tambien entro en vigencia con el  Codigo Organico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014.  El Art.5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>; con estos antecedentes, esta Sala en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitucion de la Republica y en acatamiento a lo dispuesto en el Codigo Organico Integral Penal, aplica el Principio de Favorabilidad, establecido en el  Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibidem, y considera que el Tipo Penal al que se encuadra la conducta reprochable de los procesados Ariel Andres Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, estaria tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, cuya sancion, segun la Resolucion No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, D.M. 09 de julio del 2014, seria pena privativa de libertad de 2 a 6 meses, ya que segun el tipo y cantidad de sustancia estupefaciente estaria dentro del rango de Minima Escala,  motivo por el cual, los miembros de este Tribunal de Alzada declara a Ariel Andres Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, responsables de haber adecuado su conducta al Tipo Penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP en concordancia con el Art. 42 ibidem, imponiendole la sancion de DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de la que se descontara el tiempo que llevan detenidos por esta misma causa. De la revision minuciosa de los autos, encontramos que los sentenciados se encuentran privados de su libertad desde el 02 de agosto de 2013 aproximadamente, por lo tanto, hasta la fecha han transcurrido mas de 18 meses, es decir, han cumplido integralmente la pena impuesta por este Tribunal de Alzada, razon por la cual se dispone la inmediata libertad. Se dispone remitir el respectivo oficio de excarcelacion hasta el lugar donde se encuentre guardando prision. De esta forma tambien queda absuelta la consulta de Ley subida en grado.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-