UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2014-0337
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 02 de Noviembre del 2014
Hora: 13h33
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica
Hora: No aplica
Presunta Infracción: Muerte causada por conductor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancia estupefacientes, psicotrópicas o preparados que la contengan Art.  376 del  Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala- Juzgado): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: ORAL Y PÚBLICA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA (ART. 529 COIP).
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:

Partes Procesales:

Fiscal: Dr. Pablo Cáceres Jiménez, Fiscal de lo Penal, Tránsito y Adolescentes Infractores del Cantón Pedro Carbo 
Casilla judicial: maciascp@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: SANCHEZ TUMBACO LUCINDO ALEJANDRO
Abogado defensor: Ab. Herrera Salazar Frank Joel
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: JOSE RICARDO BRANBILA ACOSTA  Yerno de la víctima y AGENTE APREHENSOR: Cabo-2: 5270 Marlon Anibal Morla Franco. 
AGENTE APREHENSOR: Cabo-2: 5270 Marlon Anibal Morla Franco: Al momento de llegar al accidente de tránsito me encuentro con una persona fallecida y un vehículo que se encontraba a unos 10 metros más adelante, en el cual se encontraba el señor Sánchez Tumbaco con tres señoras más en el balde de la camioneta los mismos que manifestaron que venían como pasajeros, pero moradores del sector indicaron que el caballero era conductor de dicho vehículo por lo que procedí a llamar a otra unidad y llevarlo a la Prevención de tránsito de Pedro Carbo,  posteriormente al Cantón Duran para realizarle la valoración medica y la prueba de alcoholemia, la misma dio resultado positivo y el señor aquí presente se mostró muy respetuoso y colaborativo. Por lo que me ratifico en el contenido del parte. 
JOSE RICARDO BRANBILA ACOSTA con C.C. 1707211437: Debo manifestar que si el señor manifiesta que él era pasajero y que venía en estado etílico porque venía en el balde y no en la cabina. Este es un accidente que debe ser investigado por lo que no considero que el señor aquí presente quede en libertad, hasta que compruebe que él no era el que conducía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros: Pide que se califique la Flagrancia y resuelve iniciar Instrucción Fiscal

FISCAL:
Calificación de la flagrancia: Por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se sirva calificar el hecho como flagrante, y legalizar la aprehensión del detenido SANCHEZ TUMBACO LUCINDO ALEJANDRO.
  
Formulación de cargos: Por todo lo antes mencionado y de las circunstancias establecidas en el presente parte  la Fiscalía resuelve iniciar Instrucción Fiscal en contra del señor SANCHEZ TUMBACO LUCINDO ALEJANDRO de conformidad con el Art. 592 en concordancia con el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal. La presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de hasta 30 días por tratarse de un delito flagrante. Solicito además ordene la prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GJR-0706, de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros: 

DEFENSOR: 
CALIFICACION DE FLAGRANCIA: En representación de mi defendido SANCHEZ TUMBACO LUCINDO ALEJANDRO, tengo a bien de objetar en su totalidad la calificación de flagrancia solicitada por el señor Fiscal debido a que mi representado no ha sido participe de accidente de tránsito alguno, no es ni conductor ni víctima, el simplemente iba como pasajero y producto del mal procedimiento de tránsito se lo ha detenido de manera injusta e inconstitucional.
 
FORMULACION DE CARGOS: Debo de manifestar que rechazo la imputación vaga que hace el señor Fiscal, ya que el parte policial, indica claramente que el vehículo era conducido por persona no identificada. Solicito la inmediata libertad de mi representado.

Procesado: SANCHEZ TUMBACO LUCINDO ALEJANDRO con C.C 0912311180: Yo no sé conducir vehículo ni tengo licencia mis amigos me transportan y lo que hicimos fue fletar el carro para irnos a Pedro Carbo, a velar los muertos, pero no lo cogí con la intención de que suceda el accidente cuando ocurrió el mismo yo me encontraba dormido y luego fue que los moradores me acusaban pero yo era pasajero no venia conduciendo el carro y fue cuando me detuvieron, pero yo no soy el causante, por lo que pido mi libertad.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Califico la fragancia del hecho llegado a mi conocimiento y declaro la legalidad de la detención de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; luego de haber escuchado al abogado defensor, así como al familiar de la víctima y lo manifestado por el señor Fiscal en esta audiencia quien ha resuelto formular cargos en contra de SANCHEZ TUMBACO LUCINDO ALEJANDRO se dispone notificar con el inicio de esta instrucción a los sujetos procesales presentes en esta audiencia, a petición del señor Fiscal  y por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal se dicta la prisión preventiva en contra del señor SANCHEZ TUMBACO LUCINDO ALEJANDRO, debiéndose girar la correspondiente boleta y remitirla al Jefe de la Prevención de Tránsito del Cantón Pedro Carbo; la presente Instrucción tendrá una duración de 30 días conforme lo prevé el Art. 592 #2 del COIP; a petición del señor Fiscal y de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GJR-0706, para cuyo efecto ofíciese al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA