RIVERA  PAZOS OLIVER OMAR
ALEGATO Víctima
En representación de Macro Moda, del local Zara, usted es la autoridad competente, el hecho fue a las 19h30 del día de ayer 24 de Agosto del 2019, mediante parte de aprehensión se relata que encontró en el local Zara, en sector de caballero roma una camisa valorada en $45,99. El señor Guamán Muñoz Julio Cesar quien es guardia al observar esto fue aprehendido. Como anuncio de prueba le indico que se ha llegado a un acuerdo probatorio por el parte de aprehensión, el testimonio del guardia de seguridad y de igual manera del video de seguridad que se encuentra anexo al parte policial.
 Defensa del procesado
El señor RIVERA  PAZOS OLIVER OMAR indica que él se encuentra arrepentido por el cometimiento ocurrido el día de ayer, la situación económica apremiante de él lo ha llevado a este error, indico que vive en un centro de rehabilitación para adicción. Como anuncio de prueba el testimonio del mismo.
Prueba
Acuerdo probatorio

Procesado
La verdad estoy arrepentido de lo que hice si tome la prenda expreso mis disculpas públicas espero estar aprehendido lo menos posible no voy a volver a hacer.
Alegato de clausura
Conforme a las pruebas hay nexo causa el señor ha aceptado su participación solicito al Artículo 209 del COIP se imponga la sanción correspondiente, solicito la devolución de las evidencias. Solicito a medida de protección a favor de las víctimas.

Alegato del procesado
El señor se encuentra arrepentido, las circunstancias económicas lo han llevado a cometer este error solicito que se aplique la pena mínima.
Artículo 209.- Contravención de
hurto.- En caso de que lo hurtado no
supere el cincuenta por ciento de un
salario básico unificado del trabajador
en general, la persona será sancionada
con pena privativa de libertad de
quince a treinta días.
	
15 días
Artículo 558.- Modalidades.- Las
medidas de protección son:
1. Prohibición a la persona procesada
de concurrir a determinados lugares
o reuniones.
 Por seis meses
70 1. En las infracciones sancionadas
con pena privativa de libertad de uno
a treinta días, se aplicará la multa de
veinticinco por ciento de un salario
básico unificado del trabajador en
general.
Se dispone la devolucion de la mercadería
 