EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0449-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  13 de junio del 2015.
Hora: 16h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.   Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jimmy Felipe PROAÑO AREVALO 
Abogado defensor:
Abg.  Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Jimmy Felipe PROAÑO AREVALO).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. Luis Ávila Villacres  
 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del procesado Jimmy Felipe PROAÑO AREVALO, invoca el Art. 364 de la Constitución, rechaza e impugna categóricamente el Informe presentado por la Policía por cuanto es malicioso y temerario ya que no responde a la realidad de los hechos y no existen las evidencias aquí presentes, que su defendido es un consumidor,  por lo que, pide que se lo ayude a su defendido invocando el Art. 364 de la Constitución.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jimmy Felipe PROAÑO ARÉVALO, por el presunto delito sancionado en el literal b) numeral 1, del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Tenencia Ilícita de Droga a mediana escala,  que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales;  y, de acuerdo con el Art. 534 del Código Orgánico   Integral Penal, se sirva ordenar la prisión preventiva de Jimmy Felipe PROAÑO ARÉVALO.  De conformidad con el numeral  2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, este hecho es susceptible de Procedimiento Directo, por lo que, la Fiscalía solicita que se sirva señalar día,  fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública Contradictoria de Procedimiento Directo  en contra del procesado Jimmy Felipe PROAÑO ARÉVALO. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha  resuelto procesado al ciudadano Jimmy Felipe PROAÑO ARÉVALO, se dispone notificar al procesado presente en esta Audiencia con este inicio. 3.- Habiendo escuchado tanto al señor Fiscal como a la defensa del ciudadano procesado Jimmy Felipe PROAÑO ARÉVALO, el señor Fiscal ha solicitado medidas cautelares privativas de libertad, por lo que, este Juzgador hace las siguientes consideraciones:  Que existen elementos de convicción suficientes  sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, existen elementos de convicción claros y precisos de que el  procesado es autor o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía, indicios de los cuales se desprende  que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes por el momento y que es necesario la prisión preventiva  para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de una pena de ser el caso, además que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todos  estos antecedentes y por encontrase  reunidos los presupuestos del Art. 534 y en atención a la petición que hace el señor Fiscal, se dicta la prisión preventiva en contra del ciudadano Jimmy Felipe PROAÑO ARÉVALO. No se considera lo solicitado  por la defensa del procesado, por el estado de la causa, por lo que, gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase al Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  a fin de que se lo mantenga detenido hasta que esta Autoridad disponga lo contrario. Conforme lo ha solicitado el señor Fiscal;  y, toda vez que el delito que se investiga se encuentra sancionado con una pena que no es superior a los cinco años y además que reúne los requisitos del Art. 640 numeral  2 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa se llevara mediante Procedimiento Directo, por lo que, conforme al numeral 4 del artículo antes mencionado, se convoca a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO en contra del procesado  Jimmy Felipe PROAÑO ARÉVALO, la misma que se señala para el día 22 DE JUNIO DEL 2015, A LAS 16H10, en la Sala de este Despacho, por lo  que, se dispone se oficie al Centro de Privación de Libertad a fin de que con las seguridades del  caso  sea trasladado  hasta esta sala al procesado  el día de la Audiencia. Los sujetos procesales quedan de manera oral  notificados con la presente Audiencia y lo resuelto en ella, por lo que se declara concluida la misma siendo las 16h55.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO