EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02179G
Lugar y Fecha de realización: 15 de Mayo del 2015 
Hora: 00h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Benavides Montoya Anthony Josué 
Abogado defensor: Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema. Defensor Publico
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido..........……..debo de indicar señor juez que mi defendido no posee documentos para presentar arraigo laboral…………

Solicitudes Planteadas por  Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 ……… 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
-- Luego de haber escuchado al abogado interviniente,……la contravención realizada por Benavides Montoya Anthony Josué  se encuadra a lo que establece el art. 386, no ha lugar a lo solcitado en cuanto a la labor comunitaria…..  se lo sanciona al contraventor a lo establecido en el art. 386 del COIP numeral 1ero. Se aplica multa de 1 salario básico unificado del trabajador, y una pena privativa de libertad de 3 días no se dispone la reducción de los puntos en la licencia de conducir por no poseer la misma  …………….…….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO