VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los quince días del mes de mayo del año 2015, siendo las 00h40 ante el Abg. JOSE TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales él Abogado de la Defensoría Pública ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA, en representación del aprehendido BENAVIDES MONTOYA ANTHONY JOSUE, el Agente de Tránsito VICENTE TITO CONTRERAS VALENZUELA   quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00117514  de fecha 14 de Mayo  del 2015,  elaborado a las   17h45, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano BENAVIDES MONTOYA ANTHONY JOSUE, y en su parte pertinente dice “…El auto de placas GCC0468 particular del Guayas conducido por el Sr. BENAVIDES MONTOYA ANTHONY JOSUE con cedula de ciudadanía No. 0927588186 (No tiene licencia de conducir se verificó en el sistema axis y sistema de PPNN) quien circulaba por la Av. Machala en sentido Norte-Sur por el carril central impacto su parte anterior contra la parte posterior del auto de placas GSH9654 particular del Guayas conducido por el Sr. SEGURA MACIAS JUAN ROSEBERT con cedula de ciudadanía No. 1706121280 (no portaba licencia de conducir) quien se encontraba estacionado esperando que cambie la luz del semáforo por la misma avenida, sentido y carril. El auto de palcas GCC0468 fue trasladado por la grúa No. 19 de CTE hasta el centro de retención vehicular norte con número de inventario 0026275 quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GSH9654 fue trasladado por la grúa No. 8 de la compañía TECH hasta el centro de retención vehicular norte con número de inventario 0026276 quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a detenido, ciudadano  BENAVIDES MONTOYA ANTHONY JOSUE quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Público Abg. ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señora Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  VICENTE TITO CONTRERAS VALENZUELA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Ratificarse en el contenido de su parte policial. En este estado hace uso de la palabra el abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy detenido, debo de indicar señor Juez que mi defendido no posee documentos para presentar arraigo social y solicitamos el trabajo comunitario. RESOLUCIÓN.- Siendo el estado de la causa para resolver, este juzgador lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, letra L,   este juzgador  considera: que. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 y 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo este juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales prevista en este código, y determinadas en los Art. 644  y 645 del COIP , y al haber este juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite lo declara  válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  y la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano BENAVIDES MONTOYA ANTHONY JOSUE realizado por el señor agente de la Comisión de Tránsito señor VICENTE TITO CONTRERAS VALENZUELA con código 4670 quien elaboró el parte informativo N.- 09-00117514. Por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386. NUMERAL 1  del Código Orgánico Integral Penal; que establece las contravenciones de tránsito de primera clase las misma que  Serán  sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, como el caso que nos ocupa. En este caso el detenido  conducía sin licencia la automotor de placas GCC0468, particular del guayas, por las calles Machala sentido Norte-Sur en cual impacta al vehículo de placas GSH9654 el 14 de Mayo del 2015 a las 15h00. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  agente de la comisión de tránsito quien se ratificó en su parte de novedades y agregó que dicho conductor no poseía licencia de conducir la cual no registra en el sistema informático AXIS y en el de la Policía Nacional y que a su vez impacto en la parte posterior del vehículo de placas GSH9654. El testimonio del detenido BENAVIDES MONTOYA ANTHONY JOSUE   manifestó que efectivamente no portaba licencia, por su parte el abogado defensor,  el señor Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema, Defensor Público, quien manifestó que le conceda por esta ocasión servicio comunitario ya que es el sustento de su hogar. QUINTO: Obra del expediente la citación parte elaborada por el miembro de la CTE Sr. VICENTE TITO CONTRERAS VALENZUELA  en el que narra los hechos contravenciones que motivaron  de esta audiencia. Por los antecedentes expuestos, y teniendo presente de que la fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, están establecidas en la ley, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de BENAVIDES MONTOYA ANTHONY JOSUE, ecuatoriano, de 22 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Por la por adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se la sanciona al pago de la multa un salario básico unificado  del trabajador en general y sin  la reducción de los 10 puntos de la licencia de conducir ya que no posee dicho documento. Así mismo se lo sentencia a 3 días de prisión. Así mismo se dispone la devolución del vehículo al señor BENAVIDES MONTOYA ANTHONY JOSUE de placas GCC0468 una vez cumplida su condena y previo pago de la multa impuesta por este Juzgador y presentación de la documentación original de dicha automotor que lo acredite como su propietario. Así mismo se dispone la devolución de vehículo de placas GSH-9654 a su propietaria TROYA ECHEVERRIA MARIA ESTHER, tal como lo demuestra en su escrito de fecha 15 de mayo del 2015, así mismo se le hace conocer a la señora TROYA ECHEVERRIA MARIA ESTHER que su pedido no puede ser atendido porque este juzgador conoció en el turno dicha contravención y que puede solicitar por medio de la Fiscalía su requerimiento.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la decisión de este juzgador. Actúe el señor Secretario Ab. Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-