VISTOS: Comparece por sus propios y personales derechos a fs. 4 y 5 del proceso, el ciudadano EDDY ALEXANDER MENDOZA TENETA, impugnando la citación No. 459571 de fecha 22 de octubre del 2020 a las 10:18:00 elaborada por parte del Agente de Tránsito Municipal de quien no ha sido identificado ni se conoce el código que le corresponde, citación que ha sido confeccionada por la presunta comisión de la contravención que tipifica y reprime el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente dispone lo siguiente: Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con su vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes. Que el hecho materia de la contravención presuntamente ocurrió en la avenid Narcisa de Jesús sector Parque Samanes Sur/Norte de esta ciudad de Guayaquil. Que el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, expresamente dispone lo siguiente: Contravenciones con pena privativa de libertad.- Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia, la o el juzgador dictará la sentencia respectiva. Que el Art. 646 del Código Orgánico Integral Penal, expresamente dispone lo siguiente: Ejecución de sanciones.- Para la ejecución de las sanciones por contravenciones de tránsito que no impliquen una pena privativa de libertad, serán competentes los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial donde haya sido cometida la contravención, cuando estos asuman la competencia y la Comisión de Tránsito del Ecuador en su respectiva jurisdicción. Que sorteada la solicitud de impugnación correspondió su conocimiento a la suscrita juzgadora quien mediante procedimiento expedito celebró la audiencia al tenor del Art. 634 numeral 3; Art. 641 inciso primero; y, Art. 644 del Código Integral Penal, en cuyo acto y de manera oral se ratificó el estado de inocencia del impugnante ciudadano EDDY ALEXANDER MENDOZA TENETA, según fs. 25 de los autos, por lo que, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, para hacerlo se considera y fundamenta previamente lo siguiente al tenor del Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 9, 19, 23 y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado. SEGUNDO: Que la finalidad de la prueba es la comprobación de la existencia material de la infracción y su nexo causal, conforme así lo dispone el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El anuncio y la práctica de la prueba se rigen por los principios de oportunidad, inmediación, concentración, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades, según el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. En el caso que nos ocupa la defensa de la ATM omitió todos y cada uno de los principios invocados anteriormente, toda vez que, no compareció ni se identificó al agente autor de la boleta de notificación, así como también no se determinó pericialmente el lugar de los hechos ni el sitio donde se encuentra ubicado la máquina de foto radar que presuntamente ha captado la imagen del vehículo de placas GMH-0480 circulando a exceso de velocidad, y en consecuencia se excluyen los documentos de prueba que corren a fs. 20, 21, 22 y 23 de los autos, por carecer de eficacia probatoria al amparo del Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Por lo expuesto y en mérito de lo anterior, al no haberse demostrado la existencia material de la infracción ni su nexo causal o responsabilidad de la parte procesada, de conformidad con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia absolutoria y se garantiza el estado de inocencia del procesado impugnante ciudadano EDDY ALEXANDER MENDOZA TENETA, y se deja sin efecto alguno la citación No. 459571 de fecha 22 de octubre del 2020 a las 10:18:00, sin multa ni reducción de puntos para lo cual ofíciese en este sentido a la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil, a fin de que se ejecute la presente sentencia bajo prevenciones legales en caso de incumplimiento. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifíquese.-