VISTOS: A fojas 6 del proceso comparece el señor VICENTE DARWLYN AGUIRRE RIVERA, quien en lo principal solicita a esta Judicatura  la Tenencia provisional de la menor de edad GENESIS LILIANA AGUIRRE LEON, en contra de la madre de esta Menor adulta, señora GABRIELA VERONICA LEON CARRANZA, por hechos que constan mencionados en líbelo.- A fojas 9 consta calificación de la demanda.- A fojas 15 consta el acta de entrega de la menor que se ordenó en Providencia anterior ante la gravedad de la denuncia, a fojas 34 y siguientes consta el Informe del equipo técnico.- A fojas 27 consta la Audiencia de Conciliación y contestación de fecha 15 de febrero del 2013, a las 15h09, en donde se manifestó en lo principal lo siguiente: “comparece el señor VICENTE DARWLYN AGUIRRE RIVERA, con cedula de ciudadanía 091835524-9, asistido de la Abogada LEILA BAJAÑA ZAMBRANO, con matricula profesional número 09-2011-598 del Foro de Abogados del Guayas;  No compareciendo la parte demandada señora GABRIELA VERÓNICA LEÓN CARRANZA,  a esta Audiencia de Conciliación y Contestación a la Demanda, conforme se encuentra ordenada en providencia anterior .-Al efecto, el señor Juez, declara instalado el Acto. JUEZ. Se le concede la palabra a la parte actora - Señor Juez.- Me ratifico en los fundamento de hecho y derecho en el libelo de la demanda, y que se reproduzca el escrito presentado el día  de hoy. Además que se oficie al Departamento Técnico, a fin de que la Psicóloga y Visitadora Social haga una visita y una entrevista a la menor. En este momento el Juez escucho reservadamente a la menor, GENESIS LILIANA AGUIRRE LEON, la cual manifestó su deseo de estar con su padre, en este estado el suscrito Juez ordena y convoca a Audiencia de Prueba que se celebrará el día 28 de marzo del 2013; a las 15h00, en donde las partes practicaran las pruebas enunciadas oportunamente.-  A  fojas 44 existe la Acta de AUDIENCIA DE FORMULACION DE PRUBAS, de fecha 28 de Marzo del 2013, a las 15h09, en donde no compareció la parte demandante, por lo tanto NO PRESENTO NI SUSTENTO PRUEBA ALGUNA, y en lo principal manifestó: omparece el señor VICENTE DARWLYN AGUIRRE RIVERA, con cedula de ciudadanía 091835524-9, asistido de la Abogada LEILA BAJAÑA ZAMBRANO, con matricula profesional número 09-2011-598 del Foro de Abogados del Guayas;  No compareciendo la parte demandada señora GABRIELA VERÓNICA LEÓN CARRANZA,  a esta Audiencia de Conciliación; y, Formulación de Pruebas, conforme se encuentra ordenada en providencia anterior .-Al efecto, el señor Juez, declara instalado el Acto. JUEZ. Se le concede la palabra a la parte actora . Intervengo en la presente audiencia de prueba en nombre y representación de mi patrocinado: VICENTE DARWLYN AGUIRRE RIVERA, y lo hago en los siguientes términos. 1.- Señor Juez dentro de etapa prueba que nos encontramos debe considerarse la declaración de la menor GÉNESIS LILIANA AGUIRRE LEÓN en  la denuncia presentada ante la fiscalía el 20 de enero del 2013, donde se investiga los hechos presumiblemente punibles de atentado contra el pudor. 2.-  Además dentro de las pruebas debe de considerarse el informe técnico elaborado por la Psicóloga Salma Mansur Bolaños y la Trabajadora Social Marjorie Pazmiño Espinoza. 3.-Que se tome en consideración la manifestación hecha de la menor GÉNESIS LILIANA AGUIRRE LEÓN el deseo de estar con su padre hecha ante este juzgado el 15 de febrero del presente año, en audiencia de contestación de demanda. 4.-dentro de autos está incorporado en 3 fojas escritos donde la madre de la menor pretende inducir a su hija a que se tome fotos, al parecer por que la señora cree en hechiceras y brujerías. Señor Juez luego de un exhaustivo análisis que usted realizará al expediente y a las pruebas incorporadas solicito que en resolución se determine que la menor de nombres  GÉNESIS LILIANA AGUIRRE LEÓN pase al cuidado de su padre con la única finalidad de garantizar su estabilidad emocional Psicológica de conformidad a lo establecido en el art. 44, 45, 11 n° 3 y 5 en concordancia con el art. 172 de la Constitución República del Ecuador,- .Siendo el estado de la presente causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que pueda acarrear la nulidad procesal, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto, en estado de indefensión, por lo que se declara la validez del proceso; SEGUNDO.  Que  el Código de la niñez y Adolescencia indica el trámite para estas clases de demandas que es el artículo 271.- Materias a las que se aplica.- Las normas de la presente sección se aplicarán para la sustanciación de todos los asuntos relacionados con las materias de que trata el Libro Segundo, las del Libro Tercero cuya resolución es de competencia privativa del Juez de la Niñez y Adolescencia y en las cuales una persona legitimada activamente plantee una pretensión jurídica. Y siguientes.-  TERCERO:- Que la Ley en la materia indica sobre los derechos de protección de los menores de edad lo siguiente: Art. 11.- El interés superior del niño.- El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento. Para apreciar el interés superior se considerará la necesidad de mantener un justo equilibrio entre los derechos y deberes de niños, niñas y adolescentes, en la forma que mejor convenga a la realización de sus derechos y garantías.    Este principio prevalece sobre el principio de diversidad étnica y cultural.    El interés superior del niño es un principio de interpretación de la presente Ley. Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla.  Art. 12.- Prioridad absoluta.- En la formulación y ejecución de las políticas públicas y en la provisión de recursos, debe asignarse prioridad absoluta a la niñez y adolescencia, a las que se asegurará, además, el acceso preferente a los servicios públicos y a cualquier clase de atención que requieran.     Se dará prioridad especial a la atención de niños y niñas menores de seis años.      En caso de conflicto, los derechos de los niños, niñas y adolescentes prevalecen sobre los derechos de los demás.  Art. 13.- Ejercicio progresivo.- El ejercicio de los derechos y garantías y el cumplimiento de los deberes y responsabilidades de niños, niñas y adolescentes se harán de manera progresiva, de acuerdo a su grado de desarrollo y madurez. Se prohíbe cualquier restricción al ejercicio de estos derechos y garantías que no esté expresamente contemplado en este Código. Art. 14.- Aplicación e interpretación más favorable al niño, niña y adolescente.- Ninguna autoridad judicial o administrativa podrá invocar falta o insuficiencia de norma o procedimiento expreso para justificar la violación o desconocimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.     Las normas del ordenamiento jurídico, las cláusulas y estipulaciones de los actos y contratos en que intervengan niños, niñas o adolescentes, o que se refieran a ellos, deben interpretarse de acuerdo al principio del interés superior del niño. CUARTO.- Que la Constitución de la República del Ecuador indica en su artículo 76 literal l que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados” QUINTO.- Que el Código de la niñez y adolescencia indica: Art. 122.- Obligatoriedad.- En todos los casos en que el Juez confíe la tenencia o el ejercicio de la patria potestad a uno de los progenitores, deberá regular el régimen de las visitas que el otro podrá hacer al hijo o hija.  Cuando se hubiere decretado alguna medida de protección a favor del hijo o la hija por causa de violencia física, sicológica o sexual, el Juez podrá negar el régimen de visitas respecto del progenitor agresor, o regular las visitas en forma dirigida, según la gravedad de la violencia. El Juez considerará esta limitación cuando exista violencia intra - familiar. Las medidas tomadas buscarán superar las causas que determinaron la suspensión. Y el artículo Art. 118.- Procedencia.- Cuando el Juez estime más conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, confiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, encargará su tenencia siguiendo las reglas del artículo 106.      También podrá confiar la tenencia con atribución de uno o más de los derechos y obligaciones comprendidos en la patria potestad, teniendo siempre en cuenta la conveniencia señalada en el inciso, anterior. Que el artículo 106 de la ley ibídem indica: “…La opinión de los hijos e hijas menores de doce años, será valorada por el Juez, considerando el grado de desarrollo de quien lo emita. La de los adolescentes será obligatoria para el Juez, a menos que sea manifiestamente perjudicial para su desarrollo integral.” Sin que sean necesarias otras consideraciones, y habiéndose respetado el debido proceso, El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CIVIL DE SAMBORONDON, ABOGADO PETER KUFFO RONQUILLO,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE REPUBLICA, declara con lugar la demanda y por ende concede la Tenencia de la menor adulta GENESIS LILIANA AGUIRRE LEON, a su padre, pues la menor manifesto a este Juzgador su deseo de estar con su progenitor, de fecha 15 de febrero del 2013 y en concordancia con el Informe Técnico de fecha 22 de febrero del 2013 a fojas 34 y siguientes del proceso, se regulan las visitas de la madre los días sabados y domingos de 10h00 a 16h00.-  Sin costas y sin Honorarios.-  Notifiquese, Léase y Cumplase.- 