EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01507
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de abril del 2016
Presunta Infracción: Delito  de Transito 
Juez  (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: Jimenez Jimenez Danny Darwin y Mendoza Arévalo Rafael Ezequiel
Abg. Luis Chacon Silva defensor particular
 Dr. Erick Soto Zavala  Defensor Publico      
Casilla judicial: 
Agente de la ATM: 
Actuación de la Fiscalia.- 
En las calles san Martin hay un disco para que da preferencia a Los Ríos, se dirigía a ayudar un accidente de tránsito, de la información , que la >Fiscalia cuenta de elementos de convicción de los hoy detenidos su participación en un accidente de tránsito en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 del COIP, la Fiscalia resuelve dar inicio de la instrucción Fiscal en contra de los procesados   Jimenez Jimenez Danny Darwin y Mendoza Arévalo Rafael Ezequiel, la presente  instrucción fiscal durara 10 días como procedimiento directo medidas de carácter real de los vehículos, según el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, ante la autoridad  que Ud. disponga.-
Legalidad de la detención no tengo nada que objetar no tano nada sobre las medidas de carácter real 
Danny   en representación de mi defendido estoy de acuerdo en lo que ha dispuesto sobre las medidas de carácter real que ha solicitado la Fiscalia y no estoy de acuerdo del parte de detención.- 
Resolución del  Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Jimenez Jimenez Danny Darwin y Mendoza Arévalo Rafael Ezequiel y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 379, en concordancia con el Art. 152  numeral 1 y 2 del COIP, contra : Jimenez Jimenez Danny Darwin y Mendoza Arévalo Rafael Ezequiel,  en base de la noticia que hace referencia el parte policial No. 3268, dentro de la documentación Fiscalia da inicio de la instrucción Fiscal, las cuales solicita las medidas de carácter real,  la presentación periódica cada cinco a la fiscalia quien llevara la investigación, la prohibición de salida del país, la prohibición de enajenar de los vehículos de placa  GSP2437  y de placas GSl-7216, la audiencia De procedimiento directo se realizara el día   26 de abril del 2016, a las 14h00, hágase conocer por medio de los Abogados defensores  del inicio de la instrucción fiscal, a los procesados  Jimenez Jimenez Danny Darwin y Mendoza Arévalo Rafael Ezequiel, quien se encuentra  hospitalizado en el  por lo que las partes quedan debidamente notificadas, sin necesidad de notificar en casillero judicial.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp. Encargado. 
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil