UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0284
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de diciembre  de 2014
Hora: 10h43
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención –Escándalo Público
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x )   Audiencia de Calificación de flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Segundo Argeli Villegas  Aranda
Abogado defensor: Ab.  William Orellana García 
Casilla judicial:   5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Teniente William Vásquez Carpio.-   Me ratifico en el parte de detención,  el detenido   se encontraba haciendo escándalo,  nos vio y corrió, luego en la casa  desde el segundo piso  nos empezó a gritar e insultar. Luego a las 21h40 pasamos por el ingreso a la Coop. Galileo, se encontraba queriendo agredir a los ciudadanos,  luego nos volvió a insultar por lo que, procedimos  a detenerlo. 
Abogado Defensor.-  Comparezco a esta audiencia, de conformidad  con el Art. 191 de la Const.  solicito  que sea escuchado mi defendido.   Una vez escuchado a mi defendido pedir la disculpa ante los policías  y la autoridad, en vista que estaba en estado etílico,   solicito se ordene la libertad, es un  hombre trabajador, padre de 6 hijos, puede perder su trabajo. Solicito trabajo comunitario. 
Segundo Argeli  Villegas Aranda.-  Pido disculpa,   no me acuerdo lo que hice,  se murió un compañero y tome.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 Habiendo escuchado a las partes, al señor teniente de policía, al defensor,  las afirmaciones que ha hecho el agente aprehensor, por el contrario el  sospechoso ha admitido su participación en la infracción juzgada, este tipo de escándalo genera inconvenientes a la sociedad, no solamente la molestia  sino la tensión es por aquello que los agentes encargados de precautelar el orden público han procedido a su detención,  no obstante,   se lo declara a usted señor Segundo Argeli  Villegas Aranda culpable   de la contravención  determinada  en el  Art. 393 núm. 4  del COIP y  le condeno a 30 horas de labor comunitaria la que deberá  cumplir  en el Destacamento  de Policía de El Recreo, en un mínimo de 3 horas diarias y un  máximo de 15 horas semanales, con al certificado respectivo  se entenderá   cumplida la sentencia, así también,,  al pago de una multa  del  25%   de una salario  básico unificado del trabajador en general,  como se encuentra detenido  dispongo su libertad, gírese la respectiva boleta y oficio.  La sentencia reducida a escrito se dará a conocer. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial  Penal  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo-
Secretario E.-