VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor Villegas Aranda Segundo Argeli, así como al Defensor Público Ab. William Orellana García, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Las circunstancias del hecho fáctico puesto en conocimiento de este juzgador, consta del contenido del parte policial No. 09D24C05S05-661 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de las partes en la audiencia oral, pública y contradictoria. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se concede el uso de la palabra: a). Al Infractor  Villegas Aranda Segundo Argeli, quien manifestó “Pido disculpa, no me acuerdo lo que hice, yo estaba en estado etílico porque se murió un compañero”.  b). Al Ab. William Orellana García, defensor público Comparezco a esta audiencia, de conformidad  con lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la república del Ecuador, solicito que sea escuchado mi defendido una vez escuchado a mi defendido pedir la disculpa ante los policías y la autoridad, en vista que estaba en estado etílico, solicito se ordene la libertad es un hombre trabajador, padre de 6 hijos, puede perder su trabajo por lo que solicito trabajo comunitario. c). Al señor Teniente de Policía William Vásquez Carpio quien manifestó “Me ratifico en el parte de detención, el detenido se encontraba haciendo escándalo, nos vio y corrió, y luego en la casa desde el segundo piso nos empezó a gritar e insultar luego a las 21h40 pasamos por el ingreso a la Coop. Galileo, se encontraba queriendo agredir a los ciudadanos, luego no volvió a insultar por lo que procedimos a detenerlo”. QUINTO.- Habiendo escuchado a las partes, al señor teniente de policía, al defensor,  las afirmaciones que ha hecho el agente aprehensor, la infracción cometida se ha comprobado conforme a derecho, debiendo resaltar que el mismo infractor ha aceptado su culpabilidad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VILLEGAS ARANDA SEGUNDO ARGELI, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Inc. 1 Numeral 4 del Código Integral Penal, se le impone LA PENA DE (30) horas de labor comunitaria, que las que cumplirán  en el Destacamento de Policía de  El Recreo, tres horas diarias, máximo 15 horas semanales. con el certificado respectivo se entenderá cumplida la sentencia, así  también al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. de un salario   básico  unificado del trabajador en general. Como se encuentra detenido dispongo su libertad gírese su respectiva boleta y oficio. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 el código de procedimiento civil. Actúe la abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria de la Unidad Judicial Penal.- Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-