VISTOS: La  Ab.  Gianella Noritz  Murillo,  Jueza Titular de la Unidad  Judicial Norte 2 Penal con sede  en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  el martes 16  de julio del 2019,  siendo las 08h49, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano ERICK  RAFAEL   VALENZUELA  LEGARDA, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código; como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos  la denuncia presentada por el ciudadano Cabo Segundo  Cristian Xavier  Andrango Pallasco, la  misma que se encuentra en legal y debida  forma  reconocida  y narra  los hechos materia de este  enjuiciamiento penal, así como el Parte de Aprehensión realizado por los señores agentes Capitán de P.N  Franklin Andrés Pacheco  Morán y P. N Andrés  Vicente  Chichande González.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, el día 15 de  octubre  del  2019, a las 14h00, la cual se suspendió  y se reinstaló los días 23 de noviembre  del 2021 a las 14h00 y  viernes  26 de   noviembre del  2021, a  las  14h00, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente y a los  sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal, esto es,  de   confirmar el estado de  inocencia del señor  Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda, dejando constancia que en la  reinstalación de  Audiencia de Juzgamiento  compareció  el señor Ab. Alex Castro Alarcón, en   representación del señor  acusador  particular, el  mismo  que   manifestó  que estaba  en condiciones   de  intervenir  por  haberse  inteligenciado de lo  que se  desarrolló  en la audiencia  con la  cual  se instaló el  juzgamiento del señor  procesado; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab.  Wilfrido  Hidalgo Vega, de la Fiscalía Provincial del Guayas, el mismo que expresó lo siguiente: “Hemos  venido a   esta audiencia de juzgamiento que se  sigue en  contra   de Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda,   la   teoría del caso es como sigue el día 12 de  mayo del  2019  a las 01h50  aproximadamente  se encontraba el señor Cristian Xavier  Andrango Pallasco,  tomando  contacto  por  un problema  que  existía  con  dos  personas, dos mujeres que se estaban agrediendo, él  estuvo  conduciendo  el vehículo como  guardián  nocturno del  Distrito  Nueve  de  Octubre,  esto es,  en  las calles  Capitán Nájera   y   6  de marzo, donde estaban estas dos señoritas  golpeándose,  trató  de bajar con los demás  compañeros para calmar estos ánimos y separarlos, en eso  aparece  un ciudadano que  empieza  a insultarlo,  amenazarlo  y  agrediéndole verbalmente de manera   grosera  y  amenazando indicando  con palabras    soeces, “no sabes  con quien te metes, te estás metiendo  chapas  hijos de  p,   solo   porque  estás   con el  uniforme”,  amenazante  y  propinándole  un golpe  en el  rostro y pidiéndole  que  tomara   procedimiento  contra las  féminas que estaban  agrediéndose, en eso  los  compañeros proceden a  ayudarlo   y  lo  detienen  al  ciudadano  Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda,  él  ante esta  agresión que  cometió  el señor   policía, se lo procesó luego en flagrancia   por el delito   que  tipifica  y reprime  el Art. 283, esto es, el delito de  ataque  o  resistencia, hoy la  Fiscalía presentará las pruebas pertinentes, a fin de  establecer tanto la  existencia material   del delito, así  como la   responsabilidad   penal  del  procesado. Muchas  gracias”.- En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. Jairo Castillo Gaona, en  representación  del  acusador particular, expresó: “La  teoría del  caso, es  que el  servidor   policial  antes mencionado, el  día  12 de  mayo  del 2019, mientras  estaba  dando cumplimiento a  un mandato  constitucional y  a una orden de servicio por la  superioridad   policial, visualiza  una aglomeración  de  personas, por lo que  dando  cumplimiento a  esta   orden de  servicio, se baja  a querer  solicitarle  a este  grupo  de  personas  que se encontraban  sobre la  Capitán Nájera y 6 de Marzo, solicitándole  que se  retiren  en  varias   ocasiones, observan que  hay   gresca  entre dos señoritas, tratan  de  separarles a  estas  dos señoritas y es  ahí que  interfiere la labor  policial con epítetos en contra  de los  servidores   policiales, epítetos  como: “no sabes  con quien  te metes,  chapa   hijo de   puta, solo  porque  estás con el  uniforme”, así en esas palabras se expresaba  el señor   Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda,  para  posterior a expresar  estos  términos  proceder a agredirle  físicamente al servidor policial Cristian Xavier Andrango Pallasco, se demostrará en esta audiencia la  responsabilidad del  procesado Erick  Rafael Valenzuela  Legarda,  en lo que  estipula el Art.  283 del  Código  Orgánico Integral Penal, esto es,  el  delito de  ataque o  resistencia. Hasta  aquí  mi intervención”.- En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. Camilo  Chávez Canales, en  representación  del señor  procesado Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda, expresó: “En el decurso de  esta  Audiencia la defensa del señor Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda,  demostrará que ese  día 12 de  mayo del  2019,  aproximadamente  a las  02h00 de la  madrugada, se escuchó un  griterío de  personas, por  lo que se acercó  e inmediatamente se percató que  dos señoritas estaban peleando, inmediatamente llega el señor Andrango Pallasco y de una manera  amenazante y de una manera,  violentando en este  caso el derecho de  todas  personas, sin explicación alguna procede  a  decir  en estos  términos: “lárguense a  sus casas, chucha” y empieza a rosear gas,  el  gas  que   roceó el señor Andrango Pallasco,  le  cayó al  señor  Valenzuela y  lo  único que dijo el señor  Valenzuela es: “tienen  que  respetar para que te respeten”, en  voz   y en  tono elevado,  no le  gustó al señor  Andranago, quien  inmediatamente  roceò más  gas directamente  a  los  ojos del  señor Valenzuela Legarda y él empezó a desesperarse por la  abundante cantidad de gas pimienta que le  puso  en los ojos e  inmediatamente  procede  a abalanzarse  a él  y a querer lanzarle  al piso,  vienen  otros  señores  agentes  policiales   e inmediatamente  lo lanzan al  piso, le dan  toletazos, le aplastan con la bota  uno de los  Policías la  cabeza  y comienzan a rocear  más  gas pimienta, es evidente  que el señor  Valenzuela  se desesperó,  gritó, pidió  auxilio  y  por lo  tanto  lo que  hicieron los agentes  policiales  es  usar  la  fuerza  y llevarlo  ante  la   autoridad, argumentando  un supuesto ataque o resistencia. La defensa del señor Valenzuela Legarda  demostrará   lo aseverado y lo dicho  en esta  teoría del caso”.-  CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab.  Wilfrido  Hidalgo Vega, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE P.N FRANKLIN ANDRÉS PACHECO MORÁN (Parte de  aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0603457672, de 36  años  de edad, de  estado civil casado, de  instrucción   superior, de  profesión u ocupación Capitán de  Policía, domiciliado en Quito, Valle de Los Chillos y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Es mi firma la del Parte, el 12 de mayo en horas de las 02h05  aproximadamente yo me  encontraba  como Jefe de control, guardián del  Distrito de Policía   Nueve de  Octubre  y  mi función era controlar a  las  Unidades policiales  y a  la  vez  dar  cumplimiento  a  la  orden de  servicio 1328  dispuesta  por el  Distrito de Policía  Nueve de  Octubre  a  la   cual  yo me  pertenezco, esta  orden de  servicio  dispuso que se realice los operativos de  control, de retiro de   personas  bebiendo  o libadores  como  los  conocemos  en la vía pública, control de vehículos sospechosos, control de personas sospechosas, control de personas en   motocicletas, atender  diversas llamadas de auxilio  y  a  la  vez evitar que se cometan  hechos delictivos  por causa de  escándalos públicos debido a la  aglomeración de  personas, cuando  salen de los  bares  y discotecas, más aún de  personas  que suelen estar en estado de embriaguez, fue a eso de las  02h05 de la  mañana, que nosotros encontrándonos circulando  por las  calles   Capitán Nájera  y Seis de  Marzo,  nos percatamos conjuntamente con mi conductor, el señor CboS. Javier Andrango,  de que existía un grupo grande de personas en una esquina que estaban protagonizando incidentes y escándalos públicos, para lo cual yo inmediatamente solicité la colaboración de unidades motorizadas  y personas de refuerzos  que es  el personal  agregado como UMO   o  antimotines que se  encontraban  al mando de mi Mayor Zambrano que es el Jefe de operaciones  del  Distrito,  entonces al solicitar yo, inmediatamente me bajé del  patrullero  y mi conductor  también  lo hizo,  entonces nosotros  tratamos de   dispersar a  las  personas, pedirles  que  se  retiren y evitar que se  sigan  insultando, que se sigan  gritando  y que se  sigan  gritando, como   habían algunas personas que  ya  lo estaban  comenzando a   hacer, en ese  momento, me percaté de que una de las personas, o un  ciudadano que luego se identificó con los   nombres  de Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda,  se encontraba ahí en una  actitud  un  poco  mal  educada, insultándonos y gritándonos, para  lo cual se le  pidió que se  retire del  lugar,  el señor  hizo  caso  omiso,   se le   volvió a   insistir, que se  retire del   lugar, que  no  siga   protagonizando escándalos, el señor  haciendo  caso omiso, lo insistió, hasta que mi  conductor fue  quien  también se le  acercó  y le pidió de la  misma  manera que  lo haga, que se  retire de  ahí, sino   en caso contrario, iba  a ser  procedido  a detener  y  yo  la verdad como  habían bastantes  personas ahí  que estaban discutiendo  y para evitar que se  sigan dando ese tipo  de eventos, me  percaté que también habían   otras  personas que estaban  peleándose   e  insultándose, para  lo cual  a lo que llegaron las unidades  motorizadas en ese momento me  ayudaron dispersando a ese tumulto de gente  y en el  momento en que  yo me  percato que me estaban ayudando  las  unidades  motorizadas de las cuales  procedieron a detener  a  otros  ciudadanos, yo me  percato,  regreso la  vista donde  se  encontraba el  ciudadano antes  mencionado, el señor Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda,  que le estaba  agrediendo  a  mi conductor, el señor  CboS. Javier Andrango,  para  lo  cual yo inmediatamente  me  acerqué, intenté separarlo, me ayudaron las  unidades  motorizadas  también, logramos   neutralizarle al señor, el señor se encontraba insultando, en el momento en que nosotros estábamos separándole, le estaba propinándole  golpes  en la   humanidad  al compañero Policía, logramos separarle, neutralizarle, el señor estaba  insultándoles, estaba amenazándole, estaba  hablando  términos, en lenguaje soez   y   procedimos  inmediatamente  a su detención en ese  momento en  colaboración de las unidades  motorizadas. Sí se encuentra en esta sala  el señor  que  nos  agredió, es el señor que se encuentra  presente”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: En la institución policial  tengo  desde  el 2001,  en  septiembre, unos  18  años. En ese  tiempo no tengo  la cuenta de cuántos procedimientos policiales  he realizado, algunos de agresiones  a  Policías, unos  50  pueden ser.  La  misión de la  Policía nacional es atender la seguridad ciudadana  y orden público  y proteger los derechos   de la  personas en  el territorio nacional, la orden de servicio 1328,  es  una  orden que el Distrito  de Policía 9 de Octubre emitió en base  a una disposición  de la subzona  Guayas   que impartía   a todos los  jefes  de Distrito, esto es para hacer operativo de retiro  de libadores de la   vía pública, control de  personas  sospechosos,  vidrios  polarizados   para evitar  muertes violentas  en horas  de la madrugada  en el Distrito Chile,  revisión de personas  que se encontraban con armas,  sí observé    al señor  que agredió al señor,  si lo visualicé. El señor Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda, sí puso resistencia al momento de la aprehensión, estaba eludiendo a labor  policial, no dejaba que se lo ingrese al patrullero, se  botaba contra el piso, estaba  bastante  eufórico,  no quería ser  arrestado, hacía todo lo posible para que no se lo ingrese   a la patrulla.”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: He realizado muchos procedimientos  de esa  naturaleza, tengo experiencia en los mismos, todo  lo que se actúa se  hace constar en el Parte,  presencié un grupo de personas, aproximadamente unas  60  a 70 personas de lo  que recuerdo, allí  observé a personas discutiendo,  estaba insultando y tratando de   causar un escándalo en la  vía  publica. Al señor Erick Rafael Valenzuela  Legarda, sí  lo visualicé  haciendo ese  acto, cuando nosotros llegamos a las primeras personas que se les pidió que se retiren del lugar, lo estaban  haciendo, el señor Erick  Rafael Valenzuela  Legarda, no estaba  colaborando con el pedido de retirarse  del  lugar. También al llegar a lugar vi a  dos personas que estaban   protagonizando el  escándalo, pero las patrullas que llegaron al lugar procedieron  con esas  personas.  El que tomó procedimiento respecto a la señoritas fueron otros miembros  policiales, yo tomé procedimiento con el señor Erick  Rafael  Valenzuela  Legarda, de lo que yo conozco sí  hubo  un Parte investigativo respecto a las  señoritas. En cuanto a los  otros hombres  no fueron detenidos, hubieron 3 personas detenidas, ellos fueron los más  escandalosos, estaban en actitud  acalorada, pero se retiraban  al momento en que se les pidió que se retiren del lugar. Lo que yo vi fue que  el señor se encontraba encima de la humanidad del compañero Policía, propinándole golpes y el compañero Andrango Pallasco, se encontraba protegiéndose  de esos  golpes, el señor   me dijo  que le dolía el pómulo izquierdo y yo pude   ver que  estaba  hinchado, yo vi algunos  golpes,   vi que el señor Andrango Pallasco, estaba  siendo agredido por éste  señor,  sé que al señor  le dieron  24  horas de descanso médico.  Dentro de la orden de servicio está  el respeto a los  derechos humanos,  sí  presencié la detención  del señor Erick  Rafael Valenzuela  Legarda, porque yo lo detuve. Cuando yo tomé el procedimiento ningún miembro policial agredió al señor Erick Rafael Valenzuela Legarda, no conozco de ningún reconocimiento médico que se le realizó al señor Erick Rafael Valenzuela Legarda, al señor Legarda se le leyó sus derechos   constitucionales y se le respetaron sus derechos”.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez,  manifestó: Puedo decir que estábamos en el procedimiento, pueden ser unos 10 motorizados y uno 8  del UMO y  el mayor Zambrano  que  se encontraba  al mando del señor Comisario.- TESTIMONIO DEL P.N ANDRÉS VICENTE CHICHANDE GONZÁLEZ  (Parte de  Aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952391886, de 22 años de edad, de  estado civil casado, de  instrucción  superior, de profesión u ocupación Policía Nacional,  de  religión  católico, domiciliado en Durán y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Es mi  firma  la del parte de  aprehensión. El día 12 del  quinto mes del  presente año,  aproximadamente a  las 02h05 AM,  encontrándome designado al  control  de  bares y discotecas en el Circuito Chile, como eje preventivo, encontrándome  en  circulación   normal,  sobre las calles antes en mención Capitán Nájera y Cuenca, se escucha por la radio frecuencia que mi Capitán Pacheco, pide   colaboración de las demás  unidades, ya que en las calles Seis de Marzo y Capitán Nájera se encontraba  una aglomeración  de personas, las mismas que se encontraban  realizando escándalo  en la  vía pública, es por ello  que de  inmediato  presto la   colaboración y  me traslado  al  lugar, a las   calles Seis de Marzo y Capitán Nájera, en el  momento de  yo llegar al  lugar me percato de la   aglomeración  de personas y  el tumulto de gente, el escándalo en la  vía   pública, la  mayoría de la  gente,  gritando, insultando hacia la Policía  y puedo visualizar  plenamente al ciudadano Erick Valenzuela, que se encontraba realizándole  agresiones  a  mi  compañero, lanzándole  varios golpes  a  mi compañero que está presente en la  audiencia, al  ver  este  acto de que  le  estaba  realizando  varios golpes, le  estaba lanzando varios  golpes  a  mi compañero, lo  estaba  agrediendo,  presto   mi colaboración  y de inmediato trato  de  neutralizarlo al  ciudadano Erick   Valenzuela,   en   conjunto con los demás  compañeros   que llegaron al  punto,  al  lugar, es  ahí que  al momento de  tratar  de neutralizarlo y   proceder a  la   aprehensión del  ciudadano, yo llego primero   y tomo  contacto  con él y  trato  de  neutralizarlo,  a lo que trato de  neutralizarlo  y proceder a  la  aprehensión, en vista de que él estaba  demasiado agresivo, los compañeros, quienes llegaron al lugar también, trataron de neutralizarlo, que yo al  momento de la  aprehensión del ciudadano, él  pone  resistencia,  no colabora  en la   aprehensión, es por eso,  que él se  tira al  suelo, de  igual manera  lanzó   unos  manotazos,  patadas  y  después de varios minutos de   forcejeo se  logró   la  aprehensión del  ciudadano. De  igual  manera al momento de la aprehensión se le leyó sus derechos  constitucionales, porque yo  visualicé  plenamente que  había agredido a  mis compañeros, yo le  leí sus  derechos y  se lo  trasladó a  la Unidad de Flagrancia UVC,  Modelo, ese   fue mi rol en ese  procedimiento. Sí se encuentra aquí presente la persona que agredió  a  mi compañero, el ciudadano presente Erick Valenzuela”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: La misión de la Policía Nacional se encuentra  estipulada en el Art.  163, la  misma que manifiesta que la Policía Nacional es atender la  seguridad ciudadana y el orden  público, proteger  el  libre ejercicio de las  personas dentro del  territorio  nacional. El documento de valoración médica  no lo vi, pero sí estuve  cuando le hicieron la valoración médica a mi compañero,  plenamente vi al señor Erick  Rafael Valenzuela Legarda, que le ocasionó  varios golpes a mi compañero, le estaba  agrediendo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: Cuando escuché el llamado  del Capitán para que  concurra al lugar  yo me encontraba  en las calles  Cuenca  y Seis  de Marzo sobre el lado de la Cuenca,   entre  ambos lugares  hay  aproximadamente  una cuadra de  distancia, al llegar  al lugar  tomé contacto verbal con los ciudadanos que se encontraban en la aglomeración de personas,  de igual manera  se le  procedió  a decirle  que se retiren del lugar, pude visualizar al ciudadano Erick  Rafael Valenzuela  Legarda, que le estaba dando golpes a mi compañero, en el lugar habían aproximadamente   unas  20 personas.  El lugar donde me encontré  sí  estaba  visible.   Yo  cuando presencié la   agresión yo estaba  aproximadamente  a unos  5  metros. En el tumulto de gente había muchas  personas  que estaban  realizando insultos y se encontraban muchas personas en el lugar, estaba insultando  entre ellos,  luego cuando llegamos se pusieron  en contra  de nosotros, porque  sabían  que   los íbamos a retirar. No  pude   presenciar que   dos señoritas,  ni a dos hombres dándose  golpes,  yo  presencié la agresión  a  mi compañero, uno de los tantos golpes  que le dio  fue  del lado del rostro del lado izquierdo,  sobre   todo el cuerpo, sobre el tórax  y  uno de los golpes  fue en el rostro,  fueron varios golpes,  en la cara  y sobre el  tórax.   Sí   formé parte de  la aprehensión del señor  Valenzuela.  En  el sector del auxilio llegaron varias  unidades,  en el parte policial  fuimos mi Capitán y mi persona,  el compañero  Andrango   esta   como  víctima,  solo   observé  que el señor Valenzuela  lo estaba agrediendo  a mi compañero, en el momento de  proceder  a neutralizar    él se  tira   al piso dando manotazos  y patazos,  específicamente a mí  porque yo   tomé contacto con él para proceder a neutralizarlos. No me hice reconocimiento médico por los golpes que me dio el señor   Valenzuela.   Lanzó  patazos  y manatazos, ninguno me tocó, pero a mis compañeros  que estaban en el momento de la agresión a  los otros compañeros  no sé.  Procedo  a ponerles las esposas,  estaba  dando manotazos a todos los  compañeros, no  puedo  decir a quien  efectivamente le pegó.  No  vi   agresión entre  las mujeres”.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Francisco Flores Barragán, manifestó: Hubo una acción en mi para tratar de  proteger  a mi compañero, había también otras personas,  no podía  decir cuántas personas intervenimos para neutralizar al señor.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE P.N CRISTIAN XAVIER ANDRANGO PALLASCO  (Acusación  particular), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0503938284, de 28 años de edad, de  estado civil  casado, de  instrucción secundaria, de profesión u ocupación Cabo Segundo, de  religión testigo de Jehová, domiciliado en Santo Domingo y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Hay  una denuncia  suscrita por mí, es mi firma  la de la denuncia y versión  rendida en la Fiscalía. El día 12 del quinto mes del año  2019,  yo me  encontraba   como  conductor del señor Capitán Franklin Pacheco, ya que él se encontraba  como  jefe  de control  y  supervisión  de  todo el  Distrito Nueve de Octubre, efectivamente  aproximado a  las dos de la  mañana, cuando son los cierres de  bares,  nosotros  nos  encontrábamos  en   circulación   por el lugar, la  seis de  Marzo  y Capitán Nájera,  en donde   nosotros pudimos  observar que  había un grupo de personas que se encontraban en la vía pública, se encontraba haciendo  escándalos, por  lo que  nosotros llegamos con las  sirenas prendidas y   con las  balizas  para  que las  personas se  retiren  del  lugar, efectivamente llegaron  mi  Capitán, procedió  por medio de la  radio frecuencia a llamar  a  las demás  unidades que se encontraban destinadas en este caso, el señor del  Circuito Chile  y las Unidades  de apoyo que estaba  designados para el servicio  de  amanecida, en donde  procedimos  a  bajar,  posterior   de pedir ayuda por la radio,  bajamos  y al  ver  la  presencia de  varias  personas, habían inclusive féminas que  ya  se   retiraban  en ese  momento, como es la salida de los  bares,  hay cualquier cantidad de taxis, entonces, ya la  mayoría de las  personas   cogen sus taxis  y se  iban,  pero siempre hay   un grupito donde  comenzó a  incitar  a las  gentes de que sigan  armando la  pelea, por lo que nosotros solo estábamos  dos, hasta que lleguen los demás  compañeros, había un joven ahí, de hecho las dos  féminas  ya se separaron al  ver la  presencia  policial  y las sirenas, ellas  ya se  separaron, pero había un joven que a diestra  y siniestra estaba insultando, efectivamente con   mi Capitán nos  acercamos:  “por favor   joven,  retírese”,  de la  manera  más  profesional, “retírese por favor,  evitemos inconvenientes,  tenga  la fineza, retírese, por  favor”  y  él que no, que seguía  insultando,  fueron varias  veces, “joven, tenga la fineza por favor,  retírese”, él  comenzó  prácticamente a  cargarse contra la humanidad de  nosotros, que  inclusive  a  mí me dijo: “chapa  hijo de puta, no sabes con quien  te estás metiendo”,  de manera amenazante, prácticamente me dijo, solo porque estás con el  uniforme,  inclusive  yo   con calma  le  dije: “joven, por favor  retírese” y el señor comenzó a   empujarme,  yo como servidor policial  tampoco  puedo estar así,  solo alcé  las manos  para que no me pegue en la cara, comenzó a pegarme, ahí llegaron  los  demás  motorizados, mi Capitán estaba  con otras personas, evitando,  porque  como solo estábamos  los  dos, las personas que   venía   con él,  inclusive  nos  podían  pegar por la  parte   de  atrás,  yo que sé, inclusive  llegaron  otros  Policías  a  evitar que los  otros  amigos de él, familiares o conocidos de  él,  se unan a  la  gresca, entonces  él prácticamente me estaba  lanzando  golpes  y  lo que  yo  hice fue levantar la  mano  y evitar  que me  pegue en la cara, pero en uno de  eso  me  pegó en la  cara, justo aquí, esto  no es que fue despacio, fue  con todo  la fuerza, estaba  hinchado, el Fiscal  de turno  Dr. Iván Valdiviezo, dispuso que haga  la  valoración  médica  y efectivamente salió que me  dieron  24  horas de  reposo, no podía ser. Siguiendo  con el relato llegó el  compañero  motorizado  como  fue relatado, el compañero  si vio   el momento en que  me  golpea, a  ver  que  me  golpea se  acerca a evitar que las demás  personas  vengan  para poder  aprehender,  como ustedes  se darán cuenta,  en todos lados  es así,  él se  botó al  piso,  para  evitar  que sea  aprehendido,  incluso él incitaba  a  los  demás  amigos   o familiares  que estaban allí  a  que  no le llevemos  detenido, entonces  sí hubo un  forcejeo, porque  él  se botó al piso, pero si él  hubiera sabido hacer  la colaboración pertinente,  tranquilamente  no hubiese  habido  ni  forcejeo,  simplemente nos  acompañaba, pero hubo ese forcejeo es porque  él se botó al piso  y  lo que  uno  como Policía  Nacional, lo que hace es  precautelar  la seguridad de las personas,   tal vez en este momento  si nosotros le  dejamos  aquí, podía haber inclusive es un  sector con índice  delincuencia, hay  muertes violentas, entonces  lo que  uno hace es evitar que  hasta ese  tipo de cosas, ahí llegaron las demás unidades, inclusive estaba mi Mayor el  Jefe de operaciones,  de  ahí mi Capitán  y el compañero Chichande, pusieron a las órdenes de la  autoridad  competente, efectivamente  yo  también  me   veo como  persona  afectada, el Doctor  como ya mencioné, el Fiscal  de turno Iván Valdiviezo, indicó que se haga la  valoración médica. Vuelvo a  recalcar, que hubo una parte me agredió verbalmente  y   físicamente y hubo la resistencia, porque si él  no hubiese  puesto la  resistencia, no se hubiese botado al  piso, no hubiese habido ese forcejeo,  él sí me lanzó varios  golpes,  pero  que  solo me  haya llegado uno a  la  cara es  diferente. El señor se lanzó al piso para evitar  que se lo esposen, se lo ingresó  al  patrullero. Se encuentra  presente  en la sala  la persona que me agredió a  mí, es el señor Erick Legarda. Efectivamente él me  lanzó golpes”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: La misión  de la  Policía Nacional,  en el Art. 158 y 163  donde indica la misión de la Policía que es atender  la seguridad ciudadana  y el orden  público  y  proteger  el libre  ejercicio de derechos  y la seguridad de personas dentro del  territorio nacional.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: El tumulto de la gente se pudo  visualizar  desde  10  metros,  porque  yo venía   en el patrullero, nos estacionamos, hubo muchas féminas y muchos caballeros que  al notar la presencia de la Policía con las  sirenas  y las balizas optaron por  irse, se  visualizó esa  gresca.  En el lugar habría habido unas   60  a 70  personas, porque  justo  era  las dos de la  mañana al  cierre de los bares.  Al llegar   al lugar tomé contacto  con el señor Erick  Rafael Valenzuela  Legarda, porque él es quien  nos  comenzó  a  insultarnos y animando a  la gente a  hacer escándalos. Sí presencié a las personas  que estaban ahí, debido  a  la multitud de personas no  sabría decir que pasó con las  señoras. No rocié  gas  a las personas que estaban en el  lugar.   Simplemente con la  voz que tengo y debido  respeto y consideración, pedí que se retiraran, pero con voz fuerte. Yo diría que no forcejé   con el señor Erick Rafael Valenzuela  Legarda, yo lo que hice fue levantar las manos  para evitar  que me  golpee el señor Erick  Rafael Valenzuela  Legarda, él se  acercó  a mí,  lanzó epítetos, insultos hacia mi humanidad: “chapa hijo de puta, solo porque estas uniformado, no sabes con quien te estás metiendo”, de una manera  amenazante, simplemente  por el hecho que llegamos y  dijimos por el alta voz del patrullero  que se retiren.  El  señor  no me  llevó  al piso, me  comenzó a  manotear, a  lanzar puñetes, yo lo que hice  fue alzar la  mano  para evitar que me peguen directamente en la cara,  entre uno de esos puñetes  si me pegó en  cara,  recibí golpes  en los brazos,  hombros   y  en la valoración  no se  notó, son áreas más  fuertes, que no son visibles ese tipo de  golpes, pero el  rostro si es visible porque inclusive se me hinchó, inclusive compré medicamento para  que me pase el dolor  y  la  hinchazón. Al médico  sí le dije  que recibí golpes en los  brazos y en el cuerpo, porque él preguntó ¿por qué causas?,  le relaté  el procedimiento y efectivamente le dije  que el señor me había golpeado y lo que había puesto. Al señor Erick  Rafael Valenzuela  Legarda, un  grupo de Policías  lo esposaron cuando el señor estaba  en el  piso,  él estaba  prácticamente lanzando patadas y  puñetes para evitar que sea  esposado, haciendo fuerza, resistencia  a que uno se lo espose,  yo estaba presente porque el señor Valenzuela  Legarda, estaba incitando a las otras personas para que no precedan a  la aprehensión y tratamos de evitar que los señores causen daños  a  mi humanidad, a los compañeros, inclusive a los bienes públicos, las  motocicletas, él debió haber golpeado a los compañeros, porque estábamos cerca, prácticamente estábamos colaborando los motorizados, pero sólo  firman el Parte policial mi compañero Chichande  y mi Capitán. No tengo conocimiento si el señor Valenzuela se hizo un reconocimiento médico”.- TESTIMONIO DEL  DR. ALEX  AUGUSTO  TOALA  MORA (Pericia médico legista), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915712085, de  40 años de edad,  de estado  civil soltero, de instrucción      superior, de profesión  u  ocupación   médico legista,   domiciliado  en  Guayaquil,  de  religión   católica y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se trata  de  un informe  forense de lesiones  realizado el   12 de  mayo del   año  2019,   en las   instalaciones  de  flagrancia,  Cuartel Modelo, en la  persona del  señor Cristian Xavier  Andrango Pallasco, de  28 años  de  edad. En el  relato de la  víctima   sobre el   presunto  agresor, supo   referir,  numero de  agresores:  1,   si  conoce  al  presunto  agresor,  dijo no.  En la  historia médico legal, a  la  pregunta  ¿qué  ocurrió?  y  ¿cómo   ocurrió?,  victima  refiere  que  fue  agredido   por una   persona  desconocida,  quien    lo  agrede    físicamente   con el  uso de  manos,  ¿Cuándo    ocurrió esto?, el   12 de  mayo del   año  2019,  a las   03h00    de la  mañana. Al examen  físico, el paciente despierto,  orientado, colabora  con el  interrogatorio,  se  encontró  una lesión   tipo   hematoma,  en el  pómulo  izquierdo.  Conclusiones:  Paciente   Cristian Xavier  Andrango Pallasco,   de  28 años  de  edad,   refiere  que  fue  agredido por  una  persona,  presenta  lesión   física a nivel de  cara, pómulo  izquierdo. Dicha lesión  de acuerdo  a  sus  características   fue  producida  por  golpe  o  choque   con  o contra   cuerpos. Dicha  lesión  le  determina  una  enfermedad   e incapacidad   física para el  trabajo  personal de  1 día, a partir del hecho  de  su  producción, salvo    complicaciones   o secuelas  que   pudieran   presentarse  y de ser  el caso,  junto con exámenes  realizados, se   solicitará  una  ampliación    al   reconocimiento  realizado”, en eso   consistió  la  pericia”.- TESTIMONIO DEL SGTOS.  JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA  (Reconocimiento del  lugar de los  hechos), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1714757539, de 38 años  de edad, de  estado   civil    casado, de  instrucción    superior, de profesión  u  ocupación Sargento Segundo de  Policía Nacional,    domiciliado  en  Guayaquil,  de  religión  católica y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Efectivamente   en  cumplimiento  con  lo  dispuesto   por la  Fiscalía,  en el   presente caso  procedí  a  realizar el  reconocimiento   del lugar de los   hechos,  para  lo cual me   trasladé   hasta el  Distrito  Nueve de  Octubre,  Circuito   Chile,  Subcircuito  No. 4,  específicamente    sobre  la  calle  Capitán Nájera  y  calle   6 de Marzo, en el  lugar se   procedí  a realizar una fijación   fotográfica   y descriptiva del lugar de los  hechos.  De igual  manera fue fijado mediante tomas   fotográficas  en el  respectivo informe  se  describe  como  una escena abierta que se  encuentra  sobre  las  calles  Capitán  Nájera  y  Seis  de  Marzo,  es un lugar  poblado   y fue    fijado  fotográficamente  e ilustrado en el  respectivo  informe, concluyendo  que el  lugar  existe”.- TESTIMONIO DEL SGTOS.  DE  P. N. DARWIN EDUARDO GARÓFALO NARVÁEZ   (Informe  de  audio, video   y afines), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092117241-7,  de 36  años  de edad,  de  estado  civil   soltero, de  instrucción    secundaria, de profesión   u ocupación  SgtoS.  de la  Policía Nacional,  domiciliado  en  Durán,  de religión  católica y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Específicamente   se trata del  informe   No. DCG21900569, que   fue  solicitado   por el señor Washington Astudillo, como  objeto de  pericia que  realice   la   extracción,  exploración   y descripción de  imágenes,  trasmitidas  de  un  CD  de la  Corporación  para la  Seguridad  Ciudadana de  Guayaquil, que ha sido   ingresada  con la  cadena  de   custodia  AVA-2264-19,  específicamente este  CD  tiene  un  archivo  de  video  de   nombres  C173-12 de  mayo  del  2019-VIP-Oficio- FPG-FEAT4-0551-2019-001247-O, estos videos hacen referencia  específicamente, tienen  un   individualizador  en el que se lee  C173  Capitán  Nájera  y  Seis  de  Marzo,   tiene fecha   12-05-2019 y hora   01:50:08 la hora de  inicio,   específicamente este   video capta   imágenes,  en lo que se encuentra realizando   giros  de   360  grados  la   cámara, de la  Corporación para la  Seguridad  Ciudadana  de  Guayaquil,   capta  imágenes   en  primera   instancia   de   varios   vehículos que se encuentran  circulando  y hay  un par de ellos  que  se  encuentran   circulando y a pocos metros de  estos   vehículos se  encuentra  una   aglomeración   de  personas, las  cuales   comienzan  a  deslazarse  de  un   lugar  a   otro,  al  parecer se agreden con  golpes,  corren de  un   lugar a   otro las   personas, estas   imágenes  no se  pudo  determinar  las  características   particulares,  específicamente de las   personas, debido  a la  distancia,  enfoque,  ángulo  y  nitidez que   existe en el  lugar,  poca  iluminación,  al   lugar también  se   observa  llegar   vehículos  de  similares   características   a   patrulleros  de la  Policía  Nacional   y  motocicletas también, eso es lo que se realizó  específicamente en estas capturas de   imágenes”.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Lenin Quiñónez Rodríguez, manifestó:  “No se   puedo determinar  entre  qué personas  eran las agresiones debido a la distancia de la  cámara,  hay  varias personas   que se encentran en el lugar, a paso acelerado, se observa vehículos policiales  estacionados, no se determina entre quiénes son las agresiones”.- Prueba  documental: El señor Fiscal, incorpora de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: Denuncia presentada por el Cabo Segundo  Cristian Xavier  Andrango Pallasco; Parte de aprehensión  de Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda, suscrito  por los señores  agentes policiales   Capitán De P.N  Franklin Andrés Pacheco  Morán,  P. N Andrés  Vicente  Chichande González  y otros;  examen médico legal  practicado en la persona  de la víctima Cabo Segundo  Cristian Xavier  Andrango Pallasco, realizado  por el  Dr.  Alex Toala   Mora;  versión  rendida en la Fiscalía por parte de Andrés   Vicente  Chichande, Franklin Pacheco Morán;  hoja de  vida del señor  Policía Cabo Segundo  Cristian Xavier  Andrango Pallasco;  versión de Cabo Segundo  Cristian Xavier  Andrango Pallasco;  reconocimiento  del  lugar de los hechos realizado por SgtoS.  Jaime Fajardo   Gavidia;    documento otorgado por  el   Teniente Coronel,  que  contiene la   orden de  servicio  del cumplimiento  del día  de los  hechos de la   víctima;  pericia de video  suscrito por el señor Eduardo   Garofalo  Narváez.- El señor  Fiscal manifiesta: Ninguna  objeción.-  ETAPA DE PRUEBA DE LA  ACUSACIÓN PARTICULAR:  Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que practique la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que  indica: “En   virtud  de la mancomunidad de la  prueba, la  acusación  particular  reproduce  de los elementos probatorios tanto  testimoniales, periciales  y   documentales, presentados  por la  Fiscalía”.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO  ERICK  RAFAEL   VALENZUELA  LEGARDA.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que practique la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que   solicita  los  siguientes  testigos:  TESTIMONIO DE  NÉSTOR  GABRIEL  MITE  MAYORGA, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 094163578-1, de 29  años  de edad,  de  estado civil casado, de  instrucción   secundaria,  de profesión  u ocupación   empleado,  domiciliado en Lorenzo de  Garaicoa  y Maldonado,  de religión  católica y ante el interrogatorio del señor Abogado  patrocinador  del procesado,  dijo: “El 12 de mayo del  2019, a las   02h00  nosotros  salimos  de un establecimiento   que nosotros estábamos  compartiendo, en eso   estábamos  por retirarnos cada  uno a   nuestros  domicilios cuando estábamos avanzando  y se inició  un conflicto, nos  acercamos a  ver  qué era  y  vimos  que  una de las  partes  era  conocida de  nosotros,   nos acercamos  y en el momento en que me quedo con un amigo en la  esquina,  mi amigo  Erick,  se  acerca a   abrir  a la  persona  y en eso llega el Policía  y lo comienza a  agredir,  a  insultarlo,  a  echarle   gas  lacrimógeno,   les  dio. “chucha,   váyanse a  sus casas”,  el  agente  policial le  procedió  a   echar   gas lacrimógeno,   en eso   mi amigo   comenzó  a   cubrirse la  cara,   todo  eso,  a decirle   que   no le  falte el  respeto,  ya  avanzó   hasta la esquina   y   comenzaron  otros   compañeros  de  él, Policías  mismos a  agredirlo  en el  piso, lanzándoles  patadas,  puñetes,  donde le  caiga,  eran  más  de  8,  9  personas,  a  lo que   mi   otro  compañero,   íbamos  a  intentar   sacarlo de  ahí,   nos   comenzaron a  agredir a    nosotros también,  lanzándonos  gas  lacrimógeno y abriéndonos, siguieron pegándole   y  todo  hasta  que   lo  montaron   al   patrullero   y se  lo  llevaron.   Nosotros  éramos 3,  Hugo Sellan  Néstor   Mite  y  Erick  Valenzuela.   Si   vi  que había    un  problema,  eran  dos  conocidas  que estaban peleando y una de ellas  era   conocida de   nosotros, se llama  Mayumi,  cuando llegaron los  Policías estaban   peleándose  entre las   dos  y  mi amigo  fue a  abrirla  a la conocida de  nosotros  y    ahí fue  que llegó  el Policía  y  comenzó  a  agredirlo,  a  insultarlo  y  a  lanzarle   gas  lacrimógeno”.-    Al contestar el interrogatorio de la acusación particular:  Conozco al señor Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda, muchos  años  atrás que  no  sabría decirle  cuántos,  antes  del  12 de  mayo del  2019,  unos  10 u  11  años.  Estaba   conjuntamente  con   una señorita de   nombre  Mayumi y también había  en  el lugar  otra chica  llamada Marjorie.  Éramos  3  personas antes mencionadas,  la  señorita  era  la  del conflicto  y era  conocida   y  no  estaba  con  nosotras.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Lenin Quiñónez Rodríguez, manifestó:  “En el  momento en que  comenzó  el problema   eran  8 patrulleros  y 8 motos  y motorizados”.- TESTIMONIO DEL  DR. ALEX  AUGUSTO  TOALA  MORA, bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal,  con el  mismo   juramento rendido, manifiesta  de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal:  “Es  un  informe  forense  de lesiones   realizado    el 12 de mayo del 2019,  a las  05h51 minutos  en las instalaciones de Flagrancia,  Cuartel  Modelo,  en la   persona del  señor  Valenzuela  Legarda  Erick  Rafael,  de   22  años de  edad. En el relato de la   víctima  sobre  el   presunto  agresor,  supo   referir,  número de agresores  3,   ¿si  los  conoce?, supo   referir   que   no. En la  historia  médico legal,   ante  la  pregunta  ¿qué    ocurrió?,  ¿cómo   ocurrió?,   refiere  que   fue agredido   por   tres  Policías,   quienes  lo  agreden   físicamente,   no  refieren  con  qué  fue  golpeado  ¿cuándo   ocurrió  esto?,  el  12  de mayo del  2019, a las  02h00   minutos  de la  mañana,  no recibió    tratamiento  médico. Al  examen físico, paciente despierto,  orientado,  colabora   con el  interrogatorio,  a  nivel  del  tórax encontramos lesiones de  tipo  equimotica de 4 centímetros, coloración   rojiza, en  tórax  posterior  derecho, es decir  en la  espalda  del lado derecho  en la región escapular,  así mismo  una lesión   tipo  equimotica de   2  centímetros,  coloración rojiza, a nivel  de   tórax interno  izquierdo,   región  escapular, es decir  en  la espalda , lado   izquierdo. A   nivel  de  hombro, se  encontró  una lesión de   tipo   equimotica,  de  4 centímetros,  de  coloración rojiza, en el   hombro derecho, cara   anterior,   a nivel  de  brazo se encontró  una  lesión  de   tipo   equimotica  de   3 centímetros,   coloración  rojiza  en el  brazo derecho, en el tercio medio  cara  lateral  y  a  nivel   de miembros   inferiores se  encontró  una lesión de   tipo   escoriativa  de 2  centímetros  en la  rodilla derecha, cara  anterior. Conclusiones,   reconocido de nombres  Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda,  dijo que  fue agredido  por  tres  personas,  presenta  lesión  física  a nivel  de  tórax  posterior  derecho izquierdo, región escapular hombro derecho,  cara anterior, brazo derecho, tercio  medio,  rodilla  derecha, cara  anterior,  dichas lesiones de  acuerdo  a sus   características   fueron   producidas  por  golpe   o  choque  contra   cuerpos, las   mismas  le  determina  una  incapacidad   física   para  el   trabajo  personal de    4   días,  a partir del  hecho de  su   producción, salvo   complicaciones,  salvo secuelas  que    pudieran   presentarse y de  ser el caso  junto  con exámenes  realizados  se    necesitará  una  ampliación  al  reconocimiento  médico. En eso  consistió la  pericia”.-  En este  estado el señor  defensor  particular del  procesado indica que se le  recepte el  testimonio  a su defendido; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado manifestó llamarse: ERICK  RAFAEL   VALENZUELA  LEGARDA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0953102761, de 24 años de edad, de  estado  civil casado, de  instrucción   secundaria, de profesión   u   ocupación  operador de máquinas,  domiciliado en Guayaquil,   de religión  católica   y sobre los  hechos materia de este enjuiciamiento penal manifestó: “Fue el día  12 de mayo del  2019, nosotros estábamos en  un bar, en  una   salsoteca  del   sector,   en las  calles Capitán Nájera  y  calle   6 de Marzo, con dos   conocidos Néstor  Mite  y Hugo  Sellan y  mi  persona  Erick Valenzuela, estábamos   solamente  los   tres, en el lugar,  dentro habían  varios   conocidos, no  significa que ellos  estaban  con  nosotros,   cada  uno   por   su lado, nosotros   tres,  dos de la  mañana,   se  cerró  el  local  y  los  Policías  ya estaban afuera  haciendo   retirar  a  las   personas, cuando se  inició   un   conflicto, primero  entre  dos    hombres  y   luego  entre  dos   chicas,   todos   conocidos,  porque   como   le digo  todos éramos  del  sector,   los   Policías   vieron a   las   persas  que se estaban agrediendo y  todo  y  simplemente  los hacían retirar,  no  detuvieron a   ninguno, ni  nada   por  el  estilo,   cuando  veo  que  la   conocida, la chica  Marjorie  estaba   peleando, teniendo   un  conflicto con la   otra   conocida que es  Mayumi,   yo  me  acerco   a  sacar  a  Mayumi   y   a  Marjorie  para que  ya dejen de  pelear, cuando  se  acerca el  señor  Policía Andrango,   ya de manera   agresiva, de manera brava, habían   muchas   personas   en   problemas,   conflictos,  en   gritos , él  se  acerca  a  retirar de  una  manera  exaltada:  “retírense, chucha,  salgan de  aquí, salgan, ya  lárguense a sus  casas”,  él  procedió   a  tirar   gas   pimienta,  a  hombres  y mujeres,  los que estabamos   presentes,  me   cayó   a  mí,  lo  que   yo le   digo  fue:  “que  respete para que   lo respeten, mientras me tapaba  los   ojos,   mientras  estaba   tratando de  limpiarme  el   gas   pimienta,   cuando  yo  retrocedo,   yo  siento   que me   tiran  al  piso  y  me  comienzan a   pegar, me comienzan  a  pegar,  me   comienzan a  bañar en   gas   pimienta en la   vista,  en la boca en el   cuerpo,  me  comienzan a   pegar  con  los   toletes,   no   vi quién era,  yo vi que eran  Policías,  sí,   pero   por el   gas pimienta   no   podía   identificar    como  para  señalar  él fue,   pero  fueron más o menos   7  u 8   Policías,   porque  si  pude   ver   por  los  reflejos, me   esposaron a  la   fuerza,  aun  así   yo pidiendo auxilio,   porque   yo  no tenía  nada que  ver  con   ningún   problema,   me  treparon  a la  camioneta,  a  mis amigos  también   los  agredieron como  él supo decir, me llevaron al UPC,    esposado, de ahí me llevaron  al Cuartel Modelo,  me  esposó,  me   vio,    medio  caminando y  medio  podía   ver  los  ojos  y eso”.-   Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Lenin Quiñónez Rodríguez, manifestó:  “Fui la    única persona  que  detuvieron en ese momento,   me llevaron al UPC  y estaba   solo en el  carro  de la  Policía,   del lugar, del   problema  que  hubo ese  día, no detuvieron  a nadie más, solamente a mí. Ellos aducían que supuestamente le   había   pegado, que  me había  resistido  a  la  detención. Con el  gas  pimienta,   no   puedo decir  que  agredí  a  alguien,  yo no  había   hecho nada,  yo  pedí  auxilio  para que  no me  agredan,  yo  no había hecho nada,  pedí auxilio”.-   PRUEBA DOCUMENTAL: Versión  de Néstor  Mite Mayorga; acta  de  grado del señor Erick  Rafael   Valenzuela Legarda, contador  bachiller; certificado  de antecedentes personales, esta es su única causa;  certificado de matrimonio, es padre de  familia, esposo y el resumen  de  aportaciones  al Seguro  Social; e  informe  médico  forense  practicado  por el  Dr.  Toala .-  Fiscalía:   No tiene  objeción  de la  prueba   presentada.  El señor  Acusador   particular, manifiesta:  En cuanto  a las  pruebas documentales  exhibidas  por la defensa  las impugna  por  no  ser  procedentes y conducentes al  procedimiento, no han sido  anunciadas  dentro  de  la  audiencia  preparatoria de  juicio,  certificado  del IESS  no es  conducente, acta de  grado   tampoco es conducente en torno a  los hechos imputados; certificado de matrimonio no ha sido anunciado, no es  conducente, certificado de antecedentes penales,  no es anunciado,  impugna   informe  realizado  por  el  Dr. Àlex   Toala  Mora.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El  señor Fiscal Ab. Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda,  en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda,  manifestó: “La  Fiscalía   ha  presentado la prueba  que se  ha  presentado en  contra del  procesado  Valenzuela  Legarda Erick  Rafael,  sobre   un  hecho que se inició  por la  denuncia   presentada   por el señor Cabo Segundo  Cristian Xavier  Andrango Pallasco,  donde  la   teoría del caso es que el día  12  de  mayo  del 2019,  a  la  una de la  mañana  aproximadamente, en  circunstancias  en que encontrándose  como    conductor, el señor  Guardián  nocturno del Distrito  9 de  Octubre, calle  Capitán Nájera   y   6 de Marzo,   en circunstancias que  había  una discusión  publica de dos féminas,  por  los   motivos  que  por  la  aglomeración de  personas, ellos se   acercan   a  controlar  a estas  ciudadanas que se  encontraban haciendo  problemas en la  calle  y aparece el  ciudadano, se  dirige al señor  Policía  y dice:  “no sabes  con quien  te estás  metiendo,  hijo de  p, porque andas  con el  uniforme”, en fin,  insultos  y amenazas, se inició  por el   delito que  tipifica  y  reprime el Art. 283   primero inciso del  Código  Orgánico Integral Penal, para ello  ha   presentado la  Fiscalía  la   prueba   siguiente:   el  testimonio del Cabo Segundo  Cristian Xavier  Andrango Pallasco, quien sobre su denuncia, prácticamente  ha corroborado  lo  mismo,   como   los señores  agentes  aprehensores  Chichande Gonzáles Andrés,  quien  ha  sido   muy     claro en  manifestar   que  él estuvo ese día   conjuntamente  con  la  ahora   víctima  y  pudo   observar  claramente que el ahora   procesado Valenzuela  Legarda Erick  Rafael,    lanzó   un   puñete  al   rostro y   amenazas  varias  e  insultos,   de   igual  manera  también el señor  Pacheco Morán  Franklin,  quien es   otro    de los que  suscriben   el Parte   y él  como   testigo  también declara   y se ratifica   prácticamente en lo manifestado,  que  también   pudo  observar,  vio la  cantidad de  gente  en el  lugar  y   también   dice  lo mismo que   manifestó  la   otra   persona. El   Dr.  Alex  Toala  Mora,  también    ha  concurrido  y manifiesta  que la   víctima  presenta  un  hematoma   en el  pómulo de la cara,  dice  producto de  un   golpe,  lo cual coincide   totalmente a la denuncia y a  las versiones  anteriores, también está   el   reconocimiento del  lugar de los   hechos,   por el señor  Jaime  Fajardo Gavidia,    manifiesta que  lo hizo  en las  calles  Capitán Nájera y  6 de Marzo, que  efectivamente el  lugar  existe, se   trata de una escena  abierta,   el Perito de  audio  y video  que  es  Eduardo   Garofalo  Narváez,    él  ha manifestado que  dentro de eso  se ve   muchas   personas  aglomeradas,   en un    número  aproximado de    50   personas,   no se  puede  apreciar en el audio  y  video estos  hechos. El procesado  ha  presentado un  testigo  Néstor  Mite, él ha manifestado que efectivamente él vio  que   lo estaban   supuestamente   pegando varios  Policías,  pero en el  testimonio  del señor   procesado, el procesado manifiesta  que efectivamente se   opuso a  que se   lo llevaran   detenido  y que  él daba   manotones  y que   no sabía  si  lo  ha golpeado  ahí,   que se   opuso  a que se lo lleven detenido  y que  realmente no sabe  si lo   golpeó  o no,   de esto  la    prueba  presentada   por  la  Fiscalía,   y  la    prueba en sí,   concierne  a la   finalidad  de llevar al juzgador al  convencimiento de  los   hechos   y   circunstancias de la   infracción   y  la   responsabilidad   de la  persona  procesada, así  lo  dice el Art.  453 , el  Art. 455 del  COIP,  también   habla  del   nexo  causal,  las  pruebas  y  los elementos  de   prueba   deberán tener   el nexo causal  entre  la   infracción   y la   persona    procesada, cuyo   fundamento  debe  basarse  en     hechos  reales  que  deben ser  introducidos  a  través  de  un medio de   prueba,   y nunca en   presunciones,   efectivamente   se  ha   presentado  la   prueba   y se  ha   podido    mediante  prueba    testimonial, especialmente  documental,  también con las  pericias, exámenes   médicos,  si  se  ha  establecido   plenamente   la  materialidad de la   infracción, tal  como  dice  la denuncia   recibió  un golpe   de  puño, efectivamente el  certificado médico,  lo  habla claramente que  sí es  verdad  y  los  señores Policías que declaran   que   han estado en ese   momento,   pudieron  observar  que  quien   dio   ese  golpe  o esos  golpes de  puño, fue  el    procesado   Valenzuela  Legarda Erick  Rafael, ante estas circunstancias habiéndose  establecido tanto  la  materialidad así como la responsabilidad  penal del   procesado, la Fiscalía acusa  al procesado Valenzuela  Legarda Erick  Rafael,  de haber  encuadrado su conducta  a  lo  que establece    el  Art. 283   primer   inciso del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  en  concordancia con el  Art.  42  del   mismo   cuerpo legal,  por    ello  ustedes  dictarán la  sentencia   correspondiente,   e    impondrán   la   multa  que  establece    el  Art.  70  del Código  Orgánico  Integral  Penal,   así   como  la   reparación  a  la   víctima”.-  El señor abogado defensor del señor  acusador particular  Cabo Segundo  Cristian Xavier  Andrango Pallasco, en su intervención, dijo: “Conforme   lo  establece el Art.  618 del Código  Orgánico  Integral  Penal,     voy a  hacer  uso de  lo  que es  el alegato final   o de  clausura, dentro de   todo el  proceso, hemos podido  escuchar del hecho fáctico que sucedió el   12 de mayo  del 2019,     el  mismo  que  fue  agredido el   servidor    policial,   Cabo Segundo  Cristian Xavier  Andrango Pallasco,     por   parte del señor Valenzuela  Legarda Erick  Rafael,  mismo  servidor   policial que se  encontraba   cumpliendo  su misión   constitucional, esto es, velar    por el  orden   público,   asimismo se  encontraba   cumpliendo una  orden de servicio,  una    orden  emitida por el Municipio, esto es, el  cierre de  bares  y retiro  de  libadores,   en esto, por   disposición del  ECU 911,   avanzan a  las  calles Capitán Nájera   y   6 de  Marzo,   en donde  el señor Valenzuela  Legarda Erick  Rafael,  con   conocimiento de los  elementos   objetivos   del tipo   penal,  enfrenta  al servidor  policial, diciéndole varios  epítetos, los   mismos  que   constan en el Parte  y han sido en la  evacuación de la   prueba, indicados  tanto  por el señor Capitán  Franklin Andrés Pacheco Morán y el señor   Policía   Andrés   Vicente Chichande   González,    los   mismos   que indican: “chapa hijo de   puta,  sácate el  uniforme, para   ver   quién es  quién”, señores magistrados ese  enfrentamiento, los servidores   policiales, técnicos,  preparados   conforme  lo   establece  el Acuerdo Ministerial  4472, hacen  el   uso    progresivo de la   fuerza, lo  que es   la   verbalización,  la   conciliación,    indicándole:   “caballero  retírese,   por  favor,  retírese  del   lugar”,  haciendo  caso  omiso, agrede  al servidor   policial, lo   mismo que hemos  aquí  escuchado    por el  galeno  de  turno que  le   hizo  un examen  médico, que tuvo  lógicamente un golpe  a la altura del rostro y el mismo  Perito de   nombres  Alex  Toala Mora,     dentro  de  la  fase    probatoria, también  se  escuchado   a  los  testigos de   reconocimiento del   lugar de los  hechos, indicando que el  lugar existe, las  cámaras del ECU 911, han   podido   determinar que existe esa  aglomeración  de   personas. Asimismo  los   testimonios  son concordantes con el  mismo   testimonio que  dijo  la   propia    parte   procesada,  indicó   que si , que talvez le  agredió  el   servidor   policial,   colaboró el  testigo de la  misma  parte, el señor  Mora,   indicando que sí, que  llegaron los servidores  policiales,   verificaron y   vieron que eran   servidores   policiales,  estaban   uniformados,   en  cumplimiento de esa  misión constitucional, entonces el señor Valenzuela  Legarda Erick  Rafael,     se  envalentona   y  agrede  al servidor   policial,  por  este hecho es  aprehendido el señor   y  puesto  a   órdenes  de  autoridad  competente, prácticamente respetando  sus  derechos    constitucionales  y así fue  evaluada en la Audiencia de   formulación  de  cargos,  en  la cual se le   formula cargos  por  lo que establece el Art.  283  inciso  primero,  lo que es  ataque   o resistencia,  del mismo  que se  abre el   procedimiento   ordinario   y  hoy con todos  los  elementos   probatorios,  esta defensa  solicita y habiendo  el  nexo causal entre la  materialidad de la   infracción   y  la    responsabilidad  de la   persona    procesada, se  reprima, se  active   el poder   punitivo del estado   y   lo  sancione, más  aun la sentencia de la  Corte  Constitucional,  en la  sentencia  768  -15-EP,  ha  manifestado   que la   víctima, quien  tiene  solo   que pedir  lo que es la   reparación   integral, pues la  reparación   integral, siendo  un delito contra  la  eficiente  administración   pública, solicita  las disculpas  públicas, como reparación inmaterial y  como  reparación   material   a la   víctima directa, que es el servidor   policial  lo  que es  un sueldo  básico”.- El señor abogado defensor del procesado Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda, en su intervención, dijo: “Tanto la   teoría de la  Fiscalía  como de la  acusación  particular,   ha sido   de que el señor Valenzuela  Legarda Erick  Rafael,    ha estado  interrumpiendo, para  evitar  que se   tome    procedimiento   al igual  que  ha  interferido en la  labor   policial,   el testigo   Pacheco  Franklin,  refiere   que   llegó  al  lugar,  a  6 de marzo    y Capitán Nájera   y vio  un  tumulto de  gente y   empezó   inmediatamente  se  bajó   y les  dijo que se    retiraran   del   lugar  y ahí dice que el señor Legarda  de  una  manera  mal  educada,  en la cual   solamente da el   título   y  no específica   cuál es  el  comportamiento o cómo se  manifestó   o qué  expresiones  fue   lo que dijo   y dice que  le   insistieron   nuevamente que se  retire  porque  él estaba en  este caso habían  problemas entre otras personas y él estaba   interfiriendo,  vuelve a    repetir  la   labor    policial   y de  ahí dice que    el señor  Legarda  le    ha  agredido    en este caso al señor   Andrango Pallasco,  me    sorprende  en el sentido de  que  haya  más  atento de la  pelea  de las  dos  chicas y de los    problemas de las   otras   personas, porque   si vemos  los   videos  hay  muchísimas  personas y  no  solamente es  el señor  Legarda,   entonces  dice que  él vio que el señor  Erick Valenzuela,   le había  agredido al señor   Andrango Pallasco,       además  de varios   golpes,   mi  pregunta  es  en el  reconocimiento   médico   solamente  podemos ver  un   golpe   que se  ha   propinado  y  ese   golpe que se ha dado, es  producto de  un acto     inconsciente,   con   movimiento  reflejo, porque  cuando   llegó  la  Policía,  lo   primero  que dijo  el señor  Legarda, es   retírense, lárguense,   váyanse   a  su casa   e   inmediatamente  con  un  mal   procedimiento,  proceden,    inmediatamente a  rociar  gas  y es  ahí que el señor Valenzuela,  dice   respeta  para que   te  respeten,   eso  fue    lo  que  enfureció  a  los agentes   policiales,   lo que   inmediatamente    lo que   hicieron fue   proceder  a   detenerlo  y le   rociaron gas  y  como  bien  dijo el   testigo,   el señor  Néstor  Mite,  dice que   lo  llevaron al  piso,  lo   patearon, le   pegaron y   corrobora  con   lo que  dice  el  reconocimiento  médico en este  caso    del Dr.  Toala  en la cual  le  da  una   incapacidad de    4 días  y que  tiene lesiones   en diferentes  partes  de su cuerpo, igualmente el señor  Andrés   Chichande   Gonzales,  este    no es   un   testigo  presencial, es   un   testigo   que  llegó   después,   porque   bien   dice el  testigo Pacheco, dice  que pidió la   colaboración, él dice  que  vio,   que le agredió y   después  dice que  llega este  testigo Chicande   y  también  dice que   presenció  la  agresión del señor   Valenzuela,   al señor  Andrango Pallasco,    mal   podría   haberse   visto    para   poder   haber  apreciado, es decir  están  engañando a  la   administración  de   justicia,    igual  el señor Andrango Pallasco,   dice que  llegó    y   tomando el debido   procedimiento   y que le  dijo que le  dijo  que se  retire, igualmente el señor   Valenzuela  de  una  manera   prepotente, que le insultó  y que le  agredió   y  que  se  resistió, en este  caso, al pedido del agente   policial, hay que recordar que los  señores  agentes   policiales fueron porque  había   un problema, un  tumulto de gente, el problema era  entre dos chicas, es decir  el  caso   concreto, las   personas   concretas   y el caso  concreto eran  las  chicas, es decir, directamente    tenían que   tomar   procedimiento con ellas,   el señor  Valenzuela,  lo único  que  hizo   cuando  ya se retiraba  y  lo dijo en  su testimonio   es  que  fue a   separarle  a la   chica  Mayumi,    porque era   conocida, de   ahí es cuando    proceden  a    rociar  gas y   a  ofenderle  y a  agredirle  de  una  manera     brutal  al señor   Erick  Valenzuela,  entonces    el  razonamiento, con los  elementos   configurativos,   es   que  en  ningún   momento ejerció    ningún   tipo  de   violencia de   manera  consciente,   pudo  haber  sido   un   movimiento  reflejo  involuntario  que se   pudo  haber   producido    de manera  inconsciente en  contra del  señor agente   policial, él nunca  se   resistió   porque   no fue  sometido   de manera   directa, es   decir  los agentes   policiales  no fueron directamente donde  él, fue donde las dos  chics que estaban  peleando, entonces  el señor  Valenzuela,  no   ocasionó,   no   originó   el   problema,  él  actúo de  manera   directa, por   tratar  de  sacarla  a la  señorita, en este caso  Mayumi,  que era    conocida, para que   no   siga  peleando  y es  ahí  que tocan de  manera  indirecta con el señor  Valenzuela,  le rocían gas   y  proceden  a  agredirle, a esposarlo y  a  detenerlo, jamás  Fiscalía  ni  acusación   particular   ha  demostrado ante ustedes, en el sentido de que  haya  hecho  una amenaza  o  una  advertencia al señor   agente  policial,   entonces  mal  se  puede  decir  que  estamos   frente  a  un  ataque  y  resistencia   y  por   loó tanto, debo decir  que  hay   una  consulta de la  Corte Nacional de  Justicia   en la que  hace   una  diferencia en lo que es  un ataque  y resistencia, en el sentido, que cuando  hablamos que es  un ataque  y resistencia,  cuando   específicamente  tenemos  que tratar, es una relación a una personas   de  manera  concreta, el sujeto  activo tienen que ser el señor  Valenzuela,  no fue el   sujeto activo el  señor  Valenzuela,  fueron  las otras   dos chicas  y que igualmente los señores agentes  policiales  que   tomaron   procedimiento   nunca  en este  caso,  el Parte   de aprehensión o   procedimiento en contra de las   dos  señoritas que estaban  peleando, es  decir   no  hubo la  relación   directa   con gente específica con el  señor  Valenzuela,  no estamos    frente  a  un delito de ataque  y resistencia  y en la  misma  Absolución de la  Corte Nacional   de  Justicia  pone   como  un ejemplo, dice que en este caso el funcionario de  Aduanas, cuando  solicita  que se  haga en este  caso una   Resolución   el  pasajero  se  resiste  y en este  caso  se resiste  de  manera  directa  al señor   funcionario, en este caso de  aduanas,  ahí si estaríamos  frente   a  un ataque  y resistencia, dice  la  Resolución   que se la  pongo   por  principio de   contradicción  al señor  Abogado   de la  otra   parte   y finalmente,     en lo que respecta  a  la diferencia de la  contradicción   habla exactamente   que se  está  ejerciendo  sus   funciones   sin establecer  relación directa   y previa, es decir que en este  caso el  señor Valenzuela   jamás tuvo una relación   directa  con los   señores agentes  policiales  como bien  se ha  dicho es una   manera   indirecta  como  bien se  subsumen los   hechos en la   normativa, el señor   Valenzuela   no tiene   ningún    tipo de  participación, en vista de  esto  solicito  se   ratifique su  estado de  inocencia  a favor  del   señor  Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda. Hasta aquí   mi intervención.”.- RÉPLICA  DE  LA  ACUSACIÓN  PARTICULAR: “Dentro   de  todos  los  recaudos   procesales  se  ha   podido  identificar  que  el  acto en  realidad del señor Valenzuela  lo hace  con conocimiento de  causa,   los  elementos objetos del tipo  penal   que  agrede al  servidor   policial,  no acata   las   disposiciones  de  “retírese  del  lugar” y haciendo  escandalo y agrede  igualmente al servidor   policial,   presentó  el  Abogado   de la  contraparte   presenta  la resolución  de la  Corte  Nacional,  que por   principio  de    contradicción   me ha  pasado  no  es   prueba  y más   aun   no  es   vinculante  al  caso, nos   trae  a  colación  por cuanto es  de  un  agente de   tránsito, un  agente    de  Aduanas,  es  un   servidor  policial,   un  agente  de  acuerdo a lo que establece el Art.  163 de la   Constitución,  es  una  institución especial con leyes especiales, por  lo que,    el  señor   Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda, ha adecuado  su conducta a  lo  que establece    el Art. 283 del  Código Orgánico Integral Penal, esto es,    atacar  a  los  servidores   policiales  en el    ejercicio de  sus  funciones  y en  el  cumplimiento de las leyes,  le  dijo. “retírese  del   lugar”,   no quiero,   eso  es  retírese, a  lo  que  agrede, le   ataca,   no es  ataque   y resistencia,   ataque   o  resistencia,   entonces con todos   estos antecedentes  vuelvo  a  manifestar  a  vuestras  autoridades,  que se   sancione  conforme   lo establece el  Art.  283  del  mismo  cuerpo  de  ley. Hasta  ahí   m intervención”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA: CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Articulo 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las ordenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años. En los casos de los incisos anteriores, si las personas, además, están armadas, serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La persona que incite a la Fuerza Pública a ejecutar las conductas anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad establecida para cada caso incrementada en un tercio. Si como consecuencia de la incitativa resulta un conflicto en el cual se producen lesiones, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años y si se produce la muerte, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.” Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito, consistentes en la Conducta y la Tipicidad, esto es la acción volitiva, dolosa, antijurídica y culpable de quien asume atacar o resistirse con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las ordenes o reglamentos de la autoridad pública, siendo sancionada como delito en el concierto de infracciones. En este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el juzgador no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el representante de la persecución punitiva penal pública, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 283 inciso primero ya en la audiencia de juicio, apartándose del inciso cuarto del artículo en referencia, inicialmente señalado en la acusación y en el llamamiento a juicio, cuyas declaraciones no surtirán efectos irrevocables en el juicio, en la forma como lo determina el Artículo 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador.- OCTAVO:  CONSIDERACIÓN DE LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL FRENTE A LA ACUSACIÓN FISCAL EN LA ETAPA DEL JUICIO CONFRONTADA CON LA CONTRADICCIÓN Y APORTACIÓN DE LA PRUEBA: El Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial determina en su primer inciso “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- De la actuación fiscal en juicio observamos, que la defensa del procesado,  al haber decidido el señor agente fiscal interviniente en juicio, en la fase del alegato determinado en el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, una vez concluida la prueba, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, proponer en contra del procesado materialidad de la infracción y su responsabilidad penal, solicitando la pena en su contra por el delito por el cual se sustanció el juicio, por el delito del Artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, siendo este el principal aspecto controvertido para la continuidad en la valoración de la prueba y la decisión pronunciada por el Tribunal. Al respecto en primer orden se debe determinar que precluida la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, presentada en su momento procesal oportuno, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez,  acoge el pronunciamiento de acusación fiscal que permite se sustancie la etapa del  juicio en la forma que lo expresa el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, y se promueve el mismo, cumpliéndose de prima fase con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, ejercida por la fiscalía acorde a lo dispuesto en el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador que determina que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciaciación del juicio penal”; por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, sustanció el juicio, es aquí donde entra a ejercer rigor el PRINCIPIO DE LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, determinado en el Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que en su primer inciso prevé “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso.” En esta parte, la Fiscalía decidió asumir la titularidad de la acción penal pública que promueve el juicio en el momento de su acusación previa a juicio que promovió mediante auto de llamamiento a juicio la sustanciación de la etapa procesal del juicio, constituyéndose dentro de la misma en sujeto procesal, al igual que la víctima y el procesado y la defensa de aquel, es decir se verifica la trilogía necesaria para que decida la tutela judicial efectiva la pertinencia de los derechos objeto del proceso penal, cargo exclusivo de las juezas y jueces en la República del Ecuador, esto es acción, jurisdicción y proceso; y en ese rol tutelar se hace imperativo observar lo determinado en el Código Orgánico de la Función Judicial, en su  “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; siendo en este ámbito del juicio, superada la prueba y los alegatos de las partes, pertinente para el juzgador tutelar de derechos. El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se debe observar, que nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, contempla en el “Artículo 283 inciso primero.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las ordenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años….En los casos de los incisos  anteriores, si las  personas, además, están  armadas serán sancionadas  con pena  privativa  de  libertad  de tres a cinco años…”. Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, una vez analizado los elementos de prueba de cargo y de descargo, aportados dentro de la presente audiencia, para resolver la situación jurídica del procesado, es pertinente establecer que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal; que el presente proceso, que se somete a resolución de este tribunal, es el delito contemplado dentro de los delitos contra la eficiencia de la administración pública, en el Capítulo Quinto, Sección Tercera del Título IV del Código Orgánico Integral Penal COIP, que tipifica como ataque o resistencia. Este delito instituye la infracción, correspondiendo a los administradores de justicia, establecer los límites precisos de la conducta, esto es, individualizar el ataque o la resistencia y luego si se suscita mediante violencia o amenaza, en este caso en contra de los agentes de policía  obrando en circunstancias de ejecución de las Leyes o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, en actos específicos y conducentes a observar que son punibles, y considerar la legitimidad en el contexto que fueron ejecutados, se trata por tanto, de un tipo penal abierto, que permitirá a la Fiscalía, acusar a ciudadanos con un amplio criterio subjetivo, para determinar los parámetros que hacen el ataque o resistencia grave o leve, que se vuelve necesario para que los juzgadores puedan  aplicar el máximo o mínimo de la pena, respectivamente. Pero para juzgar la conducta, es necesario verificar, que la modalidad típica de este delito implica que el proceder antijurídico del autor debe perseguir impedir o trabar la “ejecución de un acto propio de legítimo ejercicio de las funciones del funcionario”, importa delimitar el tipo penal del injusto, a aquellas actuaciones funcionariales que se comprenden en un marco estricto de legitimidad (Vide, al respecto, Soler, S.; Derecho Penal Argentino, T.V, Cit., ps. 100-101.) Derecho Penal Parte Especial Segunda Edición, Tomo V, página 126,  Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre. Pero para el caso sub judice, se debe observar, además de aquello, considerar que el estado de libertad, solamente se puede ver agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. Así, si el hecho se realiza en contra de un miembro de la Policía Nacional, “Se pone de manifiesto la necesidad de ejercer una protección punitiva más intensa, que una sanción contravencional, sobre aquellos funcionarios, cuyas labores son en suma delicadas, al intervenir en la persecución del delito, en la procura de resolver los hechos de mayor conflictividad social, de cautelar el orden público y la seguridad nacional así como la excelsa misión de impartir justicia en todas las esferas de la antijuridicidad. (Derecho Penal Parte Especial Segunda Edición, Tomo V, página 135,  Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre). En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, se debe precisar con certeza, que el agente del reproche de la conducta penal que se juzga, el sujeto activo que puede ser cualquier persona, haya decidido con conciencia y voluntad, ubicarse en esta conducta, típica, antijurídica y culpable, sancionada por la Ley como infracción penal, para según corresponda determinar su sanción; el bien jurídico tutelado o protegido en la presente tipificación penal, son los principios de Legalidad y de Autoridad, consustanciales a la idea ius-filosófica del Estado de Derecho (Derecho Penal Parte Especial Segunda Edición, Tomo V, página 143,  Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre).  En la especie, el aspecto controvertido se ubica, en la probanza, por parte de la fiscalía, en justificar si el hoy procesado con ataque y resistencia conociendo de la circunstancias de su acto, afectó a los agentes de Policía al impedir su intervención en el cumplimiento de su función en la persecución del delito, en la procura de resolver los hechos de mayor conflictividad social y de cautelar el orden público y la seguridad nacional, con actos de agresión física con el riesgo de provocar golpes, heridas, lesiones o la muerte; para así juzgar su acción dolosa constituida en una conducta penalmente relevante, merecedora de privación de libertad y de sanción penal privativa de libertad al sujeto activo, en franca observancia a lo preceptuado en el Artículo 22 en armonía con el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, necesario para la adecuación del tipo penal que prevé el referido cuerpo legal en el Artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud que tiene que probarse, la acción que pone en peligro, o que produce resultados lesivos, descriptibles y demostrables, sin que se pueda sancionar a una persona, por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales, si antes no se observare que ha incurrido en su accionar con dolo, esto es el designio de causar daño, sin el riesgo concursal de la víctima en la contribución del agraviado en su victimización. En este ámbito, éste Tribunal considerando que la Fiscalía como titular de la acción penal pública presenta en contra del procesado el hecho investigado y que fue acusado dentro de la etapa evaluatoria y preparatoria de juicio, que dio paso a la sustanciación de la etapa de juicio, en cuanto a que con fecha 12 de  mayo  del  2019, en  horas de la  madrugada el señor Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda,  se  haya  resistido  de  manera   violenta y  por ende  atacado en especial al señor   acusador  particular  en el ejercicio de sus   funciones; por su parte la defensa técnica del procesado indica  que en el  desarrollo de   la Audiencia  va a probar  primero,  la  no  participación de  su defendido en el  delito  por el  cual  fue llamado  a  juicio  y más  bien  es víctima  de un  procedimiento  policial; la Fiscalía establece que en la conducta que refirió en su alegato inicial se ubica en el delito de ataque o resistencia determinado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, por las circunstancias referidas en el Parte de detención del procesado; siendo así el aspecto controvertido correspondía a la Fiscalía de conformidad con el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, respetando el derecho a la libertad de prueba justificar en primera instancia a través de la aportación de prueba para superar el estado de inocencia del procesado, determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, siendo así a la Fiscalía le correspondía aportar los medios de pruebas conducentes para que el Tribunal pueda valorar con objetividad si dentro de los medios aportados existirían las circunstancias para el tipo penal propuesto en su acusación, vemos así que en esta audiencia la Fiscalía presenta el testimonio principalmente de la víctima, el servidor policial Cabo Segundo De P. N Cristian Xavier  Andrango Pallasco e indica: “Hay  una denuncia  suscrita por mí, es mi firma  la de la denuncia y versión  rendida en la Fiscalía. El día 12 del quinto mes del año  2019,  yo me  encontraba   como  conductor del señor Capitán Franklin Pacheco, ya que él se encontraba  como  jefe  de control  y  supervisión  de  todo el  Distrito Nueve de Octubre, efectivamente  aproximado a  las dos de la  mañana, cuando son los cierres de  bares,  nosotros  nos  encontrábamos  en   circulación   por el lugar, la  seis de  Marzo  y Capitán Nájera,  en donde   nosotros pudimos  observar que  había un grupo de personas que se encontraban en la vía pública, se encontraba haciendo  escándalos, por  lo que  nosotros llegamos con las  sirenas prendidas y   con las  balizas  para  que las  personas se  retiren  del  lugar, efectivamente llegaron  mi  Capitán, procedió  por medio de la  radio frecuencia a llamar  a  las demás  unidades que se encontraban destinadas en este caso, el señor del  Circuito Chile  y las Unidades  de apoyo que estaba  designados para el servicio  de  amanecida, en donde  procedimos  a  bajar,  posterior   de pedir ayuda por la radio,  bajamos  y al  ver  la  presencia de  varias  personas, habían inclusive féminas que  ya  se   retiraban  en ese  momento, como es la salida de los  bares,  hay cualquier cantidad de taxis, entonces, ya la  mayoría de las  personas   cogen sus taxis  y se  iban,  pero siempre hay   un grupito donde  comenzó a  incitar  a las  gentes de que sigan  armando la  pelea, por lo que nosotros solo estábamos  dos, hasta que lleguen los demás  compañeros, había un joven ahí, de hecho las dos  féminas  ya se separaron al  ver la  presencia  policial  y las sirenas, ellas  ya se  separaron, pero había un joven que a diestra  y siniestra  estaba  insultando, efectivamente con   mi Capitán nos  acercamos:  “por favor   joven,  retírese”,  de la  manera  más  profesional, “retírese por favor,  evitemos inconvenientes,  tenga  la fineza, retírese, por  favor”  y  él que no, que seguía  insultando,  fueron varias  veces, “joven, tenga la fineza por favor,  retírese”, él  comenzó  prácticamente a  cargarse contra la   humanidad de  nosotros, que  inclusive  a  mí me dijo: “chapa  hijo de puta, no sabes con quien  te estás metiendo”,  de manera amenazante, prácticamente me dijo, solo porque estás con el  uniforme,  inclusive  yo   con calma  le  dije: “joven, por favor  retírese” y el señor comenzó a   empujarme,  yo como servidor policial  tampoco  puedo estar así,  solo alcé  las manos  para que no me pegue en la cara, comenzó a pegarme, ahí llegaron  los  demás  motorizados, mi Capitán estaba  con otras personas, evitando,  porque  como solo estábamos  los  dos, las personas que   venía   con él,  inclusive  nos  podían  pegar por la  parte   de  atrás,  yo que sé, inclusive  llegaron  otros  Policías  a  evitar que los  otros  amigos de él, familiares o conocidos de  él,  se unan a  la  gresca, entonces  él prácticamente me estaba  lanzando  golpes  y  lo que  yo  hice fue levantar la  mano  y evitar  que me  pegue en la cara, pero en uno de  eso  me  pegó en la  cara, justo aquí, esto  no es que fue despacio, fue  con todo  la fuerza, estaba  hinchado, el Fiscal  de turno  Dr. Iván Valdiviezo, dispuso que haga  la  valoración  médica  y efectivamente salió que me  dieron  24  horas de  reposo, no podía ser. Siguiendo  con el relato llegó el  compañero  motorizado  como  fue relatado, el compañero  si vio   el momento en que  me  golpea, a  ver  que  me  golpea se  acerca a evitar que las demás  personas  vengan  para poder  aprehender,  como ustedes  se darán cuenta,  en todos lados  es así,  él se  botó al  piso,  para  evitar  que sea  aprehendido,  incluso él incitaba  a  los  demás  amigos   o familiares  que estaban allí  a  que  no le llevemos  detenido, entonces  sí hubo un  forcejeo, porque  él  se botó al piso, pero si él  hubiera sabido hacer  la colaboración pertinente,  tranquilamente  no hubiese  habido  ni  forcejeo,  simplemente nos  acompañaba, pero hubo ese forcejeo es porque  él se botó al piso  y  lo que  uno  como Policía  Nacional, lo que hace es  precautelar  la seguridad de las personas,   tal vez en este momento  si nosotros le  dejamos  aquí, podía haber inclusive  es un  sector con índice  delincuencia, hay  muertes violentas, entonces  lo que  uno hace es evitar que  hasta ese  tipo de cosas, ahí llegaron las demás unidades, inclusive estaba mi Mayor el  Jefe de operaciones,  de  ahí mi Capitán  y el compañero Chichande, pusieron a las órdenes de la  autoridad  competente, efectivamente  yo  también  me   veo como  persona  afectada, el Doctor  como ya mencioné, el Fiscal  de turno Iván Valdiviezo, indicó que se haga la  valoración médica. Vuelvo a  recalcar, que hubo una parte me agredió verbalmente  y   físicamente y hubo la resistencia, porque si él  no hubiese  puesto la  resistencia, no se hubiese botado al  piso, no hubiese habido ese forcejeo,  él sí me lanzó varios  golpes,  pero  que  solo me  haya llegado uno a  la  cara es  diferente. El señor se lanzó al piso para evitar que se lo esposen, se lo ingresó  al  patrullero. Se encuentra  presente  en la sala  la persona que me agredió a  mí, es el señor Erick Legarda. Efectivamente él me lanzó golpes”; testimonio que es  corroborado en  tiempo  y espacio  por  los demás  servidores  policiales que se encontraban  el día y hora en  el sector donde se  verificó el delito  materia de este   enjuiciamiento penal, esto es, los señores Capitán de P.N  Franklin Andrés Pacheco  Morán, P. N Andrés  Vicente  Chichande González; interviene el Dr.  Alex Toala Mora, quien realizó la pericia médico legal tanto al acusador particular y al señor  procesado,  determinando una   incapacidad  de  1  día  y  4 días de  incapacidad para el  trabajo  respectivamente.-  Comparecieron  los  señores Peritos  que realizaron el  reconocimiento del  lugar de los  hechos y   de Pericia de  audio  , video  y afines;  el  señor  Fiscal entrega medios documentales en cuanto a la pericia médica, parte de aprehensión y demás pericias realizadas, con lo cual Fiscalía da soporte a las actuaciones testimoniales que se habían incorporado; en el desarrollo de la audiencia la defensa técnica del procesado presenta el testimonio del señor Néstor  Gabriel  Mite  Mayorga, quien a través de su testimonio acreditó la  violencia  con la  que los agentes  policiales  actuaron  frente  a su   compañero, el señor  procesado,  lo cual es   concordante  con el testimonio del  señor procesado Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda,  de  conformidad con el Art. 507 del  Código  Orgánico  Integral Penal, manifestó:  “Fue el día  12 de mayo del  2019, nosotros estábamos en  un bar, en  una   salsoteca  del   sector,   en las  calles Capitán Nájera  y  calle   6 de Marzo, con dos   conocidos Néstor  Mite  y Hugo  Sellán y  mi  persona  Erick Valenzuela, estábamos   solamente  los   tres, en el lugar,  dentro habían  varios   conocidos, no  significa que ellos  estaban  con  nosotros,   cada  uno   por   su lado, nosotros   tres,  dos de la  mañana,   se  cerró  el  local  y  los  Policías  ya estaban afuera  haciendo   retirar  a  las   personas, cuando se  inició   un   conflicto, primero  entre  dos    hombres  y   luego  entre  dos   chicas,   todos   conocidos,  porque   como   le digo  todos éramos  del  sector,   los   Policías   vieron a   las   persas  que se estaban agrediendo y  todo  y  simplemente  los hacían retirar,  no  detuvieron a   ninguno, ni  nada   por  el  estilo,   cuando  veo  que  la   conocida, la chica  Marjorie  estaba   peleando, teniendo   un  conflicto con la   otra   conocida que es  Mayumi,   yo  me  acerco   a  sacar  a  Mayumi   y   a  Marjorie  para que  ya dejen de  pelear, cuando  se  acerca el  señor  Policía Andrango,   ya de manera   agresiva, de manera brava, habían   muchas   personas   en   problemas,   conflictos,  en   gritos , él  se  acerca  a  retirar de  una  manera  exaltada:  “retírense, chucha,  salgan de  aquí, salgan, ya  lárguense a sus  casas”,  él  procedió   a  tirar   gas   pimienta,  a  hombres  y mujeres,  los que estabamos   presentes,  me   cayó   a  mí,  lo  que   yo le   digo  fue:  “que  respete para que   lo respeten, mientras me tapaba  los   ojos,   mientras  estaba   tratando de  limpiarme  el   gas   pimienta,   cuando  yo  retrocedo,   yo  siento   que me   tiran  al  piso  y  me  comienzan a   pegar,   me    comienzan  a  pegar,  me   comienzan a  bañar en   gas   pimienta en la   vista,  en la boca en el   cuerpo,  me  comienzan a   pegar  con  los   toletes,   no   vi quién era,    yo vi que eran  Policías,  sí,   pero   por el   gas pimienta   no   podía   identificar    como  para  señalar  él fue,   pero  fueron mas o menos   7  u 8   Policías,   porque  si  pude   ver   por  los  reflejos, me   esposaron a  la   fuerza,  aun  así   yo pidiendo auxilio,   porque   yo  no tenía  nada que  ver  con   ningún   problema,   me  treparon  a la  camioneta,  a  mis amigos  también   los  agredieron como  él supo decir, me llevaron al UPC,    esposado, de ahí me llevaron  al Cuartel Modelo,  me  esposó,  me   vio, medio  caminando y  medio  podía   ver  los  ojos  y eso.   (…) Fui la    única persona  que  detuvieron en ese momento,   me llevaron al UPC  y estaba   solo en el  carro  de la  Policía,   del lugar, del   problema  que  hubo ese  día, no detuvieron a nadie más, solamente a mí. Ellos aducían que supuestamente le   había   pegado, que  me había  resistido  a  la  detención. Con el  gas  pimienta,   no   puedo decir  que  agredí  a  alguien,  yo no  había   hecho nada,  yo  pedí  auxilio  para que  no me  agredan,  yo  no había hecho nada,  pedí auxilio”.  Luego de los alegatos respectivos la Fiscalía estableció que la conducta del hoy procesado se encuentra ubicada dentro de lo que establece el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero, al  igual  que  lo  hizo la  defensa  de  la acusación  particular,  por el cual establecen que Erick  Rafael   Valenzuela  Legarda, ha adecuado su conducta en el inciso primero  del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ataque o resistencia, estableciendo que su actuación es en calidad de autor directo; por su parte, la defensa técnica del procesado alega que se debe ratificar su estado de inocencia por cuanto no existe la adecuación a tipo del tipo penal que establece el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal; así el Tribunal para poder establecer la materialidad de la infracción tiene que ubicarse en cuanto al tipo penal que ubica la Fiscalía y verificar si estamos dentro de un acto penalmente relevante en la forma que establece el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal y para la adecuación a tipo el Tribunal tiene que observar que el delito del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal de ataque o resistencia, se encuentra ubicado dentro de la sección tercera del Código Orgánico Integral Penal dentro de los delitos contra la eficiencia de la administración pública en lo que establece el tipo penal de ataque o resistencia, que corresponde al capítulo quinto de los delitos contra la responsabilidad ciudadana, en dicho capítulo en la sección tercera se ubica el tipo penal de ataque o resistencia, es decir, que el bien protegido en este tipo de delito corresponde a las disposiciones prohibitivas en contra de la ciudadanía que le determina responsabilidad por la agresión injustificada en cuanto a la autoridad en el cumplimiento de sus funciones siendo responsabilidad de la ciudadanía el acatamiento o mantenimiento del orden público como responsabilidad determinada en la Constitución de la República, aquello nos obliga a observar lo que establece el Art. 83 de la Constitución de la República, que indica “deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad”; en esas circunstancias dados los hechos que han sido narrados por la Fiscalía, el Tribunal tiene que hacer una división de dos momentos desarrollados en una misma escena, dos momentos que por separados determinaban la verificación de dos tipos de delitos autónomos y diversos en el que inicialmente la Policía se presenta en el lugar de los hechos, para realizar un operativo de  control, de retiro de   personas  bebiendo  o libadores  en la vía pública, encontrándose en el lugar una   aglomeración  de personas,  en la que  se estaba  produciendo  una pelea  entre   dos  personas  del  sexo  femenino, por esa circunstancia la Policía generó una acción de flagrancia determinada en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, en el momento que los Policías desarrollaban su función. Dentro de la acción propuesta por la Fiscalía se debe coger como premisa que los agentes policiales estaban realizando una labor policial, lo cual era de conocimiento público; sin embargo las posturas  contrapuestas   de la  Fiscalía  y  acusación   particular  versus  la  postura de la  defensa de la   víctima,   respaldada   por  sus  respectivos   testigos,  no  da la  certeza  al  Tribunal Penal,  si efectivamente  el  señor   procesado  de manera  violenta  atacó  y resistió  la  disposición  verbal del acusador  particular,  puesto  que  también se  ha  aportado como defensa del señor  procesado su testimonio  y de una  persona  que estuvo  en el  momento de los  hechos, el cual  compareció  desde el  primer  momento ante  el señor  Fiscal y rindió   versión,  manteniendo el   hilo  conductor  en sus  dichos  y ratificados  en la  misma  Audiencia de  juzgamiento,  con lo cual   se justificaría  que el agente  policial que  tiene la  calidad de acusador  particular, de manera   prepotente e  insultante   le exigió  al señor  Valenzuela  a retirarse y al pedir  respeto  fue  agredido, no sólo por  el señor Andrango, sino  por  más efectivos  policiales,   lanzándole  al piso  y   rociándole   gas  lacrimógeno,  por  aquello   el  examen  médico  legal le determina  una  incapacidad para el trabajo   de  4 días,  siendo  concordante  con la  lesiones que dijo  haber sufrido, lesiones  que  fueron   a nivel  de  tórax  posterior  derecho e izquierdo, región escapular, hombro derecho,  cara anterior, brazo derecho, tercio  medio,  rodilla  derecha, cara  anterior,  esto  frente a un día  de  incapacidad   que se  le  otorgó al señor  acusador   particular, que a  decir del  mismo se debió  a un  golpe   en su cara   propinado  por el señor Valenzuela  Legarda,  por  lo  que   el Tribunal establece  que  existe duda  respecto  a la  responsabilidad del señor  procesado y en la  configuración de la acción de RESISTENCIA o ATAQUE al procedimiento  policial,  en razón de aquello, esa figura no se ubica a criterio del Tribunal al tipo penal del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero. En  cuanto  a las  pericias  de  reconocimiento del  lugar de los  hechos,  se  justifica  la  existencia  del  lugar, esto es en las calles  Capitán Nájera  y 6 de Marzo de esta    ciudad  de  Guayaquil,  y en  cuanto   a la  pericia de audio, video   y afines   el  señor Perito  Garofalo, manifestó  que   observó a través  de los  videos  una  aglomeración de personas    que se  movían de  un  lugar a  otro,  observó a  vehículos con similares características  a los usados  por  la  Policía Nacional,   sin determinar el  mismo   momento  en que  se  habrían  producido  los   hechos   materia de este   enjuiciamiento  penal.  En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, se debe precisar con certeza, que el agente del reproche de la conducta penal que se juzga, el sujeto activo, en este  caso  el señor  procesado  Erick  Rafael Valenzuela  Legarda,  haya decidido con conciencia y voluntad, ubicarse en esta conducta, típica, antijurídica y culpable, sancionada por la Ley como infracción penal, puesto que  ni Fiscalía,  ni   acusación  particular  ha justificado  que  el hoy procesado con ataque y resistencia, conociendo de la circunstancias de su acto, afectó a los agentes de Policía al impedir su intervención en el cumplimiento de su función de precautelar el orden público y la seguridad nacional, con actos de agresión física con el riesgo de provocar golpes, heridas, lesiones; para así juzgar su acción dolosa constituida en una conducta penalmente relevante, merecedora de privación de libertad y de sanción penal privativa de libertad al sujeto activo,  en virtud que tiene que probarse, la acción que pone en peligro, o que produce resultados lesivos, descriptibles y demostrables, debió  probarse  que el señor   procesado Erick  Rafael Valenzuela  Legarda,  ha incurrido en su accionar con dolo, esto es el designio de causar daño, sin el riesgo concursal de la víctima en la contribución del agraviado en su victimización.- En razón de aquello no se  ha justificado el dolo, la conducta del señor procesado que se ha probado  en  Audiencia, no nos  permite   concluir de  forma  categórica en  base  a los  criterios  de la valoración de la prueba, que  se  realizan con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>, que  su  conducta  se haya adecuado  milimétricamente al  tipo penal y en el grado de  participación   acusado, por  tanto  la  prueba  actuada   por Fiscalía no es suficiente para dictar sentencia condenatoria, por aquello ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito en sí, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal, en consecuencia de aquello el   procesado Erick  Rafael Valenzuela  Legarda, por las   circunstancias mismas  que  se probaron  en  Audiencia,  no permite  determinar que  haya adecuado su conducta a un acto bajo las circunstancias del Art. 283 inciso  1,  del Código Orgánico Integral  Penal, ni en el grado de participación acusado en Audiencia.  FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima, y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad, todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma, y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama medio de prueba, frase que generalmente se la sintetiza en una sola palabra: prueba”; este fundamento obligatoriamente tiene que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción; así lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto existe la justificación en contrario del estado y condición de inocencia del procesado, a quien le beneficia el principio procesal de inocencia y de contradicción, en este caso, de conformidad con el artículo 5 numerales 4 y 13 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el art. 76 numeral 2 y numeral 7 literal H y artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República, lo que obliga al Tribunal en resolución a la observancia de la duda  razonable para la responsabilidad del procesado,  lo cual  es  favorable a favor del reo para dictar sentencia condenatoria, toda vez que necesariamente debe existir el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable sin lo cual no puede emitirse una sentencia condenatoria al amparo de lo prescrito en el numeral tercero del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación.  Por lo que las juezas y jueces en base al principio IURA NOVIT CURIA estamos obligados a respetar y hacer que se respete las normas constitucionales previamente establecidas, tomando en consideración el análisis en la proyección del delito con las pruebas testimoniales y documentales ingresadas por parte de los sujetos procesales, este Tribunal de mayoría ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, todas las pruebas de cargo y descargo,  valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo, que le asisten al procesado en su condición, derechos y garantías a un justo y debido proceso, las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas, aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, más aún ante la falta de acusación fiscal; y, en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que habiendo prueba, pero ésta, no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción, debe ser utilizada por los operadores del derecho, en armonía con la “Duda Razonable”, ya que, frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso.- El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. El Art. 76 de la Constitución de la República, contempla en sus numerales 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Se fundamenta aquello en  el Art. 1, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En este caso no está definitivamente probado, que el acusado  Erick  Rafael Valenzuela  Legarda, consideró  y decidió ejecutar,  la conducta típica, antijurídica y culpable del acto que se juzga,  al momento en que la infracción inicialmente se afirmó fuera cometida, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los Artículos 26 y 27  del Código Orgánico Integral Penal, por no justificarse que el hecho fue  previsto y querido por su agente. El indubio pro reo como principio universal del derecho probatorio consagrado en la Convención Americana sobre derechos humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ordena que en los procesos penales, toda duda debe resolverse a favor del procesado, siempre y cuando no haya modo de eliminarla, limitando la referida decisión a lo actuado a lo largo del proceso penal. El precepto universal de resolver las dudas que aparecen en el juicio, a favor del procesado dentro del juicio, opera al momento de expedirse la sentencia, de tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de la existencia de responsabilidad atribuida al acusado, ya sea porque aparecen motivos divergentes que disminuyen la probabilidad, por ejemplo la existencia de lagunas, insuficiencias demostrativas, eslabones solitarios, declaraciones inconexas, excluyentes o contradictorias, todo esto muestra fracciones de pruebas interrumpidas, en definitiva las referidas condiciones, están muy distante de la certeza, y de la prueba plena como parte del Principio Constitucional del Debido Proceso. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84 “En ese sentido se ha pronunciado ATIENZA, quien sostiene que “su función (la de la presunción de inocencia) no es la de servir para mejor conocer unos hechos (quien se propone simplemente conocer, como el historiador o el detective, no opera justamente con ese principio), sino la de evitar que pueda tener lugar un resultado indeseable (la condena del inocente), para lo cual se está dispuesto a asumir el riesgo de un resultado que tampoco se desea (la absolución de culpables), pero que se considera menos malo que el otro…” El Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. Lo anterior demuestra, que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente, se deriva de la presunción de inocencia, como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial.-NOVENO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del procesado y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Guayaquil, en virtud del Principio dispositivo “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ERICK  RAFAEL   VALENZUELA  LEGARDA,  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0953102761, de 24 años de edad, de  estado  civil casado, de  instrucción   secundaria, de profesión   u   ocupación  operador de máquinas,  domiciliado en Guayaquil,   de religión  católica, dejando constancia que luego de terminada la Audiencia de Juzgamiento, dando estricto cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso el inmediato levantamiento de las medidas cautelares dictadas dentro de este proceso en contra del mismo.- Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.