Guayaquil, martes 1 de octubre del 2019, las 08h26, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ,  en contra de quien, el Abg. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, el martes 23 de Julio del 2019, las 11h24,  por considerarle presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 42.1.a del código mencionado. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha jueves 1 de agosto del 2019, a las 16h22, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, teniendo como Ponente a la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., integrando el Tribunal con los Jueces: Abg. Gabriel Enrique Noboa Icaza y Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada; y, una vez realizada la audiencia de juzgamiento pública respectiva el día 19 de septiembre del 2.019, a las 08h30, reinstalada el 23 de septiembre del 2019, a las 16h00 y 24 de septiembre del 2019, a las 08h00, por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Luego de deliberar las pruebas presentadas en la audiencia de juicios el Tribunal por unanimidad cumpliendo el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su Decisión Judicial.- Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. l), de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, con cédula de ciudadanía No. 0930512983,  de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación  ayudante de gasfitería, de instrucción secundaria, domiciliado en las calles 27 y la G de la ciudad de Guayaquil.-
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Edgar Escobar Zambrano, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado Diego Vicente Pico Rodríguez, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Gonzalo Villacrés Barrionuevo, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ y otro, como presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 en concordancia con el Art. 42.1.a todos del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Dr. Rodrigo Ruiz López, el procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, con su defensor, Abg. Freddy Espinoza Dalgo, la acusadora particular Victoria Camacho Quiñónez, acompañada de su defensor, Abg. Ducán Ernesto Franco Rendón; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza de Sustanciación, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y les indicó al mencionado procesado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa y que se encontraban en la sala de audiencia bajo el principio constitucional de inocencia; y, a la acusadora particular Victoria Camacho Quiñónez que se encontraba en la sala de audiencia con todas las garantías que establece la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Dr. Rodrigo Ruiz López, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: En representación de la Fiscalía General del Estado comparezco y debo indicar que el caso concreto es asesinato y en esta audiencia el ciudadano que esta como procesado Diego Vicente Pico Rodríguez se va a resolver su situación jurídica. La Fiscalía ha investigado el hecho del 20 de septiembre del 2018 en Guayaquil, calles 29 entre la C y la Ch se trata de un hecho violento de conmoción, que pierde la vida el ciudadano que se llamaba Quiñonez Bolaños José Antonio. Esta muerte violenta según testigos oculares Córdova Sierra Ligia Mercedes, quien era conviviente del referido fallecido Quiñónez Bolaños José Antonio, quien supo manifestar que el 20 de septiembre del 2018, a las 18h56, estaba en compañía de su esposo domiciliado en la cooperativa 22 de Julio, callejón 18 y la S; en eso su cónyuge recibe llamada del número de teléfono 0969778449 y recibe del número de celular 0968303651, por parte de un amigo Carlos Castillo Porcel, indicándole que al otro día le iban a pagar dinero a la víctima, entonces la víctima le dice a Carlos Castillo Procel que ya iba para allá fueron en la motocicleta. Es decir que la pareja acude al encuentro con Carlos Castillo Procel para conversar sobre el asunto de una deuda conversando el dinero que le debía a José Quiñónez, la víctima. En este momento el motivo del dinero por cuanto había vendido el vehículo de placas GSC2847, a nombre de Fabricio Villamar de propiedad de amigo de Carlos Castillo Porcel, pero este vehículo estaba declarado como robado y no se completa la negociación. Mientras hablaban de este negocio pasa el carro blanco con vidrios oscuros a lo cual hace un comentario Carlos Castillo Porcel a la víctima José Quiñonez, diciendo: ahí van esos troneros. Refiriéndose al carro de un tal Israel y minutos después se percata que una persona denominada culebrín, se percata Ligia Córdova y luego de pasar el vehículo y cuando estaba cerca saca un arma y dispara a Quiñónez Bolaños José Antonio, que al examen visual presentaba herida a la altura de la cabeza por paso de proyectil de arma de fuego. Culebrín es Pico Rodríguez Diego Vicente según la información de la señora Ligia Córdova y Carlos Fernando Castillo Procel. En este caso con la fiscalía con la prueba anunciada probará a través de los testimonios que la fiscalía va a incorporar a esta audiencia de juicio.- 
7.2.- DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ.- Tal como lo acabo de escuchar por la fiscalía versa sobre asesinato de Quiñónez Bolaños José Antonio, a quien se le arrebató la vida a 20 de septiembre del 2018, en la 29 entre la C y la Ch. Este hecho ocurre porque José Antonio Quiñónez compró un vehículo meses antes; vehículo que fue retirado porque supuestamente estaba reportado como robado. No se ha podido determinar el robo sólo arrebatado el vehículo, configurándose la estafa que el señor José Quiñónez estaba a punto de denunciar. El 20 de septiembre recibe llamada del uno que vendido vehículo Carlos Castillo Procel que lo conocerán como el peluquero, lo llama por teléfono a José Antonio Quiñónez Bolaños para que salga porque al día siguiente le iban a pagar el dinero y estando en la puerta de la peluquería que le atiende este peluquero. El difunto fue acompañado de su conviviente Ligia Córdova Sierra, estando ellos dos ahí, el peluquero dice que pasa un auto blanco ve y dice ahí va esos troneros. La señora se queda pendiente de lo que sucedió hacia atrás y logra divisar cuando se acerca alias culebrín Diego Pico Rodríguez, quien saca un arma y propina varios disparos entre ellos lo que causaron la muerte a José Antonio Quiñónez Bolaños. Es lo que se va a presenciar la audiencia por testimonios de médicos y agentes que levantaron el cadáver y escucharan víctima y testigo presencial Ligia Córdova Sierra.
7.3.- DEFENSOR DEL PROCESADO DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ.-  Soy el Abg. Edgar Freddy Espinoza Dalgo, a nombre y representación de Diego Pico Rodríguez tengo a bien dar a conocer la teoría del caso el 27 de septiembre del 2018, a las 14h00, en circunstancias que mi representado circulaba por el coliseo de Samborondón abordado por policía que tenía orden de detención se le privó de libertad siendo acusado que ha disparado contra un señor José Quiñonez de lo cual mi representado hizo conocer que se trata que el día fue el 20 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 21h00, en la 29 y la Ch, a lo cual mi representado recuerda que ese día, como todos los días tiene costumbre estar presente entre la 29 y la C y recuerda que estaban algunas personas entre ellos dos testigos. Respecto a los hechos él desconoce, no tiene relación que le haga cegado la vida al señor José Quiñónez Bolaños.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Dr. Rodrigo Ruiz López, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas: 
8.1. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) El Policía JOSÉ DAVID MOLINA AGAMA, con cédula de ciudadanía No. 1718168212, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía - Teniente, de instrucción superior, domiciliado en Quito.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí se encuentra mi firma en el parte informativo del 22 de septiembre del 2018. Nosotros el 20 de septiembre del 2018 tuvimos conocimiento a las 21h00, de una muerte violenta ocurrida en las calles 29 entre la C y la Ch. Equipos de DINASED avanzamos al lugar, tomamos contacto con moradores y otras personas, visualizado el hecho delictivo dentro de los cuales tomamos contacto con la conviviente que estaba en compañía del mencionado occiso, señora Ligia Córdova, son sus nombres. Ella manifestó que el causante era conocido como alias de culebrín. Que respondía a los nombres de Pico Diego. Mediante información y técnicas investigativas logramos ubicar un domicilio en el suburbio, calle 28 A 36 10 entre la D y la E donde tomamos contacto con Mariana de Jesús Aroca Vera, le explicamos y colaboró para que ingresemos al inmueble sin encontrar a alias culebrín. Sí, eso es lo que hicimos. Tomamos contacto con ella. Esto ocurrió en la noche. Sí manifestó que ella pudo observar, además hubo otros testigos, pero no recuerdo los nombres y el agente investigador dará los datos. Otra persona más indicaba que alias culebrín le victimó. No recuerdo exactamente, recuerdo que en vehículo blanco habían llegado y se había bajado el mencionado ciudadano. Presuntamente si había fugado y  le había victimado; no recuerdo si había fugado ahí que había llegado vehículo blanco, se baja el sujeto y procede a victimar la persona y después se retira. En la escena había bastantes personas, moradores testigos y demás personas que dieron características. No recuerdo exactamente lo que nos dijo que estaba realizando. No recuerdo a Carlos Castillo Procel.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Espontáneamente dijo que fue culebrín.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Me parece que dio nombre y apellido, con análisis determinamos nombre. Sí, eso nos manifestó la señora Ligia y otro testigo más que estaba ahí y nos manifestó de un vehículo blanco.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Exactamente, sí habían más, varias personas, no sabía decir; unas dos personas más y por temor a represalia no quería identificarse que era culebrín; b) La Policía MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSHMA VALDEZ, con cédula de ciudadanía No. 0604019232, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Policía Nacional, Cabo Segundo, de instrucción secundaria, domiciliada en la Av. Rodríguez Bonín y Barcelona Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí reconozco el documento es un parte informativo de un allanamiento de fecha 20 de septiembre del 2018, 21h00 aproximadamente. El día 20 de septiembre del 2018 a través de ECU 911 fui alertado sobre hecho violento ocurrido 29 entre la C y la Ch, nos trasladamos al lugar de los hechos, realizamos entrevistas a varias personas entre lo que recuerdo Ligia Córdova Sierra se identificó como conviviente del occiso José Antonio Quiñónez Bolaños, que indicó que el 20 de septiembre del 2018, que indicó que el causante era Pico Rodríguez Diego Vicente, alias culebrín y realizando técnica de información en el domicilio 28 entre la D y la E, nos trasladamos al domicilio de la señora Marina de Jesús Aroca Vera, a quien se le explicó nuestra presencia, se ingresó al domicilio y realizamos un registro sin ubicar a Diego Vicente Pico Rodríguez, alias culebrín. No se logró ubicar al ciudadano en dicho inmueble. Eso fue a través de trabajo de campo  una vez que en el sector lo conocían como culebrín, realizamos trabajo de campo y logramos dirección aparentemente frecuentaba ese domicilio y como era nuestro trabajo nos trasladamos a la dirección. No recuerdo si tiene tipo de familiaridad, pero llegamos al inmueble que mencionó Ligia Córdova Sierra, que si es conviviente del occiso Quiñónez Bolaños José Antonio que estuvo presente cuando victimaron a este ciudadano. No recuerdo, pero sí había más personas. Carlos Castillo Procel creo que sí estaba con Ligia Córdova Sierra, no lo recuerdo. Recuerdo claramente es a Ligia Córdova, de la ciudadanía sí, de la otra ciudadana no. La ciudadana Ligia Córdova manifestó que estaba en compañía de otra persona que era Carlos Castillo Procel, pero yo me entrevisté directamente con Ligia Córdova Sierra. No dijo cuántos disparos le habían propinado al conviviente.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Cuando llegamos al lugar automáticamente tratamos de buscar a las personas que estaban con el occiso y al llegar al lugar indicaron que conviviente estuvo presente y ella nos indica directamente que el causante del hecho era Diego Pico, alias culebrín del sector del suburbio y por eso ella le reconoce plenamente a culebrín.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Nos dio un nombre y un apellido cuando conversé con la señora, pero tenemos oficina de análisis de DINASED y como el señor era conocido del sector y la señora reconocía plenamente al ciudadano dijo que era Pico Diego y se obtuvo el nombre completo y pudimos verificar que se trata de la misma persona. Yo me ratifico en mi parte donde firmamos Molina Agana y mi persona.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: La fecha de elaboración del parte está el 22 y la circunstancias el 20 de septiembre del 2018; c) El Policía CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERÓN, con cédula de ciudadanía No. 1709734949, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía de la Dinased, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí reconozco el documento. Es un parte de allanamiento en la 27 entre la CH y la D fui alertado el 20 de septiembre por una muerte en el suburbio de José Antonio Quiñónez Bolaños se tomó contacto con diferentes personas entre esos Ligia Córdova y manifestó que el autor sería alias culebrín y manifestaron los del sector nos facilitaron más datos del señor; la esposa facilitó nombre y apellido por la DINASED. Nos trasladamos al suburbio 27 entre la CH y la D y tomamos contacto con la señora Carmen Patiño que se le explicó la presencia tratábamos de ubicar al ciudadano sin tener resultado positivo en la ubicación del ciudadano. No se encontró nada de vestigio. No tenía parentesco sólo que nos dijeron que frecuentaba el lugar y localizamos los domicilios que sabía ir el ciudadano. No recuerdo a Carlos Castillo Procel, sólo dijo el nombre de Diego Pico. Llegamos posterior del hecho, sólo se tomó contacto con la señora y nos proporcionó el nombre; llegamos siquiera diez minutos porque nos encontrábamos a la DINASED y llegamos de 10 o 15 minutos luego del asesinato.  No tengo conocimiento cuántos participaron, sólo llegamos y nos proporcionaron el nombre. No tengo conocimiento de otra persona que participó.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Sí escuché que dijo que era culebrín cuando ya le tenían a la señora los que llegaron al lugar y al acercarnos nos manifestó que uno de los causantes era alias culebrín, facilitando un nombre y apellido y tenemos oficina de análisis y se le puso en presencia y dijo que era el ciudadano por lo que realizamos operativo en varios domicilios. Ya estaba conversando con ellos llegamos y ella nos facilitó el nombre y apellido conversando con ella verbalmente.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Sí fui con compañeros al lugar. Sí me entrevisté con Ligia Córdova. Somos equipo operativo, cinco firmamos el parte más las unidades de operativos, diez llegamos al sector y levantamos: el señor Guzñay, Molina, mi persona y otros que no recuerdo, pero todos llegamos al lugar.  Somos diferentes grupos operativos y cada equipo va a su lado firma su parte mi responsabilidad fue esta las demás viviendas no sé.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Lo único que dijo la señora a nosotros nos dio un nombre y apellido, Pico Diego porque son conocidos del sector del suburbio o parte de atrás del batallón son conocidos; d) El Policía DENNIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACÓN, con cédula de ciudadanía No. 0919622571, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es un parte de allanamiento que se realizó el 20 de septiembre del 2018, entre las calles 27 entre la CH y la D. Aquel día, 20 de septiembre del 2018 fuimos alertados por el ECU 911 de una muerte violenta en la 29 y la C por lo que DINASED a que pertenezco. Llegamos al lugar y se trataba de muerte violenta de Quiñónez Bolaños José Antonio. El trabajo que en el sitio del suceso nos entrevistamos con la señora de sexo femenino, conviviente del occiso, Ligia Córdova Sierra. Ella manifestó que ella conocía al presunto causante del hecho y como era del sector que lo conocía y nos enfocamos en la búsqueda y ella lo reconoció como Diego Pico Rodríguez, conocido en el sector como culebrín por lo que con lo que suscribo el parte y nos trasladamos al domicilio 27 entre la Ch y la D para ubicar al ciudadano Diego Pico, ya que por información indicaron que esta persona era el causante del hecho y lugar donde fuimos solía frecuentar y fuimos para ubicar al ciudadano. Se hizo un registro, pero no se pudo ubicar a Pico Rodríguez Diego Vicente. Sí nos colaboraron con el ingreso del inmueble, estaba Carmen Patiño. Este ciudadano, alias culebrín era conocido tanto de la señora como de su esposo, el occiso; ella lo reconocía plenamente; ella nos dio un nombre y apellido y en la oficina y sistema SIPPNE una fotografía del mismo y se le puso al conviviente y lo reconoció plenamente. Sí era conocido por la señora Ligia. En este caso la persona que nos manifestó de lo que recuerdo fue ella, pero hubo varios curiosos que lo nombraban, pero ellos nos aportaban más información; la entrevista fue directamente con ella. Las otras personas por temor a represalia no se identificaron Carlos Castillo Procel, si mal no recuerdo este señor andaba el día del hecho con la señora Ligia Córdova. No me entrevisté con él fue directamente con la conviviente del occiso.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: En este caso habían personas más antiguas y por no estar revictimizando la más antigua del grupo nos imparte la información. Sí escuché de la señora decir los nombres. Ella como lo conocía plenamente ella manifestó.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Somos varios equipos de la DINASED con el que suscribo el parte fuimos a este domicilio, yo específicamente fui a este domicilio. Claro que se verifica en el sector en todos los lugares que presuntamente sabía frecuentar el ciudadano. Desconozco si verificaron en la 25 y la F; e) El Policía JULIO CÉSAR TELLO VALLE, con cédula de ciudadanía No. 0604104924, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil de unión de hecho, de ocupación Policía Cabo Primero, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: El 20 de septiembre del 2018 a las 21h45 el equipo UCM1conformado por Jacobo Zurita y Nelson Churo y quien les habla nos trasladamos a la calle Asab Bucaram, denominado 29 entre la CH y la C, costado derecho de  la calle 29 un cuerpo sin vida de sexo masculino en posición decúbito dorsal en el cual identificado como José Antonio Quiñónez Bolaños el mismo que portaba una gorra color negro, chompa con capucha negro, camiseta negro, VDV blanco, pantaloneta jean negro y bóxer celeste. Al examen externo presentaba varios impactos con paso proyectil de arma de fuego en la región occipital, cara anterior brazo derecho, en la región bucal, muslo derecho y glúteo izquierdo prendas orificio con desgarro de paso de proyectil de arma de fuego. En el lugar se nos fue presentado moto honda modelo Tornado, color blanco con rojo que no presentaba placa presentaba costado derecho de la calle 29 y en la búsqueda minuciosa de huellas vestigios en la calle 29 un fragmento de latón militar, bala deformada localizada bajo la cavidad cefálica del cadáver. Se realizó informe de ocular técnica y reconocimiento de lugar 173 2018 que se realizó, explicación descriptiva y planimétrica de lugar de los hechos existe y a la vez los indicios remitidos al centro de acopio de acuerdo a la naturaleza por cadena de custodia.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Así es tenía varios orificios con similares características del paso de proyectil de arma de fuego. Tenía una región en frontal, occipital, bucal, dos en el antebrazo derecho uno en el muslo y uno en el glúteo, siete orificios. En cuanto a la fijación de indicio un encamisado de latón, militar que es un armamento de cobre que cubre a la bala y la bala que es parte de cartucho bala deformada bajo la cabeza del cadáver. No se realizó reconocimiento de huellas porque estaba manipulada por moradores del sector y por eso no se realizó el procedimiento. Fue contaminada; f) El Policía GABRIEL DAVID VALDIVIESO SABANDO, con cédula de ciudadanía No. 0503307936, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Cabo Segundo, de instrucción superior, domiciliado en Durán.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Es parte de aprehensión de fecha 27 de septiembre del 2018. El señor detenido es Pico Rodríguez Diego Vicente. Netamente mi función es eje preventivo se localizó con el señor de la DINASED para localizar al detenido. Sí colaboré con la DINASED. Calles Samborondón, Av. Sucre y Abdón Calderón donde fue detenido. Fue en la calle en la vía pública. Al momento de la aprehensión se encontraba él en un vehículo SZ, color plomo Chevrolet. Los compañeros de la DINASED andaban con una boleta y se le colaboró porque andábamos uniformados. Aproximadamente tres teléfonos celulares se encontraban con el señor Pico. En ningún momento se opuso a la detención.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: En todo momento se le respetó y se leyeron derechos constitucionales.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: En su poder se encontraron los celulares; g) El Policía WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, con cédula de ciudadanía No. 0915576326, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, perito criminalística, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Realicé una pericia técnica audio video y afines 417 solicitado por la Fiscalía. Objeto de pericia extracción de teléfonos celulares retire por cadena de custodia, bodega de la Policía Judicial y comprobante de ingreso 1297 y 1327 tres celulares uno Nokia con chip de operadora Claro y dos teléfono Samsung chip de la operadora Claro y elemento tres Móvil posee chip Claro y el elemento cuatro corresponde a Celular Marca Nokia no posee chip. Posterior se realizó la extracción de dichos elementos por el UFE al elemento uno se procedió a la extracción de la información, salientes 11, llamadas entradas 10, perdidas 10, no registra mensaje de texto, agenda 39 contactos. Elementos dos se procedió a la extracción llamadas salientes no posee entrantes no posee salida no posee un mensaje y tres contactos. Elemento posee tarjeta micro CD se procedió a la extracción de imágenes tal como se visualiza en las láminas. Extracción en llamadas salientes entras y perdidas no disponible. Mensaje de texto agenda telefónica con seis contactos y llamadas entrantes del chip tarjeta SIM entrantes, perdidas no disponible, siete mensaje y agenda telefónica cinco contactos. Elemento cuatro no procedió análisis por cuanto no posee chip.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En cuanto al elemento dos se encuentran fotografía extraída con equipo UFE son imágenes no videos, si se visualiza una persona de género masculino con un arma así mismo una persona sosteniendo un arma, otra imagen sosteniendo un arma.  Igual forma un arma. Con dos imágenes así mismo una persona sosteniendo un arma. Igual forma otra imagen (Muestra al Tribunal).- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Policía judicial, perito criminalística, 22 años en la institución. Sí conozco el arma de dotación, soy de audio video y afines no de balística. Fue solicitada por la Fiscalía la pericia y designado para realizar la pericia. Fui designado pro oficio de Fiscalía. Son similares a una persona las imágenes que tienen una persona con arma de fuego. Fue encontrado en el elemento No. 2. Extracción de información. En el elemento uno en cuanto a llamadas salientes que es un teléfono celular marca Nokia modelo TA1037, IMEI 357287088224722, posee chip de Claro 895930100073540862. En el elemento uno consta llamadas salientes 0968303651 contacto denominado C que realiza llamadas de fecha 20 de septiembre del 2018m a las 08h33 con duración de 44 segundos. Así mismo tenemos otra llamada saliente 0968303651contactos C el 20 de septiembre del 2018, a las 02h53, con 20 segundos de duración. Llamadas entrantes 0968305631 realizado a las 18h56:56 agenda telefónica 0968303651 con contacto denominado C tal como se visualiza. Es PM. Sí, 18h06:56. Como indique realicé pericia de extracción de cuatro elementos retiré por cadena de custodia 1297 y 1327 y posterior con la utilización de equipo forense realizar extracción resultado en el acápite 4.2.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: No recuerdo cuando me posesioné. Consta que solicita la pericia Mónica Rivera. Son imágenes y no se puede determinar a ciencia cierta porque se requiere de pericia balística a determinar.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Sí contacto C no sólo consta contacto C 0968303651. No se pudo determinar con qué número se contacta.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Aquí indica que se encuentra almacena en la tarje y tiene fecha ejemplo esta que tiene fecha 3 de septiembre del 2018.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Adicional a la información de la extracción del equipo forense sólo tiene aquí la fecha No hay información aquí se fueron tomadas con ese dispositivo.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Tenemos información del código de seguridad de cada archivo al momento de la extracción indica que no ha sido manipulada. 09968303651 dicha información corresponde al elemento uno es de la operadora Claro 895930100073540862. Estamos refiriendo a un contacto Nokia 0980983281, elemento 1.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: IMEI 357287088224722.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Es un contacto denominado C.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: IMEI del elemento 1 es 4722, asignado por la operadora Claro 3281. Lo que he indicado es las llamadas salientes contacto 0968305631 que corresponde al contacto denominado C. Exactamente contacto C; h) El Policía ALEJANDRO DAVID MEJÍA PAUCAR, con cédula de ciudadanía No. 1804330767, ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía, de instrucción superior, domiciliado en Ambato.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Es un parte de verificación telefónica con agente investigador se solicitó a la sala de reportes telefónico, números telefónicos implicados dentro  pedido el No. 0992107987 como abonado de Claro está el ciudadano Andaluz Montecé Juan Eduardo. 0969778449 como abonado de Claro registra Medina Cano Néstor Santiago, que por versión de la esposa del occiso sería usado por el occiso. 0968303651 abonado Claro Mina Becerra Génesis Noemí, que en versión de Carlos Castillo Procel manifiesta que él es el usuario. Realizado revisión de análisis de SIA en Excel se procede a graficar comunicaciones teniendo varias comunicaciones en el período solicitado, llamadas y mensaje de texto; también se ha realizado línea de tiempo 20 de septiembre del 2018, el 0968305651 utilizado por Carlos Castillo Procel tiene varias llamadas 0978879076 a las 09h09:05, la siguiente llamada al 0978879076 con 14h33:10, con 18 segundos de duración. Posterior realiza llamada al occiso 0969778449 esta llamada la realiza Carlos Castillo 18H56:11 con duración 111 segundos desde la antena 49512 calle C entre la 39ava y 40ava. 0995060464 con duración de seis segundos. A las 19h30:25 vuelve a llamar al occiso 0969778449 con duración de un segundo. Dos llamadas más a las 21h00 y 21h08. La ruta técnica del número del occiso 0996788449 realiza varias comunicaciones 14h53. 0968303651 utilizado por Carlos Castillo 15h53:34, con 20 segundos de duración y a las 15h34:13 al 0979543508 con duración de 5 segundos. Posterior 20h32:20 Carlos Castillo llama a 0968303651 a las 20h32:58 con duración de 43 segundos, a las 20h59:39 llamada 0969547329. A las 21h00:31 098337534 y siendo la última comunicación del occiso que era usuaria 0986407553.  Con fiscalía se ha solicitado reporte 0968303651  de igual 0969778449 que era utilizado por el occiso. 0986924339 que como abonado Claro, Tenorio Quiñónez Roxana. Del 0991656552 Elizalde Granda Xavier. 0994088301 de Claro, registra Becerra  Murillo Jacqueline. 0927226829 no registra datos de los reportes solicitados a la sala de reportes telefónicos. En dicho parte grabado de llamadas y mensajes que han realizado y recibido de  dichos números. Conclusión que el número con quien se comunica el occiso antes el hecho 0968303651.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: 096830651 registra como abonado Mina Becerra Noemí y el ciudadano Carlos Castillo Porcel manifestó voluntariamente que ese el número que usaba. La última llamada que registra 21h08:21. Carlos Castillo Procel es el usuario. Dentro del reporte no se ha encontrado ningún número de Pico Rodríguez. No tengo ningún registro.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: La fecha del parte 20 de mayo del 2019; i) El Policía CÉSAR VICENTE JIMÉNEZ SALAZAR, con cédula de ciudadanía No. 1205579426, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 36 años de edad, soltero, de ocupación Policía Nacional agente investigador, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 20 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 21h30, encontrándome de servicio como apoyo de Bravo 2, es decir colaborando en los levantamiento de cadáver y demás procedimiento por disposición del 911 se nos indicó nos traslademos a la29 entre la C y la CH suscitado delito contra la vida del ciudadano se sexo masculino de nombre José Antonio Quiñónez Bolaños. Una vez en el lugar procedimos hacer recorrido por el sector para ubicar cámaras que nos permita visualizar algún tipo de movimiento referente al hecho delictivo que se mencionó, por eso en la 29 y la H en el exterior de bodega se localizó cámara de video; no recibimos respuesta en el lugar. Luego regresamos y se ubicó al propietario de dicha bodega. Se le solicitó los videos de la cámara y procedió a entregarnos por cadena de custodia, un DVD en el que se encontraba video de cámara y se podía visualizar los causantes del hecho y parte del atentado entregamos video en la PJ mediante cadena de custodia. Sí tuve contacto con el CD. En momento que propietario de bodega extracción de video se visualiza moto en que dos sujetos se movilizaba posterior se baja uno caminando y la moto cruza al frente a esperar luego se ve que se sube a la motocicleta y se da a la fuga. No se visualiza arma de fuego sólo que se baja de la motocicleta y se baja caminando. Era a color el video. No recuerdo si se visualizó. La persona que se bajó de la motocicleta tenía una gorra blanca no recuerdo el resto de vestimenta.  Junto a la bodega había local de comida pollo Alex que se solicitó video y se veía la comunicación del ciudadano de gorra blanca que iba caminando. Según lo que manifestaron la esposa y un testigo presencial indicaron que este ciudadano había llegado en moto parqueado y se había dirigido donde estaban ellos en la parte exterior de peluquería y el ciudadano de gorra blanca llamado la mano atrás donde tenía arma apuntado en la cabeza del fallecido y realizar disparos luego había seguido al testigo presencial para dispararle no había logrado objetivo y se había subido a la motocicleta para darle a la fuga. No recuerdo que haya visto el arma sino de la entrevista que se hizo a testigo presencial que indicó que estaba conversando con fallecido y esposa y él se había percatado que ciudadano se acercaba con mano atrás y había sacado arma de fuego apuntado al fallecido y realizado disparos. Efectivamente se baja de motocicleta.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Eso indicó el testigo presencial de profesión peluquero lo indicó en Fiscalía de flagrancia, por eso se verificó los videos para presencial el hecho y sólo se evidencia llegada de dos sujetos en moto y se baja del gorra blanca y presuntamente se dirige a peluquería Se visualiza el paso del ciudadano de gorra blanca.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: No se realizó análisis de video. No recuerdo el nombre pero labora o laboraba como peluquero era amigo del fallecido y estaba conversando con la esposa del hoy fallecido cuando ocurrieron los hechos. Se bajó de una moto; j) El Policía MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, con cédula de ciudadanía No. 1717002867, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es el acta de levantamiento se realizó el 20 de septiembre del 2018 por llamada del ECU 911 por fallecido en la 29ava entre la C y la Ch. Avanzamos al lugar de los hechos y encontramos un cuerpo sin vida tendido en la acera, alrededor varios moradores del sector. Igual DINASED ya estaba en el lugar en primera instancia tentativa de asesinato y a lo que pertenecemos a muerte violenta se percatado la novedad Estaban dos testigos presenciales, una Córdova Sierra Ligia Mercedes y Carlos Castillo Procel. Se le comunicó al Fiscal de turno Víctor León Tenorio que avocó conocimiento de la novedad para continuar con las investigaciones. Una vez que tomamos contacto con Córdova Sierra Ligia Mercedes, nos supo indicar el hecho con su conviviente y que estaba dispuesta de poner denuncia de las personas que atentaron la vida con el occiso. Se puso en conocimiento del fiscal para el procedimiento y a ella para que se recepte la denuncia y toma de versión. En la versión posterior a la investigación  la señora Ligia supo manifestar que ella estaba con su esposo José Antonio Quiñónez Bolaños en su domicilio y a las 7 de la noche ha recibido llamada al 096974849 del 0968643561 que había llamado Carlos Castillo Porcel que le había dar dinero por la venta de vehículo del occiso. Seguidamente se tomó versión a la señora y supo manifestar que el día del hecho 20 de septiembre del 2018 supo indicar Carlos Castillo Procel que avanzara a la 29 y la C que iban hablar sobre el dinero, que el vehículo estaba reportado robado. Chevrolet de placas GSE2949 que había realizado compra a amigo de Carlos Castillo Procel.  Por lo que Carlos Castillo había presentado al hoy occiso al señor  López Lavayen Carlos Gabriel que andaba el vehículo y que supuestamente estaba en venta y realiza el pacto de la venta y señora con José Quiñónez, lo tenían el vehículo en su domicilio para posterior ponerle a trabajar como taxi informal. Posterior indica que estaban conversando Ligia Mercedes Córdova Sierra afuera de la peluquería donde atendía Carlos Castillo y se percata que pasa vehículo blanco y Carlos Castillo manifiesta ahí pasa el carro de estos troneros. Posterior nos manifiesta la señora Ligia que ella estaba de espalda de su esposo y se percata que sujeto que estaba con gorra blanca, camiseta blanca y bermuda azul caminaba cerca de asadero Alex y al acercarse ve que saca un arma de fuego y dispara a José Antonio Quiñónez Bolaños para caerse en la moto y realiza varios disparos y Carlos Castillo Procel sale corriendo a calle Ch y en treinta minutos regresa donde estaba el occiso manifestando que conoce al que realizó los disparos. Se tomó versión de Carlos Castillo Procel que estaba realizando su trabajo en la 29 y la C. Llega José Antonio Quiñónez Bolaños para hablar del dinero que tenía que devolver porque el carro reportado como robado ya lo había devuelto al legítimo dueño que era Lavayen Johnny Fabricio. También hablaban de una fiesta que le iban a hacer. Ligia Mercedes y que ve que pasa carro blanco que iban los troneros que ese carro era de Israel. Con fiscalía le puso a la vista fotografía que lo reconocía plenamente que no sabe los nombres que sólo lo conoce de vista y sacado del sistema SIPPNE de la Policía y que era la persona que disparaba contra el sujeto y el 24 de septiembre se dirigió a Alexandra Castro y solicitó boleta con fines investigativo para Diego Vicente Pico Rodríguez. Igual se levantó cámara del lugar de los hechos y por requerimiento al fiscal para que se realice testimonio anticipado a Ligia Córdova y Carlos Castillo Procel que está prófugo que se lo llamó y no concurrió. En versión receptada a Córdova Ligia Mercedes y Carlos Porcel. Para versión de Ligia se realizó testimonio anticipado en la Fiscalía, sí me consta. Lo que no recuerdo es la fecha del testimonio anticipado. Sólo supo manifestar en primera instancia que era culebra o culebrín luego se le presentó fotografía ante el Fiscal y manifestó que si lo reconocía porque anteriormente vivía por el lugar. Sí más o menos conocido del sector porque ella vivía por el sector de la 29. Lo que nos supo manifestar que ella si la conocía porque el anterior compromiso él vivía pro el lugar de la 29.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Cuando se realizó la entrevista manifestó que era culebra o culebrín y los compañeros habían sacado ya nombre o tentativa y supo manifestar que reconocía al sujeto, pero no los nombres porque vivía anteriormente por el sector de la 29.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. GABRIEL NOBOA ICAZA, responde: En ese momento de la entrevista dio el alias culebra o culebrín y se le envió a flagrancia y se le indicó fotografía que sí lo reconocía porque ella anteriormente vivía por el sector con su anterior compromiso. Se puede indicar aquí que se presenta fotografía que esta persona había sido la que había disparado contra la humanidad no consta el nombre, pero consta la pregunta que se le realizó con el patrocinador. Una pregunta que se le realizó diga la declarante sí puede reconocer a la persona que se le presenta la fotografía si reconozco plenamente que se le dice culebrín y ahora sé que es Pico Rodríguez Diego Vicente; k) La Doctora FABIOLA ROBALINO LARREA, con cédula de ciudadanía No. 0602671729, bajo juramentado es ecuatoriana, de 42 años de edad, casada, de ocupación médico, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Es una autopsia médico realizada el 21 de septiembre del 2018, al cadáver de Quiñonez Bolaños José Antonio. Conclusiones son hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, fractura de sacro, lesiones consecutivas a penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Así es, le causó la víctima casi de inmediato. A nivel craneal un orificio, entrada y salida. Hay más orificios de entrada y salida, pero no comprometen órganos vitales, la que compromete la vida es la ya descrita.- Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Tiene cuatro orificios de entrada y dos orificios de salida. Edad 32 años. Tipo de muerte violenta; l) El Policía WILSON RODRIGO SÁNCHEZ BOCANCHO, con cédula de ciudadanía No. 0502354038, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, Sargento Segundo, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: El objeto de pericia es explotación y transcripción detallada en el contenido de información DVD marca Verbatim para lo cual se procedió a hacer la materialización de la evidencia física ingresada por cadena de custodia 1314-18 se constata la secuencia de imágenes de un lugar abierto y en lo específico llega un vehículo tipo motocicleta ocupado por piloto y parrillero que se baja y camina sobre la vereda, realiza acción como sacar un objeto que pareciera terminal celular y se pierde la motocicleta se pone al inicio de terminación de la vía y se ubica en la parte posterior en relación al observador. De poco visible sale una persona de forma rápida, corre y se pone lado derecho otra persona corre a la parte posterior, se pone en la moto y gira en la parte izquierda de relación al observador, realizada.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: De forma poca visible porque el ente posterior y la moto en la parte posterior y sale. Exactamente sube y sale del lado izquierdo. Un objeto de similares características al terminal celular porque se ve en la imagen y la esencia del video es para ser observada no estoy en el lugar de los hechos, pero la acción es que la parte de atrás saca el objeto. Utilizaba gorra de tonalidad clara, camisa. Estas son la imágenes que se encuentran en el archivo periciado, al lugar llega el vehículo motocicleta con dos ocupantes, el parrillero se baja de la parte posterior, se baja del vehículo y camina por la vereda. En ese instante realiza acción con el objeto y sigue caminando y se direcciona a lado derecho, sale del enfoque de la cámara, el vehículo se pone en la intersección se detiene y sale y cruza  a la parte posterior. Aquí está en la parte posterior se hizo captura de imagen, pero no es buena porque el lente se encuentra antes del cruce de la vía. Se ve que sale una persona y corre y se pierde en la parte posterior. Luego una persona se ubica dónde está la motocicleta detenido, parado e igual se hizo un acercamiento y aquí finalmente donde se ve la imagen así y al hacer el acercamiento vemos que el vehículo gira al costado izquierdo. A lo que baja del vehículo camina normal y se pierde por el costado derecho, después de varios segundos sale varias personas y no se pude determinar si es. Posterior se ve al otro lado de la vía que corren dos personas y se direcciona al costado derecho con relación al lente.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: De lo que hice secuencia de imágenes son dos personas, pero la grabación es amplia y se aprecia varias personas que caminan en varias direcciones. Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La grabación fue en horario nocturno si la mayor parte el 90% está en oscuro, parte se puede apreciar las luces y parte posterior alta y en esta parte sale negro; ll) El Policía WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, por whatsapp desde el laboratorio Criminalística Zona 9 Quito, con cédula de ciudadanía No. 0913649356, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, perito, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: El objeto de pericia fue realizar audio y video y afines de medio óptico DVD marca Verbatim No. MAP634VL200640175 dentro de la cadena de custodia de ingreso de evidencia 1313. Se procedió a retirar de las bodegas de la zona 8 el elemento antes  anotado. Pueden ver la fotografía de elemento pericia. Para la coherencia o fluidez de informe está la conclusión de imágenes se informe. 5.1. El elemento objeto de pericia obrante de elemento de cadena de custodia en el punto 1.3 no ha sido alterada o removida. En el punto 5.2. en cuanto a la calidad de video es regular, consecuentemente se describió imágenes en el acápite 4.2 del informe.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Por eso indicaba que para darle coherencia a pericia refiero el acápite 4.2. En la experticia sometida podemos ver que el 210910 se corresponde al 2018, 09. 20, es decir 20 de septiembre del 2018, cámara que presenta como imagen uno en el tiempo antes indicado se puede ver persona de sexo masculino presentaba gorra y camiseta tipo polo blanco con camiseta negra individualizada GPM1 y sale por la parte inferior de imágenes captada de 1 a 7 en el informe Imagen 2 se ve que ingresa PM1 a la imagen captada en la esquina superior 21h09:10 2018-09-20 aquí está la persona descrita la misma continua y camina mano derecha colocada en la parte de atrasa portando un objeto no apreciable por el perito se la puede ver en la imagen  09:12 del 2018-09-20 para mejor ilustración hice ampliación del costado izquierdo de la misma. Posteriormente sigue caminando y las imágenes al ser sometida a la pericia. No se puede apreciar el objeto lleva algo en su mano pero no se puede apreciar qué es. Termina el día 2018-09-20, esto es, 20 de septiembre del 2018. Se ve estacionado dentro de lo que corresponde que la persona camina una motocicleta, pero no es de interés pericial sólo la persona.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Las imágenes que se apreció era a color.- Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Fecha de pericia que 9 de Mayo del 2019; m) REPRODUCCIÓN DE CD DE TESTIMONIO ANTICIPADO DE LIGIA MERCEDES CÓRDOVA SIERRA.- 16-01-2019.- Ligia Mercedes Córdova Sierra. Tengo 28 años de edad. Yo soy ama de casa. Sí sé. Ocurrió  porque  el fallecimiento de mi esposo. Mi esposo de llama José Antonio Bolaños Quiñónez. Mi esposo estaba fallecido acabaron de llegar señores a mi casa el 18 de julio lo fueron a buscar Carlos Castillo y Freddy. Ellos fueron a decir que estaban vendiendo un vehículo y mi esposo le dijo ya está bien y mi esposo se lo compró y entonces dijo para darte la plata y ahí se compró todo; pasaron meses, todo estaba bien, le di al chofer Freddy Sánchez para que lo trabaje y me dice señora Ligia, aquí está el dueño del carro en mi casa y no porque dice que el carro ha sido robado y le dije por cuanto había ido a la casa del chofer con la policía y el señor se llevó el carro y mi esposo le dijo al chofer que entregue el carro y al siguiente día mi esposo estaba ahí y mi esposo le dijo cómo vamos hacer, quiero mi plata y para no tener más problema y de ahí le dijo dame unos meses y mi esposo le dice dime los meses para que me pagues y de ahí le dice dame unos meses  y no le cancelaba, vino el otro mes y mi esposo llamó a Carlos si tú me vas a pagar voy a poner la demanda por estafador; así le dijo mi esposo y de ahí le dijo espérame unos meses más. Claro, hicieron la compra con todos los documentos originales y de ahí mi esposo le dijo te espero unos tres meses para que recojas el dinero y el 12 de septiembre tenía la plata supuestamente y de ahí Carlos Castillo lo llamó a mi esposo y le dice vente para acá a la peluquería que está viniendo Freddy con el dinero y mi esposo cuando lo llamó me dice negra ponte la chompa y vamos a la peluquería porque estaba embaraza, lo acompañé y vamos  a la peluquería y de ahí sale Carlos y de ahí le dijo ya estoy aquí ya para entregarte y toma el teléfono para que lo llames a Freddy. Carlos le da el teléfono a mi esposo y Carlos dice ahí van pasando esos troneros con el hermano de Israel. Mi esposo le dice que pasa porque no tengo problemas con nadie, sólo vine a cobrar mi plata. Pasó el carro por la 16 y la Ch y de ahí me quedo y no conocí hace tiempo y me quede así traumada para ver si pasaba ese vehículo que era un spark, carro huevito blanco. Yo me quedo así para atrás, para ver si de nuevo pasaba y de ahí me quedo viendo y veo que viene caminando, pasa el carro primerito y conozco a las personas como el peluquero me quedo así y veo que viene un chico de gorra blanca, camiseta blanca y pantalón con letras azules como si nada y veo que comenzó a disparar y como estaba embaraza me caí con mi esposo en la moto y él le dio un disparo y vi que el que disparó fue Diego Pico, recuerdo porque vivía por ahí, que disparó a mi esposo y me acuerdo porque estaba caída en la moto y le dio a mi esposo un disparo en la cabeza y de ahí la gente. Culebrín  llegó porque lo estaban matando y de ahí culebrín viene de matar a mi esposo y me apunta a mí y de ahí como la gente venía sale corriendo,  gritando el corre y estaba así y se va como para la CH y como veo a mi esposo en el piso bañado de sangre y vino la ambulancia, pero mi esposo estaba agonizando. Viene Carlitos y dijo yo lo conozco es culebrín  de por allá. Mi esposo no se metía con nadie, de ahí de ver la situación lo vi que mi esposo falleció y tengo ese trauma y me acuerdo como es  y tenía cuatro meses de embarazo; la doctora me dijo que porque me caí de la moto perdí a mi bebe. Fue el 20 de septiembre a las ocho de la noche del 2018. Ahí lo mataron. Falleció y a mí me sacaron y los policías llegaron y fuimos al Albán Borja porque me llevaron, estaba mal y me puede como conocía a culebrín porque antes vivía por allá y sé la clase de personas que son por allá. Y el chico me pregunta usted lo conoce si no me puedo olvidar de esa cara, es blanquito, es de cuando vivía allá con el papá de mis hijos, él ya tiene otro compromiso. Me lo enseñaron así, tenían una foto y yo lo reconocí rápido a él, al chico que asesinó a mi esposo y de ahí es como estar viendo. No salgo de mi casa porque pienso que me pueden matar a parte de los videos yo tenía cuatro hijos, él tenía dos; pienso que me van hacer algo a mí. No ha habido comentarios. No tuvo amenazas. Él no tenía problemas con nadie. Nosotros alquilábamos un carro pequeño y con eso compramos el otro carrito y trabajamos antes y no teníamos problema con nadie. Sí tengo claro, es culebrín Diego Pico, está detenido. Quiero justicia porque soy madre soltera, mi esposo era todo para mí, me daba de todo y mi esposo no tenía problemas con nadie, no se metía con nadie sólo tenía el trabajo con los carros y nos dedicábamos a sobrevivir, quiero justicia para el usted no sabe lo que es perder a mi esposo y a mi hijo, yo estoy mal, no puedo estar así, yo le veo  la cara a él como le disparó a mi esposo en la cabeza. Mire si me hubieran matado a mí, no estuviera diciendo estas cosas. El que mencionó fue Carlitos el peluquero, Carlos Castillo. Él le dijo a mi esposo que estaba con el teléfono yo estaba atrás le dijo ahí pasan esos troneros, el Israel. Él le dijo a mi esposo yo no tengo nada que ver con ellos porque solo vine a ver mi plata. Yo me quedé atrás para ver lo que pasaba. Carlos Castillo llamó a mi esposo para ver el dinero porque venía Freddy Villamar a dejar el dinero, pero nunca llegó, lo que llegó para matar a mi esposo. Carlos Castillo el peluquero y Freddy Villamar vendieron el vehículo y el que fue retirar el carro en la casa de mi chofer Freddy Sanchez. Sí se han de conocer porque los de la PJ fueron a la casa de mi chofer y le dijeron que el carro era robado y para no tener problema con nadie mi esposo le dijo devuélvale. John Villamar él fue a retirar el vehículo a mi chofer. Estaba el chico Freddy Villamar. Carlos Castillo el peluquero y Freddy Villamar iba a dar el dinero, es primo de Jhon Villamar sí son primos. Carlos Fernando Castillo Procel es el peluquero, no recuerdo los nombres completos. Jhonny Fabricio Villamar Lavayen no lo conozco sólo lo conoce mi chofer es el dueño del carro fue con mi chofer el señor Sánchez, yo no lo conozco. Freddy Gabriel López Lavayen sí lo conozco porque fue con el peluquero a mi casa a vender el carro los dos fueron fue a ofrecer el carro a mi domicilio con el peluquero. Catorce mil dólares pagamos por el vehículo, pero no me recuerdo las placas, color negro. Freddy López es alto grueso, cholo. No le he visto es como de mi color un poquito más lavadito. No sólo recuerdo que es cholito, alto, grueso. Con mi esposo tuvimos siete años. El señor Pico Rodríguez. Diego Pico alias el culebrín es flaco, alto, blanco no tan blanco, es un poquito cachetón pero el si es bien blanquito, un poquito más alto que mí, pero es flaco. De ahí cholito. Como usaba gorra, él siempre usaba gorra. Aproximadamente tiene unos veintidós años, era joven, no es menor de edad. No me acuerdo muy bien qué tiempo pasó desde que le quitaron el carro hasta cuando le iban a entregar el dinero. Cuando le quitaron el carro, no estaba embarazada. Tenía cuatro meses cuando murió mi esposo. No me recuerdo, pero no estaba embaraza, pero fueron más de cuatro meses. Carlos Castillo el peluquero fue quien lo llamó, nadie más, a la siete de la noche lo llamó y le dijo negro vente para acá que ya viene Freddy  porque supuestamente lo llamó porque Freddy venía con el dinero. Sólo le dijo por dónde vienes porque ya estamos aquí y no apareces porque estoy con mi esposa, y ahí pasó lo que tuvo que suceder. Carlos llamó desde el teléfono de Carlos del mismo y ahí se lo pasó a mi esposo que ya estábamos en la peluquería esperando por el dinero como dijo, pero nunca apareció él, sólo los que asesinaron a mi esposo.
8.2. b.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, Parte de aprehensión de Pico Rodríguez Diego Vicente. CD que contiene el testimonio anticipado de la víctima Ligia Córdova que fue escuchado en esta sala de audiencias. Peritaje de audio video y afines practicado por Washington Ojeda Vivar, perito de criminalística que sustentó su informe. Peritaje de audio video y afines practicado por Paucar, Policía de la DINASED. Peritaje de explotación de teléfonos celulares practicado pro Wilson Gusqui Tierra, perito de criminalística. Acta de levantamiento de cadáver practicado por Marco Patricio. Informe investigativo de Patricio Rivera Acosta investigador de la DINASED Zona 8. Inspección ocular de reconocimiento de objeto e indicios de Julio Tello Valle, perito que sustentó el informe técnico. Informe de audio video y afines practicado por Wilson Bocancho que sustentó su pericia. Protocolo de autopsia dentro el caso que nos ocupa, practicado por la Dra. Fabiola Robalino Larrea que sustentó el mismo. Pericia de balística realizado por Fabián Molina Santiana en la etapa investigativa.
8.3.- PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSADORA PARTICULAR VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ: El defensor de la acusadora particular Victoria Camacho Quiñónez, Abg. Ducán Ernesto Franco Rendón, indicó que su patrocinada se acogía en su totalidad a la prueba testimonial y documental aportada por la Fiscalía.
8.4.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO DIEGO VICENTE PICO RODRÌGUEZ: La defensa del procesado Diego Vicente Pico Rodríguez solicita se le recepte el testimonio de su defendido.

8.4.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO DIEGO VICENTE PICO RODRÌGUEZ.- La señora Jueza Ponente, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Asesinato, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ si iba a rendir su testimonio, indicó que sí; que es DIEGO VICENTE PICO RODRÌGUEZ, con cédula de ciudadanía No. con cédula de ciudadanía No. 0930512983,  de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, soltero, de ocupación  ayudante de gasfitería, de instrucción secundaria, domiciliado en la 27 y la G en Guayaquil.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: El día jueves 20 de septiembre del 2018 me encontraba en la 25 y la F, en tienda llamada Luis desde las siete de la noche. A las nueve y quince pasó un patrullero y sólo reconozco al Policía Valencia y se me acercó y me dice que la 29 y la Ch asesinaron y acusan un tal culebra, le dije mi sub a mí me dicen culebrín, no más te digo, te vengo a decir, no pasa nada. Me brindaron un plato de comida la señora Branda y decidí retirarme a la casa luego de pasar la Policía. Cuando me brindaron la comida la señora Brenda fue como a las ocho y cuarenta y cinco, ocho y cincuenta por ahí.- Ante las preguntas que le hace su DFEENSOR, responde: Sí la hermana de la señora Brenda y personas que sabían que yo todos los días paraba en la esquina que van a la tienda comprar, que son personas que van ahí a diario. Fui detenido el 27 de septiembre del 2019. Un agente de todo el grupo que me detuvo un agente me pegó y me ahorcó en el UPC de Samborondón. Molina Agama David.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: No conozco a Ligia Córdova Sierra. No conozco a José Antonio Quiñonez Bolaños. Yo estaba sentado en toda la esquina donde había una tienda. Estaba yo, las dos hijas del dueño de la tienda y como ocho personas que se acercan a comprar a diario en la tienda. No estaba ingiriendo licor. Vivo por el sector desde que nací. Don Luis Velesaca es el dueño de la tienda. Brenda Velesaca y Nadia Velesaca. No me recuerdo con qué ropa estaba ese día. No conozco al señor Carlos Castillo Porcel. Estuve en la 25 y la F hasta la diez y media diez y cuarenta y cinco que cerró la tienda. Yo estaba solo y ellas que me brindaron el plato de comida, se acercan varias personas a comprar y ya iban a cerrar la tienda.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Obviamente conmigo no estaban mis amigos, pero en la otra esquina al frente de la tienda, del lado de la calle 25 en una casa de al lado.- La defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, también solicitó se recepte el testimonio de: a) La señora BRENDA ELIZABETH VELESACA JAMA,  con cédula de ciudadanía No. 0926329632, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, soltera, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliada en la 25 y la F.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Sí lo conozco a Diego Pico Rodríguez. Unos siete u ocho años los conozco. Yo vivo en la 25 y la F ahorita comerciante en el negocio de mis padres que tiene una tienda esquinera en la 25 y la F. El 20 de septiembre del 2018, aproximadamente a las siete de la noche.  Siete y media tomé turno en la casa llegaba tarde y lo vi sentado siete y media porque a esa hora llegué yo. Lo vi sentado hasta la hora que me tocó cerrar. Afuera del lado de la F tengo gavetas, él estaba sentado ahí. Él estaba sentado con el celular conversando con más chicos. Yo pasé trabajando, mi hermana me dio plato de comida y le brindé a él. Ocho y cuarenta y cinco, cuarto para las nueve fue la comida; mi hermana duerme temprano me pasó plato de comida y le brindé El tiempo que yo pasaba vendiendo lo vi sentado afuera. Yo estuve siete y media, cierro veinte para las once y todo momento lo vi sentado. Yo cuando cerré la tienda él tomó dirección como para su casa. Veinte o cuarto para las once cierro y salgo normalmente.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Lo que pasa que en la esquina siempre se ponen a conversar, juegan pelota, ahí hay internet de la alcaldía y se conectan. Siempre hay gente, como siete cinco chicos, llegaban conversaban y se iban. Todo el tiempo lo vi sentado ahí. Ahí tengo colas. En sí no me acuerdo de los nombres. Todos los que juegan pelota. Junior, Michael, Jonathan. Los chicos del barrio, peloteros. No estuvieron todo momento, llegan toman su cola se sirven se van. Llegaban se iban en grupo, tres, cinco, así, conversaban se van, es siempre es normal, pasan ahí conversando. Sí lo vi desde la siete y media hasta que cerré. No recuerdo como estaba vestido ese día.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Es vecino del barrio. Se lleva con mi hermana se saludan son amigos del barrio. Estaba conversando, chateando, me imagino yo con el celular chateando, conversando con los chicos que llegan y se van. La mayoría lo vi con el celular no sé si chateando o jugando, pero estaba con el celular. No podría decir cuántos chicos había porque conversan y se van. Si conversaban ahí se sientan, cogen su jaba, se sientan, conversan y tengo jabas ahí siempre. Sólo un plato de comida que mi hermana me dio para que le brinde sólo a él le dimos la comida en el momento que le dimos estaba él. Sí vi Policías esa noche, primero vi un patrullero que el chico se acercó y después muchos patrulleros que se metieron Policías, carros pasada las diez por eso también cerré pasadas las diez. Mucho movimiento.- Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Depende, de lunes a jueves diez y media, cuarto para las once, viernes y sábado once, doce, depende del movimiento si hay fiesta hasta la una. Los domingos diez y media. El día de los hechos cerré cuarto para las once. Cuarto para las once es hora normal diez y media comienzo a cerrar, cuarto para las once cierro, tengo dos puertas dos y dos de la 25 y la F. El negocio es de mis padres. Mi hermano se llama Luis Alejandro Velesaca Jama.- Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde:   El 20 de septiembre del 2018 fue jueves. Siempre pasa ahí, pasan en el barrio todas las noches los chicos. No puedo decir que el día 26 estuvo ahí. Yo ese día pasé todo el día en Solca, ya que tengo un sobrino y ese día lo cuide llegue a mi casa y tomé mi turno y paso ahí pendiente; b) La señora KATTY PRISELA BAZURTO CEDEÑO, con cédula de ciudadanía No. 0916067390, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación operadora de máquina, de instrucción secundaria, domiciliada en la 25 y la E.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Sí conozco a Diego Pico Rodríguez. Lo conozco hace seis años. El 20 de septiembre del 2018 lo vi en el sector cuando iba a comprar la tienda en la 25 y la F. Estaba con un plato de comida porque salí  a comprar la comida esa hora. No me recuerdo si había más personas porque estaba comprando la merienda. Lo vi como ocho y media un poquito más. Yo salí a comprar. Más o menos eran las diez, diez y pico más o menos. Diez de la noche. La tienda cierra diez y media. La tienda se llama Don Luis. El dueño se llama Luis. Somos vecinas y digo así no más, Glenda porque despacha en la tienda.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Seis años conozco al señor Diego Pico. Vivo en la 25 y la E, es decir a una cuadra de la tienda. Todos los días salgo a comprar la tienda si mi señor lo vi. No recuerdo como estaba vestido el señor, para qué mentir. No para qué cruzar palabra con el señor Pico, no me recuerdo porque estaba de espalda con plato de comida y siempre se sientan ahí los muchachos. De ocho y media a nueve lo vi con el plato de comida. Yo ando sola siempre comprando la comida Él estaba solo. Todos los días compro la merienda.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Sí compro la merienda. El tiempo que me atienden son más o menos quince minutos porque hay más clientes. El 20 de septiembre del 2018 no recuerdo de verdad cuánto tiempo, pero son siempre esos minutos que demoro. Siempre salgo de ocho y media  a nueve porque cocino todos los días tarde. Siempre se retiran a las diez y media. Lo vi retirarse como de diez a diez y media. Porque vive pro mi barrio, yo vivo en ese barrio. No es que supongo, sino que todos los días se retiran, sí lo vi el 20 de septiembre estaba con un plato de comida en el lado de la F, afuera de la tienda. Estaba sentado en una jaba de cola ahí afuera. No recuerdo cuántas personas había ahí porque siempre que voy a comprar hay algunas personas. No recuerdo el nombre de las personas porque no soy amiga. Sí de Diego Pico soy amiga. No recuerdo si había más gente alrededor de la tienda; yo solo voy a lo que voy. 
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.-  El Dr. Rodrigo Ruiz López, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ y la pena aplicable, manifestó: En esta audiencia oral pública y contradictoria la Fiscalía manifestó que a través de la prueba debió incorporarse anunciada corresponde la materialidad y responsabilidad para que se pronuncien en estricto derecho. El artículo es el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, la persona que mate si concurren circunstancias víctima en indefensión y buscar la noche y despoblado. El día 20 de septiembre del 2018 se realiza un levantamiento de cadáver de la víctima en el delito que nos ocupa 29 entre la C y la Ch elaborado por el Policía  y Patricio Rivera Acosta que realizó varias entrevistas entre ellos la señora Ligia Córdova Sierra que manifestó que el 20 de septiembre del 2018 estaba en compañía de su esposo en su casa y recibe llamada de celular al 0996978449 de 095235001 de parte de Carlos Castillo Porcel, indicándole que en la mañana siguiente cancelaría dinero es el móvil de asesinato de occiso Quiñónez Bolaños José Antonio, manifestándole que debía cancelar dinero y que debían encontrarse en la peluquería de Carlos Castillo Porcel en la 29 y la Ch. Por lo que se fueron en la moto junto a su esposo y cuando llegaron conversaron acerca del dinero de su esposo en el vehículo de color negro Aveo estaba a nombre de Johnny Villamar, amigo de Carlos Castillo, vehículo reportado como robado por lo que el occiso reclamaba su dinero de catorce mil dólares. Al no querer devolverle el dinero es el móvil que se planea el asesinato de Quiñónez Bolaños José Antonio, mientras hablaban del tema pasa un vehículo color blanco y el peluquero Carlos Castillo hace una exclamación que conocía persona que iban en el vehículo y poco minutos después iba caminando vio la señora un sujeto que le dicen culebrín. Ella en su testimonio anticipado manifiesta conocer que vivía en el barrio, era conocido cuando tenía un anterior compromiso y lo conocía plenamente a este ciudadano Diego Pico Rodríguez, que saca un arma y dispara en la cabeza a su esposo se cae de la moto y en el piso sigue disparando. Luego culebrín sale y llega la Policía y la señora lo reconoce por la fotografía que le enseñan y manifiestan reconocerlo plenamente a Diego Vicente Pico Rodríguez, al menos así es lo que se encuentra testimoniado a través de la cámara de Gesell y escuchado por el Tribunal en pleno. El ciudadano  no olvidemos que el agente investigador toma versión y manifestó también conocer a Diego Pico Rodríguez como la persona que había acercado y disparado da luces y dice que una motocicleta tipo pantanera estaría esperando para victimarlo. Tenemos la autopsia de paso de proyectil de arma de fuego que evidencia la muerte la materialidad. Tenemos el reconocimiento de lugar y de evidencia, indicios investigativo de Patricio Rivera y los informes de audio y video donde dan relación con lo manifestado con los testigos oculares existencia motocicleta de la llegada de victimario del ser Quiñónez cuando se baja y regresa a través de las imágenes extracción de teléfonos celulares que se observa al señor portando arma de fuego. De las llamadas telefónicas de Carlos Castillo Porcel. La fiscalía estima probada la materialidad y de la infracción, así mismo con el protocolo de autopsia reconocimiento  de lugar estas circunstancias demostrada a cabalidad y fiscalía estima que el testimonio anticipado de persona que estuvo en el lugar del día de los hechos estuvo a corta distancia del victimario cerca de la víctima, la socorre y pudo observar que el sujeto caminaba y dispara a su esposo en la cabeza y que continúa disparando, al menos es lo que se ha escuchado en la audiencia por parte de la testigo ocular del hecho a través de un testimonio anticipado. Se encuentra a través de este testimonio materialidad de la infracción y sin lugar alguna la responsabilidad de Pico Rodríguez Diego Vicente. La fiscalía en virtud de la prueba incorporada sabrán analizar oportunamente en este caso concreto analizarán la prueba presentada especialmente el testimonio anticipado, se lo acusa como autor del delito que tipifica el art. 140 No. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal. En el grado de autor directo Art. 42 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal.
9.2.- LA DEFENSA DE LA ACUSADORA PARTICULAR VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ.-  En lo que se refiere a los hechos narrados y presentados al Tribunal el 20 de septiembre, a las ocho de la noche es asesinado José Antonio Quiñónez Bolaños. Ha sido probado por la autopsia, pericia de levantamiento de evidencia por el protocolo de autopsia, por lo que la existencia de la infracción se encuentra plenamente probada y materialidad en lo que se refiere a la responsabilidad podrán notar que en esta audiencia varios policías un promedio de veintidós policías se tomaron algunos testimonios todos los policías, más de ocho policías, todos le han dicho que la testigo presencial Ligia Córdova desde un principio ha afirmado que el asesino de su esposo es culebrín de nombres Diego Pico. Si llegó, en qué llegó es irrelevante porque dudosamente se le puede pedir que una persona rodeada de varios policías minutos después que le matan a su esposo pueda dar mayor detalle, pero además un grupo de policía que están rodeando los detalles más relevante. Destalles secundarios en que llegó y se fue y que la señora jamás lo mencionó tal como lo afirma en su testimonio anticipado es diferente lo que es entendido policía. Porque van a decir que se contradicen, pero la señora reconoció desde el comienzo que reconoció a Diego Pico, en palabras de ellas alias culebrín como el asesino de su esposo. Más allá se ha hecho alegación de fraude procesal no se ha dicho de quién si fiscalía o funcionario de fiscalía y se impugna pericia porque no consta el acta. Dos precisiones, el reglamento del sistema de la función judicial tanto como el Código Orgánico Integral Penal obliga  a la fiscalía a designar perito. La posesión que era mandatoria por este reglamente fue derogada y basta y sobra la designación en la fiscalía para la validez por lo que es mera formalidad el acta de posesión. Incluso en la etapa procesal para impugnar la prueba era en la audiencia de sustentación de dictamen, pero en esa audiencia no se posesionó esa pericia, ya que no se pidió la exclusión de la prueba si es que se hubiese discutido porque memoria es frágil significa que defensa está haciendo alegaciones de actos que han sido negado solo que está prohibido. Por otro lado en lo que se refiere a la responsabilidad de Diego Pico, alias culebrín, está plenamente demostrado por el reconocimiento directo de Ligia Córdova Sierra quien afirma conocer quién le disparó y lo reconoce y da la descripción a la Policía porque lo conoce de algún tiempo atrás incluso de las preguntas de la defensa del procesado dan una descripción exacta de Diego Vicente Pico Rodríguez. El hecho de que vengan dos personas que además que vuestra señorías sabrán valorar la forma que se pretende engañar al Tribunal Katty Basurto que vive a una cuadra de la tienda en la 25 y la E escuchamos a Diego Pico que él se encontraba sentado en la vereda en la tienda sin embargo las señoras que estaba sobre la F en las jabas de cola, pero que no había nadie más entran y salen y la única persona que no se levanta ni hacer pipi durante cuatro horas es a Diego Pico y a la única persona que le regalan comidita, pero a nadie más el señor Diego Pico vive en la 25 y la G una persona que va a comprar le ve irse hora y media después dice a las diez, otra dice cuarto para las once. Diego Pico dice nueve y quince luego a las diez, luego nueve y nueve y cuarenta y cinco. Diego Pico dice que el Policía Valencia le fue avisar lo que estaba pasando y algo parecido dijo cuándo recién se lo detuvo investigado  solo hay dos Policías Valencia, uno a la isla trinitaria, al final por el UPC que queda por el registro civil y el otro Policía Valencia asignado al norte en Pascuales. No hay Policía Valencia. Por otro lado lo único que se puede dilucidar de todo lo manifestado de la prueba de descargo es vulgo intento de desvirtuar lo desvirtuado. Por lo que ruego imponer la máxima pena del Art. 140 por su participación y autoría de este señor en el asesinato de José Antonio Quiñónez Bolaños.
9.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ.-  Para acudir a autoridades como ustedes que son Jueces, se la debe hacer son sumo respeto. El colega de la acusación particular pretende sorprender a las autoridades elucubrando y diciendo cosas que no se ha manifestado en esta audiencia. Testimonio anticipado de Ligia Córdova según los agentes que intervinieron y manifestaron y entrevistaron a Ligia Córdova es decir el Teniente David Molina, Gusqui Tierra Wilson y otros agentes a excepción del agente investigador Rivera los agentes manifestaron que Ligia Córdova le dijo que el autor había sido conocido como culebrín, pero lo conocía como Diego Pico, el investigador dijo que no manifestó nombres y apellidos y la señora lo conocía como Diego Pico, alias Culebrín y mostrándole la foto le dijo que él fue y la señora le dijo Diego Pico y ahí se supo el nombre, no como lo manifestaron los agentes y de ahí el error a estas autoridades. Quienes eran la única persona que conocían que el difunto iba a ir a la 29 y la Ch el señor Carlos Castillo Procel y así lo dijo la conviviente Ligia Córdova, que Carlos lo llama y que le iban a devolver los valores del carro, pero se encuentran con la ingrata sorpresa ya que ni siquiera concurrió Freddy Villamar, por lo que único persona que sabían la hora, lugar de la muerte del difunto y Carlos Castillo Porcel. La acusación particular dice que es irrelevante, que no tiene nada que ver. Respecto al fraude procesal; claro que hay fraude procesal se alteró, se mutiló la hoja 701 del proceso. Dice el Abogado del defensor particular que no se ha impugnado verifiquen el acta por tres ocasiones el señor Juez hace notar la impugnación que he hecho de fs. 701, por eso considero que deben ordenar investigación donde constaba la hoja que la fiscalía no había suscrito, ni la fecha de posesión de perito si se hizo o no en la audiencia dicho peritaje. Que la señora Ligia Córdova ha manifestado en su testimonio anticipado que lo conocía en el barrio y conocía  a culebrín acusado. Se ha probado que ella ha vivido en el barrio y mi representado indica que nunca la conoció. Ruego porque hay acta de diligencia de peritaje respecto al video del momento de los hechos. La denunciante manifestaba que había visto un carro spark dice agentes que la señora manifestó que asesinó bajo del spark luego en los videos se ve una moto y ve a las personas que no se determina que esa persona lleve arma de fuego alguna, esa persona se bajó del spark o de la moto no hay arma de fuego alguna. Más aun pregunto de la manera más comedida no hay identificación humana al respecto de la persona que se lo ve en el video de que posiblemente bajo de la moto incluso agente policial dice que se lo ve con celular, no hay identificación humana por ende no se ha probado en absoluto que mi representado haya intervenido en el asesinato del señor José Quiñónez. Han acudido dos testigos que dijeron que desde las siete hasta la diez y media de la noche en ningún momento se alejó de la 25 y la F, que estaba en gaveta de cola chateando y que le brindaron plato de comida y la hermana le brindó. Por lo que considero que no se han reunido los elementos de convicción en contra de mi representado que haya intervenido en el asesinato. Ruego ratificar su estado de inocencia.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado en la audiencia de juzgamiento por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Rodrigo Ruiz López, al procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, existe y se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 140 No. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. El fallo de jurisprudencia 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas”. En cuanto a la participación del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, la Fiscalía lo ha acusado conforme al Art. 42 No. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que también existe y determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo:  a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ  es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación y al haber sido llamado a la etapa del juicio y las prueba aportadas en la audiencia de juzgamiento se constituyen en el sujeto activo de la infracción; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción.2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima al occiso JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS, de conformidad con el Art. 441 No. 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo al occiso JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS. El bien jurídico es la vida de JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS, que se vulneró; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, “la vida”. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe.- Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida), se ha probado con el testimonio de: El Policía JULIO CÉSAR TELLO VALLE, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: El 20 de septiembre del 2018, a las 21h45, el equipo UCM1conformado por Jacobo Zurita y Nelson Churo y quien les habla nos trasladamos a la calle Asab Bucaram, denominado 29 entre la CH y la C, costado derecho de  la calle 29 un cuerpo sin vida de sexo masculino en posición decúbito dorsal en el cual identificado como José Antonio Quiñónez Bolaños el mismo que portaba una gorra color negro, chompa con capucha negro, camiseta negro, VDV blanco, pantaloneta jean negro y bóxer celeste. Al examen externo presentaba varios impactos con paso proyectil de arma de fuego en la región occipital, cara anterior brazo derecho, en la región bucal, muslo derecho y glúteo izquierdo prendas orificio con desgarro de paso de proyectil de arma de fuego. En el lugar se nos fue presentado moto honda modelo Tornado, color blanco con rojo que no presentaba placa presentaba costado derecho de la calle 29 y en la búsqueda minuciosa de huellas vestigios en la calle 29 un fragmento de latón militar, bala deformada localizada bajo la cavidad cefálica del cadáver. Se realizó informe de ocular técnica y reconocimiento de lugar 173 2018 que se realizó, explicación descriptiva y planimétrica de lugar de los hechos existe y a la vez los indicios remitidos al centro de acopio de acuerdo a la naturaleza por cadena de custodia.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Así es tenía varios orificios con similares características del paso de proyectil de arma de fuego. Tenía una región en frontal, occipital, bucal, dos en el antebrazo derecho uno en el muslo y uno en el glúteo, siete orificios. En cuanto a la fijación de indicio un encamisado de latón, militar que es un armamento de cobre que cubre a la bala y la bala que es parte de cartucho bala deformada bajo la cabeza del cadáver. No se realizó reconocimiento de huellas porque estaba manipulada por moradores del sector y por eso no se realizó el procedimiento. Fue contaminada; El Policía WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Realicé una pericia técnica audio video y afines 417 solicitado por la Fiscalía. Objeto de pericia extracción de teléfonos celulares retire por cadena de custodia, bodega de la Policía Judicial y comprobante de ingreso 1297 y 1327 tres celulares uno Nokia con chip de operadora Claro y dos teléfono Samsung chip de la operadora Claro y elemento tres Móvil posee chip Claro y el elemento cuatro corresponde a Celular Marca Nokia no posee chip. Posterior se realizó la extracción de dichos elementos por el UFE al elemento uno se procedió a la extracción de la información, salientes 11, llamadas entradas 10, perdidas 10, no registra mensaje de texto, agenda 39 contactos. Elementos dos se procedió a la extracción llamadas salientes no posee entrantes no posee salida no posee un mensaje y tres contactos. Elemento posee tarjeta micro CD se procedió a la extracción de imágenes tal como se visualiza en las láminas. Extracción en llamadas salientes entras y perdidas no disponible. Mensaje de texto agenda telefónica con seis contactos y llamadas entrantes del chip tarjeta SIM entrantes, perdidas no disponible, siete mensaje y agenda telefónica cinco contactos. Elemento cuatro no procedió análisis por cuanto no posee chip.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En cuanto al elemento dos se encuentran fotografía extraída con equipo UFE son imágenes no videos, si se visualiza una persona de género masculino con un arma así mismo una persona sosteniendo un arma, otra imagen sosteniendo un arma.  Igual forma un arma. Con dos imágenes así mismo una persona sosteniendo un arma. Igual forma otra imagen (Muestra al Tribunal).- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Policía judicial, perito criminalística, 22 años en la institución. Sí conozco el arma de dotación, soy de audio video y afines no de balística. Fue solicitada por la Fiscalía la pericia y designado para realizar la pericia. Fui designado pro oficio de Fiscalía. Son similares a una persona las imágenes que tienen una persona con arma de fuego. Fue encontrado en el elemento No. 2. Extracción de información. En el elemento uno en cuanto a llamadas salientes que es un teléfono celular marca Nokia modelo TA1037, IMEI 357287088224722, posee chip de Claro 895930100073540862. En el elemento uno consta llamadas salientes 0968303651 contacto denominado C que realiza llamadas de fecha 20 de septiembre del 2018m a las 08h33 con duración de 44 segundos. Así mismo tenemos otra llamada saliente 0968303651contactos C el 20 de septiembre del 2018, a las 02h53, con 20 segundos de duración. Llamadas entrantes 0968305631 realizado a las 18h56:56 agenda telefónica 0968303651 con contacto denominado C tal como se visualiza. Es PM. Sí, 18h06:56. Como indique realicé pericia de extracción de cuatro elementos retiré por cadena de custodia 1297 y 1327 y posterior con la utilización de equipo forense realizar extracción resultado en el acápite 4.2.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: No recuerdo cuando me posesioné. Consta que solicita la pericia Mónica Rivera. Son imágenes y no se puede determinar a ciencia cierta porque se requiere de pericia balística a determinar.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Sí contacto C no sólo consta contacto C 0968303651. No se pudo determinar con qué número se contacta.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Aquí indica que se encuentra almacena en la tarje y tiene fecha ejemplo esta que tiene fecha 3 de septiembre del 2018.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Adicional a la información de la extracción del equipo forense sólo tiene aquí la fecha No hay información aquí se fueron tomadas con ese dispositivo.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Tenemos información del código de seguridad de cada archivo al momento de la extracción indica que no ha sido manipulada. 09968303651 dicha información corresponde al elemento uno es de la operadora Claro 895930100073540862. Estamos refiriendo a un contacto Nokia 0980983281, elemento 1.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: IMEI 357287088224722.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Es un contacto denominado C.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: IMEI del elemento 1 es 4722, asignado por la operadora Claro 3281. Lo que he indicado es las llamadas salientes contacto 0968305631 que corresponde al contacto denominado C. Exactamente contacto C; El Policía ALEJANDRO DAVID MEJÍA PAUCAR, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Es un parte de verificación telefónica con agente investigador se solicitó a la sala de reportes telefónico, números telefónicos implicados dentro  pedido el No. 0992107987 como abonado de Claro está el ciudadano Andaluz Montecé Juan Eduardo. 0969778449 como abonado de Claro registra Medina Cano Néstor Santiago, que por versión de la esposa del occiso sería usado por el occiso. 0968303651 abonado Claro Mina Becerra Génesis Noemí, que en versión de Carlos Castillo Procel manifiesta que él es el usuario. Realizado revisión de análisis de SIA en Excel se procede a graficar comunicaciones teniendo varias comunicaciones en el período solicitado, llamadas y mensaje de texto; también se ha realizado línea de tiempo 20 de septiembre del 2018, el 0968305651 utilizado por Carlos Castillo Procel tiene varias llamadas 0978879076 a las 09h09:05, la siguiente llamada al 0978879076 con 14h33:10, con 18 segundos de duración. Posterior realiza llamada al occiso 0969778449 esta llamada la realiza Carlos Castillo 18H56:11 con duración 111 segundos desde la antena 49512 calle C entre la 39ava y 40ava. 0995060464 con duración de seis segundos. A las 19h30:25 vuelve a llamar al occiso 0969778449 con duración de un segundo. Dos llamadas más a las 21h00 y 21h08. La ruta técnica del número del occiso 0996788449 realiza varias comunicaciones 14h53. 0968303651 utilizado por Carlos Castillo 15h53:34, con 20 segundos de duración y a las 15h34:13 al 0979543508 con duración de 5 segundos. Posterior 20h32:20 Carlos Castillo llama a 0968303651 a las 20h32:58 con duración de 43 segundos, a las 20h59:39 llamada 0969547329. A las 21h00:31 098337534 y siendo la última comunicación del occiso que era usuaria 0986407553.  Con fiscalía se ha solicitado reporte 0968303651  de igual 0969778449 que era utilizado por el occiso. 0986924339 que como abonado Claro, Tenorio Quiñónez Roxana. Del 0991656552 Elizalde Granda Xavier. 0994088301 de Claro, registra Becerra  Murillo Jacqueline. 0927226829 no registra datos de los reportes solicitados a la sala de reportes telefónicos. En dicho parte grabado de llamadas y mensajes que han realizado y recibido de  dichos números. Conclusión que el número con quien se comunica el occiso antes el hecho 0968303651.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: 096830651 registra como abonado Mina Becerra Noemí y el ciudadano Carlos Castillo Porcel manifestó voluntariamente que ese el número que usaba. La última llamada que registra 21h08:21. Carlos Castillo Procel es el usuario. Dentro del reporte no se ha encontrado ningún número de Pico Rodríguez. No tengo ningún registro.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: La fecha del parte 20 de mayo del 2019; El Policía CÉSAR VICENTE JIMÉNEZ SALAZAR, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 20 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 21h30, encontrándome de servicio como apoyo de Bravo 2, es decir colaborando en los levantamientos de cadáver y demás procedimiento por disposición del 911 se nos indicó nos traslademos a la29 entre la C y la CH suscitado delito contra la vida del ciudadano se sexo masculino de nombre José Antonio Quiñónez Bolaños. Una vez en el lugar procedimos hacer recorrido por el sector para ubicar cámaras que nos permita visualizar algún tipo de movimiento referente al hecho delictivo que se mencionó, por eso en la 29 y la H en el exterior de bodega se localizó cámara de video; no recibimos respuesta en el lugar. Luego regresamos y se ubicó al propietario de dicha bodega. Se le solicitó los videos de la cámara y procedió a entregarnos por cadena de custodia, un DVD en el que se encontraba video de cámara y se podía visualizar los causantes del hecho y parte del atentado entregamos video en la PJ mediante cadena de custodia. Sí tuve contacto con el CD. En momento que propietario de bodega extracción de video se visualiza moto en que dos sujetos se movilizaba posterior se baja uno caminando y la moto cruza al frente a esperar luego se ve que se sube a la motocicleta y se da a la fuga. No se visualiza arma de fuego sólo que se baja de la motocicleta y se baja caminando. Era a color el video. No recuerdo si se visualizó. La persona que se bajó de la motocicleta tenía una gorra blanca no recuerdo el resto de vestimenta.  Junto a la bodega había local de comida pollo Alex que se solicitó video y se veía la comunicación del ciudadano de gorra blanca que iba caminando. Según lo que manifestaron la esposa y un testigo presencial indicaron que este ciudadano había llegado en moto parqueado y se había dirigido donde estaban ellos en la parte exterior de peluquería y el ciudadano de gorra blanca llamado la mano atrás donde tenía arma apuntado en la cabeza del fallecido y realizar disparos luego había seguido al testigo presencial para dispararle no había logrado objetivo y se había subido a la motocicleta para darle a la fuga. No recuerdo que haya visto el arma sino de la entrevista que se hizo a testigo presencial que indicó que estaba conversando con fallecido y esposa y él se había percatado que ciudadano se acercaba con mano atrás y había sacado arma de fuego apuntado al fallecido y realizado disparos. Efectivamente se baja de motocicleta.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Eso indicó el testigo presencial de profesión peluquero lo indicó en Fiscalía de flagrancia, por eso se verificó los videos para presencial el hecho y sólo se evidencia llegada de dos sujetos en moto y se baja del gorra blanca y presuntamente se dirige a peluquería Se visualiza el paso del ciudadano de gorra blanca.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: No se realizó análisis de video. No recuerdo el nombre pero labora o laboraba como peluquero era amigo del fallecido y estaba conversando con la esposa del hoy fallecido cuando ocurrieron los hechos. Se bajó de una moto; El Policía MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es el acta de levantamiento se realizó el 20 de septiembre del 2018 por llamada del ECU 911 por fallecido en la 29ava entre la C y la Ch. Avanzamos al lugar de los hechos y encontramos un cuerpo sin vida tendido en la acera, alrededor varios moradores del sector. Igual DINASED ya estaba en el lugar en primera instancia tentativa de asesinato y a lo que pertenecemos a muerte violenta se percatado la novedad Estaban dos testigos presenciales, una Córdova Sierra Ligia Mercedes y Carlos Castillo Procel. Se le comunicó al Fiscal de turno Víctor León Tenorio que avocó conocimiento de la novedad para continuar con las investigaciones. Una vez que tomamos contacto con Córdova Sierra Ligia Mercedes, nos supo indicar el hecho con su conviviente y que estaba dispuesta de poner denuncia de las personas que atentaron la vida con el occiso. Se puso en conocimiento del fiscal para el procedimiento y a ella para que se recepte la denuncia y toma de versión. En la versión posterior a la investigación  la señora Ligia supo manifestar que ella estaba con su esposo José Antonio Quiñónez Bolaños en su domicilio y a las 7 de la noche ha recibido llamada al 096974849 del 0968643561 que había llamado Carlos Castillo Porcel que le había dar dinero por la venta de vehículo del occiso. Seguidamente se tomó versión a la señora y supo manifestar que el día del hecho 20 de septiembre del 2018 supo indicar Carlos Castillo Procel que avanzara a la 29 y la C que iban hablar sobre el dinero, que el vehículo estaba reportado robado. Chevrolet de placas GSE2949 que había realizado compra a amigo de Carlos Castillo Procel.  Por lo que Carlos Castillo había presentado al hoy occiso al señor  López Lavayen Carlos Gabriel que andaba el vehículo y que supuestamente estaba en venta y realiza el pacto de la venta y señora con José Quiñónez, lo tenían el vehículo en su domicilio para posterior ponerle a trabajar como taxi informal. Posterior indica que estaban conversando Ligia Mercedes Córdova Sierra afuera de la peluquería donde atendía Carlos Castillo y se percata que pasa vehículo blanco y Carlos Castillo manifiesta ahí pasa el carro de estos troneros. Posterior nos manifiesta la señora Ligia que ella estaba de espalda de su esposo y se percata que sujeto que estaba con gorra blanca, camiseta blanca y bermuda azul caminaba cerca de asadero Alex y al acercarse ve que saca un arma de fuego y dispara a José Antonio Quiñónez Bolaños para caerse en la moto y realiza varios disparos y Carlos Castillo Procel sale corriendo a calle Ch y en treinta minutos regresa donde estaba el occiso manifestando que conoce al que realizó los disparos. Se tomó versión de Carlos Castillo Procel que estaba realizando su trabajo en la 29 y la C. Llega José Antonio Quiñónez Bolaños para hablar del dinero que tenía que devolver porque el carro reportado como robado ya lo había devuelto al legítimo dueño que era Lavayen Johnny Fabricio. También hablaban de una fiesta que le iban a hacer. Ligia Mercedes y que ve que pasa carro blanco que iban los troneros que ese carro era de Israel. Con fiscalía le puso a la vista fotografía que lo reconocía plenamente que no sabe los nombres que sólo lo conoce de vista y sacado del sistema SIPPNE de la Policía y que era la persona que disparaba contra el sujeto y el 24 de septiembre se dirigió a Alexandra Castro y solicitó boleta con fines investigativo para Diego Vicente Pico Rodríguez. Igual se levantó cámara del lugar de los hechos y por requerimiento al fiscal para que se realice testimonio anticipado a Ligia Córdova y Carlos Castillo Procel que está prófugo que se lo llamó y no concurrió. En versión receptada a Córdova Ligia Mercedes y Carlos Porcel. Para versión de Ligia se realizó testimonio anticipado en la Fiscalía, sí me consta. Lo que no recuerdo es la fecha del testimonio anticipado. Sólo supo manifestar en primera instancia que era culebra o culebrín luego se le presentó fotografía ante el Fiscal y manifestó que si lo reconocía porque anteriormente vivía por el lugar. Sí más o menos conocido del sector porque ella vivía por el sector de la 29. Lo que nos supo manifestar que ella si la conocía porque el anterior compromiso él vivía pro el lugar de la 29.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Cuando se realizó la entrevista manifestó que era culebra o culebrín y los compañeros habían sacado ya nombre o tentativa y supo manifestar que reconocía al sujeto, pero no los nombres porque vivía anteriormente por el sector de la 29.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. GABRIEL NOBOA ICAZA, responde: En ese momento de la entrevista dio el alias culebra o culebrín y se le envió a flagrancia y se le indicó fotografía que sí lo reconocía porque ella anteriormente vivía por el sector con su anterior compromiso. Se puede indicar aquí que se presenta fotografía que esta persona había sido la que había disparado contra la humanidad no consta el nombre, pero consta la pregunta que se le realizó con el patrocinador. Una pregunta que se le realizó diga la declarante sí puede reconocer a la persona que se le presenta la fotografía si reconozco plenamente que se le dice culebrín y ahora sé que es Pico Rodríguez Diego Vicente; La Doctora FABIOLA ROBALINO LARREA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Es una autopsia médico realizada el 21 de septiembre del 2018, al cadáver de Quiñonez Bolaños José Antonio. Conclusiones son hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, fractura de sacro, lesiones consecutivas a penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Así es, le causó la víctima casi de inmediato. A nivel craneal un orificio, entrada y salida. Hay más orificios de entrada y salida, pero no comprometen órganos vitales, la que compromete la vida es la ya descrita.- Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Tiene cuatro orificios de entrada y dos orificios de salida. Edad 32 años. Tipo de muerte violenta; El Policía WILSON RODRIGO SÁNCHEZ BOCANCHO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: El objeto de pericia es explotación y transcripción detallada en el contenido de información DVD marca Verbatim para lo cual se procedió a hacer la materialización de la evidencia física ingresada por cadena de custodia 1314-18 se constata la secuencia de imágenes de un lugar abierto y en lo específico llega un vehículo tipo motocicleta ocupado por piloto y parrillero que se baja y camina sobre la vereda, realiza acción como sacar un objeto que pareciera terminal celular y se pierde la motocicleta se pone al inicio de terminación de la vía y se ubica en la parte posterior en relación al observador. De poco visible sale una persona de forma rápida, corre y se pone lado derecho otra persona corre a la parte posterior, se pone en la moto y gira en la parte izquierda de relación al observador, realizada.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: De forma poca visible porque el ente posterior y la moto en la parte posterior y sale. Exactamente sube y sale del lado izquierdo. Un objeto de similares características al terminal celular porque se ve en la imagen y la esencia del video es para ser observada no estoy en el lugar de los hechos, pero la acción es que la parte de atrás saca el objeto. Utilizaba gorra de tonalidad clara, camisa. Estas son la imágenes que se encuentran en el archivo periciado, al lugar llega el vehículo motocicleta con dos ocupantes, el parrillero se baja de la parte posterior, se baja del vehículo y camina por la vereda. En ese instante realiza acción con el objeto y sigue caminando y se direcciona a lado derecho, sale del enfoque de la cámara, el vehículo se pone en la intersección se detiene y sale y cruza  a la parte posterior. Aquí está en la parte posterior se hizo captura de imagen, pero no es buena porque el lente se encuentra antes del cruce de la vía. Se ve que sale una persona y corre y se pierde en la parte posterior. Luego una persona se ubica dónde está la motocicleta detenido, parado e igual se hizo un acercamiento y aquí finalmente donde se ve la imagen así y al hacer el acercamiento vemos que el vehículo gira al costado izquierdo. A lo que baja del vehículo camina normal y se pierde por el costado derecho, después de varios segundos sale varias personas y no se pude determinar si es. Posterior se ve al otro lado de la vía que corren dos personas y se direcciona al costado derecho con relación al lente.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: De lo que hice secuencia de imágenes son dos personas, pero la grabación es amplia y se aprecia varias personas que caminan en varias direcciones. Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La grabación fue en horario nocturno si la mayor parte el 90% está en oscuro, parte se puede apreciar las luces y parte posterior alta y en esta parte sale negro; El Policía WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: El objeto de pericia fue realizar audio y video y afines de medio óptico DVD marca Verbatim No. MAP634VL200640175 dentro de la cadena de custodia de ingreso de evidencia 1313. Se procedió a retirar de las bodegas de la zona 8 el elemento antes  anotado. Pueden ver la fotografía de elemento pericia. Para la coherencia o fluidez de informe está la conclusión de imágenes se informe. 5.1. El elemento objeto de pericia obrante de elemento de cadena de custodia en el punto 1.3 no ha sido alterada o removida. En el punto 5.2. en cuanto a la calidad de video es regular, consecuentemente se describió imágenes en el acápite 4.2 del informe.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Por eso indicaba que para darle coherencia a pericia refiero el acápite 4.2. En la experticia sometida podemos ver que el 210910 se corresponde al 2018, 09. 20, es decir 20 de septiembre del 2018, cámara que presenta como imagen uno en el tiempo antes indicado se puede ver persona de sexo masculino presentaba gorra y camiseta tipo polo blanco con camiseta negra individualizada GPM1 y sale por la parte inferior de imágenes captada de 1 a 7 en el informe Imagen 2 se ve que ingresa PM1 a la imagen captada en la esquina superior 21h09:10 2018-09-20 aquí está la persona descrita la misma continua y camina mano derecha colocada en la parte de atrasa portando un objeto no apreciable por el perito se la puede ver en la imagen  09:12 del 2018-09-20 para mejor ilustración hice ampliación del costado izquierdo de la misma. Posteriormente sigue caminando y las imágenes al ser sometida a la pericia. No se puede apreciar el objeto lleva algo en su mano pero no se puede apreciar qué es. Termina el día 2018-09-20, esto es, 20 de septiembre del 2018. Se ve estacionado dentro de lo que corresponde que la persona camina una motocicleta, pero no es de interés pericial sólo la persona.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Las imágenes que se apreció era a color.- Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Fecha de pericia que 9 de Mayo del 2019.- Testimonios con los que se ha probado que existe el cadáver de JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS y que se ha extinguido su vida. Que la causa de su muerte es por heridas con penetración de proyectil de arma de fuego en forma violenta; y, que el lugar donde ocurrieron los hechos existe, esto es, calle 29 entre la C y la CH de esta ciudad de Guayaquil; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso se encuentra determinado en el Art. 140 No. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal (Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación y Buscar con dicho propósito la noche o el despoblado); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. Para el Tribunal, la conducta del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ se encuentra probada con el testimonio de: El Policía JOSÉ DAVID MOLINA AGAMA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí se encuentra mi firma en el parte informativo del 22 de septiembre del 2018. Nosotros el 20 de septiembre del 2018 tuvimos conocimiento a las 21h00, de una muerte violenta ocurrida en las calles 29 entre la C y la Ch. Equipos de DINASED avanzamos al lugar, tomamos contacto con moradores y otras personas, visualizado el hecho delictivo dentro de los cuales tomamos contacto con la conviviente que estaba en compañía del mencionado occiso, señora Ligia Córdova, son sus nombres. Ella manifestó que el causante era conocido como alias de culebrín. Que respondía a los nombres de Pico Diego. Mediante información y técnicas investigativas logramos ubicar un domicilio en el suburbio, calle 28 A 36 10 entre la D y la E donde tomamos contacto con Mariana de Jesús Aroca Vera, le explicamos y colaboró para que ingresemos al inmueble sin encontrar a alias culebrín. Sí, eso es lo que hicimos. Tomamos contacto con ella. Esto ocurrió en la noche. Sí manifestó que ella pudo observar, además hubo otros testigos, pero no recuerdo los nombres y el agente investigador dará los datos. Otra persona más indicaba que alias culebrín le victimó. No recuerdo exactamente, recuerdo que en vehículo blanco habían llegado y se había bajado el mencionado ciudadano. Presuntamente si había fugado y  le había victimado; no recuerdo si había fugado ahí que había llegado vehículo blanco, se baja el sujeto y procede a victimar la persona y después se retira. En la escena había bastantes personas, moradores testigos y demás personas que dieron características. No recuerdo exactamente lo que nos dijo que estaba realizando. No recuerdo a Carlos Castillo Procel.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Espontáneamente dijo que fue culebrín.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Me parece que dio nombre y apellido, con análisis determinamos nombre. Sí, eso nos manifestó la señora Ligia y otro testigo más que estaba ahí y nos manifestó de un vehículo blanco.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Exactamente, sí habían más, varias personas, no sabía decir; unas dos personas más y por temor a represalia no quería identificarse que era culebrín; La Policía MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSHMA VALDEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí reconozco el documento es un parte informativo de un allanamiento de fecha 20 de septiembre del 2018, 21h00 aproximadamente. El día 20 de septiembre del 2018 a través de ECU 911 fui alertado sobre hecho violento ocurrido 29 entre la C y la Ch, nos trasladamos al lugar de los hechos, realizamos entrevistas a varias personas entre lo que recuerdo Ligia Córdova Sierra se identificó como conviviente del occiso José Antonio Quiñónez Bolaños, que indicó que el 20 de septiembre del 2018, que indicó que el causante era Pico Rodríguez Diego Vicente, alias culebrín y realizando técnica de información en el domicilio 28 entre la D y la E, nos trasladamos al domicilio de la señora Marina de Jesús Aroca Vera, a quien se le explicó nuestra presencia, se ingresó al domicilio y realizamos un registro sin ubicar a Diego Vicente Pico Rodríguez, alias culebrín. No se logró ubicar al ciudadano en dicho inmueble. Eso fue a través de trabajo de campo  una vez que en el sector lo conocían como culebrín, realizamos trabajo de campo y logramos dirección aparentemente frecuentaba ese domicilio y como era nuestro trabajo nos trasladamos a la dirección. No recuerdo si tiene tipo de familiaridad, pero llegamos al inmueble que mencionó Ligia Córdova Sierra, que si es conviviente del occiso Quiñónez Bolaños José Antonio que estuvo presente cuando victimaron a este ciudadano. No recuerdo, pero sí había más personas. Carlos Castillo Procel creo que sí estaba con Ligia Córdova Sierra, no lo recuerdo. Recuerdo claramente es a Ligia Córdova, de la ciudadanía sí, de la otra ciudadana no. La ciudadana Ligia Córdova manifestó que estaba en compañía de otra persona que era Carlos Castillo Procel, pero yo me entrevisté directamente con Ligia Córdova Sierra. No dijo cuántos disparos le habían propinado al conviviente.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Cuando llegamos al lugar automáticamente tratamos de buscar a las personas que estaban con el occiso y al llegar al lugar indicaron que conviviente estuvo presente y ella nos indica directamente que el causante del hecho era Diego Pico, alias culebrín del sector del suburbio y por eso ella le reconoce plenamente a culebrín.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Nos dio un nombre y un apellido cuando conversé con la señora, pero tenemos oficina de análisis de DINASED y como el señor era conocido del sector y la señora reconocía plenamente al ciudadano dijo que era Pico Diego y se obtuvo el nombre completo y pudimos verificar que se trata de la misma persona. Yo me ratifico en mi parte donde firmamos Molina Agana y mi persona.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: La fecha de elaboración del parte está el 22 y la circunstancias el 20 de septiembre del 2018; El Policía CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERÓN, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí reconozco el documento. Es un parte de allanamiento en la 27 entre la CH y la D fui alertado el 20 de septiembre por una muerte en el suburbio de José Antonio Quiñónez Bolaños se tomó contacto con diferentes personas entre esos Ligia Córdova y manifestó que el autor sería alias culebrín y manifestaron los del sector nos facilitaron más datos del señor; la esposa facilitó nombre y apellido por la DINASED. Nos trasladamos al suburbio 27 entre la CH y la D y tomamos contacto con la señora Carmen Patiño que se le explicó la presencia tratábamos de ubicar al ciudadano sin tener resultado positivo en la ubicación del ciudadano. No se encontró nada de vestigio. No tenía parentesco sólo que nos dijeron que frecuentaba el lugar y localizamos los domicilios que sabía ir el ciudadano. No recuerdo a Carlos Castillo Procel, sólo dijo el nombre de Diego Pico. Llegamos posterior del hecho, sólo se tomó contacto con la señora y nos proporcionó el nombre; llegamos siquiera diez minutos porque nos encontrábamos a la DINASED y llegamos de 10 o 15 minutos luego del asesinato.  No tengo conocimiento cuántos participaron, sólo llegamos y nos proporcionaron el nombre. No tengo conocimiento de otra persona que participó.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Sí escuché que dijo que era culebrín cuando ya le tenían a la señora los que llegaron al lugar y al acercarnos nos manifestó que uno de los causantes era alias culebrín, facilitando un nombre y apellido y tenemos oficina de análisis y se le puso en presencia y dijo que era el ciudadano por lo que realizamos operativo en varios domicilios. Ya estaba conversando con ellos llegamos y ella nos facilitó el nombre y apellido conversando con ella verbalmente.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Sí fui con compañeros al lugar. Sí me entrevisté con Ligia Córdova. Somos equipo operativo, cinco firmamos el parte más las unidades de operativos, diez llegamos al sector y levantamos: el señor Guzñay, Molina, mi persona y otros que no recuerdo, pero todos llegamos al lugar.  Somos diferentes grupos operativos y cada equipo va a su lado firma su parte mi responsabilidad fue esta las demás viviendas no sé.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Lo único que dijo la señora a nosotros nos dio un nombre y apellido, Pico Diego porque son conocidos del sector del suburbio o parte de atrás del batallón son conocidos; El Policía DENNIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACÓN, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es un parte de allanamiento que se realizó el 20 de septiembre del 2018, entre las calles 27 entre la CH y la D. Aquel día, 20 de septiembre del 2018 fuimos alertados por el ECU 911 de una muerte violenta en la 29 y la C por lo que DINASED a que pertenezco. Llegamos al lugar y se trataba de muerte violenta de Quiñónez Bolaños José Antonio. El trabajo que en el sitio del suceso nos entrevistamos con la señora de sexo femenino, conviviente del occiso, Ligia Córdova Sierra. Ella manifestó que ella conocía al presunto causante del hecho y como era del sector que lo conocía y nos enfocamos en la búsqueda y ella lo reconoció como Diego Pico Rodríguez, conocido en el sector como culebrín por lo que con lo que suscribo el parte y nos trasladamos al domicilio 27 entre la Ch y la D para ubicar al ciudadano Diego Pico, ya que por información indicaron que esta persona era el causante del hecho y lugar donde fuimos solía frecuentar y fuimos para ubicar al ciudadano. Se hizo un registro, pero no se pudo ubicar a Pico Rodríguez Diego Vicente. Sí nos colaboraron con el ingreso del inmueble, estaba Carmen Patiño. Este ciudadano, alias culebrín era conocido tanto de la señora como de su esposo, el occiso; ella lo reconocía plenamente; ella nos dio un nombre y apellido y en la oficina y sistema SIPPNE una fotografía del mismo y se le puso al conviviente y lo reconoció plenamente. Sí era conocido por la señora Ligia. En este caso la persona que nos manifestó de lo que recuerdo fue ella, pero hubo varios curiosos que lo nombraban, pero ellos nos aportaban más información; la entrevista fue directamente con ella. Las otras personas por temor a represalia no se identificaron Carlos Castillo Procel, si mal no recuerdo este señor andaba el día del hecho con la señora Ligia Córdova. No me entrevisté con él fue directamente con la conviviente del occiso.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: En este caso habían personas más antiguas y por no estar revictimizando la más antigua del grupo nos imparte la información. Sí escuché de la señora decir los nombres. Ella como lo conocía plenamente ella manifestó.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Somos varios equipos de la DINASED con el que suscribo el parte fuimos a este domicilio, yo específicamente fui a este domicilio. Claro que se verifica en el sector en todos los lugares que presuntamente sabía frecuentar el ciudadano. Desconozco si verificaron en la 25 y la F;  El Policía GABRIEL DAVID VALDIVIESO SABANDO, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Es parte de aprehensión de fecha 27 de septiembre del 2018. El señor detenido es Pico Rodríguez Diego Vicente. Netamente mi función es eje preventivo se localizó con el señor de la DINASED para localizar al detenido. Sí colaboré con la DINASED. Calles Samborondón, Av. Sucre y Abdón Calderón donde fue detenido. Fue en la calle en la vía pública. Al momento de la aprehensión se encontraba él en un vehículo SZ, color plomo Chevrolet. Los compañeros de la DINASED andaban con una boleta y se le colaboró porque andábamos uniformados. Aproximadamente tres teléfonos celulares se encontraban con el señor Pico. En ningún momento se opuso a la detención.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: En todo momento se le respetó y se leyeron derechos constitucionales.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: En su poder se encontraron los celulares; El Policía WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Realicé una pericia técnica audio video y afines 417 solicitado por la Fiscalía. Objeto de pericia extracción de teléfonos celulares retire por cadena de custodia, bodega de la Policía Judicial y comprobante de ingreso 1297 y 1327 tres celulares uno Nokia con chip de operadora Claro y dos teléfono Samsung chip de la operadora Claro y elemento tres Móvil posee chip Claro y el elemento cuatro corresponde a Celular Marca Nokia no posee chip. Posterior se realizó la extracción de dichos elementos por el UFE al elemento uno se procedió a la extracción de la información, salientes 11, llamadas entradas 10, perdidas 10, no registra mensaje de texto, agenda 39 contactos. Elementos dos se procedió a la extracción llamadas salientes no posee entrantes no posee salida no posee un mensaje y tres contactos. Elemento posee tarjeta micro CD se procedió a la extracción de imágenes tal como se visualiza en las láminas. Extracción en llamadas salientes entras y perdidas no disponible. Mensaje de texto agenda telefónica con seis contactos y llamadas entrantes del chip tarjeta SIM entrantes, perdidas no disponible, siete mensaje y agenda telefónica cinco contactos. Elemento cuatro no procedió análisis por cuanto no posee chip.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En cuanto al elemento dos se encuentran fotografía extraída con equipo UFE son imágenes no videos, si se visualiza una persona de género masculino con un arma así mismo una persona sosteniendo un arma, otra imagen sosteniendo un arma.  Igual forma un arma. Con dos imágenes así mismo una persona sosteniendo un arma. Igual forma otra imagen (Muestra al Tribunal).- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Policía judicial, perito criminalística, 22 años en la institución. Sí conozco el arma de dotación, soy de audio video y afines no de balística. Fue solicitada por la Fiscalía la pericia y designado para realizar la pericia. Fui designado pro oficio de Fiscalía. Son similares a una persona las imágenes que tienen una persona con arma de fuego. Fue encontrado en el elemento No. 2. Extracción de información. En el elemento uno en cuanto a llamadas salientes que es un teléfono celular marca Nokia modelo TA1037, IMEI 357287088224722, posee chip de Claro 895930100073540862. En el elemento uno consta llamadas salientes 0968303651 contacto denominado C que realiza llamadas de fecha 20 de septiembre del 2018m a las 08h33 con duración de 44 segundos. Así mismo tenemos otra llamada saliente 0968303651contactos C el 20 de septiembre del 2018, a las 02h53, con 20 segundos de duración. Llamadas entrantes 0968305631 realizado a las 18h56:56 agenda telefónica 0968303651 con contacto denominado C tal como se visualiza. Es PM. Sí, 18h06:56. Como indique realicé pericia de extracción de cuatro elementos retiré por cadena de custodia 1297 y 1327 y posterior con la utilización de equipo forense realizar extracción resultado en el acápite 4.2.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: No recuerdo cuando me posesioné. Consta que solicita la pericia Mónica Rivera. Son imágenes y no se puede determinar a ciencia cierta porque se requiere de pericia balística a determinar.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Sí contacto C no sólo consta contacto C 0968303651. No se pudo determinar con qué número se contacta.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Aquí indica que se encuentra almacena en la tarje y tiene fecha ejemplo esta que tiene fecha 3 de septiembre del 2018.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Adicional a la información de la extracción del equipo forense sólo tiene aquí la fecha No hay información aquí se fueron tomadas con ese dispositivo.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Tenemos información del código de seguridad de cada archivo al momento de la extracción indica que no ha sido manipulada. 09968303651 dicha información corresponde al elemento uno es de la operadora Claro 895930100073540862. Estamos refiriendo a un contacto Nokia 0980983281, elemento 1.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: IMEI 357287088224722.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Es un contacto denominado C.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: IMEI del elemento 1 es 4722, asignado por la operadora Claro 3281. Lo que he indicado es las llamadas salientes contacto 0968305631 que corresponde al contacto denominado C. Exactamente contacto C; El Policía ALEJANDRO DAVID MEJÍA PAUCAR, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Es un parte de verificación telefónica con agente investigador se solicitó a la sala de reportes telefónico, números telefónicos implicados dentro  pedido el No. 0992107987 como abonado de Claro está el ciudadano Andaluz Montecé Juan Eduardo. 0969778449 como abonado de Claro registra Medina Cano Néstor Santiago, que por versión de la esposa del occiso sería usado por el occiso. 0968303651 abonado Claro Mina Becerra Génesis Noemí, que en versión de Carlos Castillo Procel manifiesta que él es el usuario. Realizado revisión de análisis de SIA en Excel se procede a graficar comunicaciones teniendo varias comunicaciones en el período solicitado, llamadas y mensaje de texto; también se ha realizado línea de tiempo 20 de septiembre del 2018, el 0968305651 utilizado por Carlos Castillo Procel tiene varias llamadas 0978879076 a las 09h09:05, la siguiente llamada al 0978879076 con 14h33:10, con 18 segundos de duración. Posterior realiza llamada al occiso 0969778449 esta llamada la realiza Carlos Castillo 18H56:11 con duración 111 segundos desde la antena 49512 calle C entre la 39ava y 40ava. 0995060464 con duración de seis segundos. A las 19h30:25 vuelve a llamar al occiso 0969778449 con duración de un segundo. Dos llamadas más a las 21h00 y 21h08. La ruta técnica del número del occiso 0996788449 realiza varias comunicaciones 14h53. 0968303651 utilizado por Carlos Castillo 15h53:34, con 20 segundos de duración y a las 15h34:13 al 0979543508 con duración de 5 segundos. Posterior 20h32:20 Carlos Castillo llama a 0968303651 a las 20h32:58 con duración de 43 segundos, a las 20h59:39 llamada 0969547329. A las 21h00:31 098337534 y siendo la última comunicación del occiso que era usuaria 0986407553.  Con fiscalía se ha solicitado reporte 0968303651  de igual 0969778449 que era utilizado por el occiso. 0986924339 que como abonado Claro, Tenorio Quiñónez Roxana. Del 0991656552 Elizalde Granda Xavier. 0994088301 de Claro, registra Becerra  Murillo Jacqueline. 0927226829 no registra datos de los reportes solicitados a la sala de reportes telefónicos. En dicho parte grabado de llamadas y mensajes que han realizado y recibido de  dichos números. Conclusión que el número con quien se comunica el occiso antes el hecho 0968303651.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: 096830651 registra como abonado Mina Becerra Noemí y el ciudadano Carlos Castillo Porcel manifestó voluntariamente que ese el número que usaba. La última llamada que registra 21h08:21. Carlos Castillo Procel es el usuario. Dentro del reporte no se ha encontrado ningún número de Pico Rodríguez. No tengo ningún registro.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: La fecha del parte 20 de mayo del 2019; El Policía CÉSAR VICENTE JIMÉNEZ SALAZAR, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 20 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 21h30, encontrándome de servicio como apoyo de Bravo 2, es decir colaborando en los levantamiento de cadáver y demás procedimiento por disposición del 911 se nos indicó nos traslademos a la29 entre la C y la CH suscitado delito contra la vida del ciudadano se sexo masculino de nombre José Antonio Quiñónez Bolaños. Una vez en el lugar procedimos hacer recorrido por el sector para ubicar cámaras que nos permita visualizar algún tipo de movimiento referente al hecho delictivo que se mencionó, por eso en la 29 y la H en el exterior de bodega se localizó cámara de video; no recibimos respuesta en el lugar. Luego regresamos y se ubicó al propietario de dicha bodega. Se le solicitó los videos de la cámara y procedió a entregarnos por cadena de custodia, un DVD en el que se encontraba video de cámara y se podía visualizar los causantes del hecho y parte del atentado entregamos video en la PJ mediante cadena de custodia. Sí tuve contacto con el CD. En momento que propietario de bodega extracción de video se visualiza moto en que dos sujetos se movilizaba posterior se baja uno caminando y la moto cruza al frente a esperar luego se ve que se sube a la motocicleta y se da a la fuga. No se visualiza arma de fuego sólo que se baja de la motocicleta y se baja caminando. Era a color el video. No recuerdo si se visualizó. La persona que se bajó de la motocicleta tenía una gorra blanca no recuerdo el resto de vestimenta.  Junto a la bodega había local de comida pollo Alex que se solicitó video y se veía la comunicación del ciudadano de gorra blanca que iba caminando. Según lo que manifestaron la esposa y un testigo presencial indicaron que este ciudadano había llegado en moto parqueado y se había dirigido donde estaban ellos en la parte exterior de peluquería y el ciudadano de gorra blanca llamado la mano atrás donde tenía arma apuntado en la cabeza del fallecido y realizar disparos luego había seguido al testigo presencial para dispararle no había logrado objetivo y se había subido a la motocicleta para darle a la fuga. No recuerdo que haya visto el arma sino de la entrevista que se hizo a testigo presencial que indicó que estaba conversando con fallecido y esposa y él se había percatado que ciudadano se acercaba con mano atrás y había sacado arma de fuego apuntado al fallecido y realizado disparos. Efectivamente se baja de motocicleta.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Eso indicó el testigo presencial de profesión peluquero lo indicó en Fiscalía de flagrancia, por eso se verificó los videos para presencial el hecho y sólo se evidencia llegada de dos sujetos en moto y se baja del gorra blanca y presuntamente se dirige a peluquería Se visualiza el paso del ciudadano de gorra blanca.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: No se realizó análisis de video. No recuerdo el nombre pero labora o laboraba como peluquero era amigo del fallecido y estaba conversando con la esposa del hoy fallecido cuando ocurrieron los hechos. Se bajó de una moto; El Policía WILSON RODRIGO SÁNCHEZ BOCANCHO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: El objeto de pericia es explotación y transcripción detallada en el contenido de información DVD marca Verbatim para lo cual se procedió a hacer la materialización de la evidencia física ingresada por cadena de custodia 1314-18 se constata la secuencia de imágenes de un lugar abierto y en lo específico llega un vehículo tipo motocicleta ocupado por piloto y parrillero que se baja y camina sobre la vereda, realiza acción como sacar un objeto que pareciera terminal celular y se pierde la motocicleta se pone al inicio de terminación de la vía y se ubica en la parte posterior en relación al observador. De poco visible sale una persona de forma rápida, corre y se pone lado derecho otra persona corre a la parte posterior, se pone en la moto y gira en la parte izquierda de relación al observador, realizada.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: De forma poca visible porque el ente posterior y la moto en la parte posterior y sale. Exactamente sube y sale del lado izquierdo. Un objeto de similares características al terminal celular porque se ve en la imagen y la esencia del video es para ser observada no estoy en el lugar de los hechos, pero la acción es que la parte de atrás saca el objeto. Utilizaba gorra de tonalidad clara, camisa. Estas son la imágenes que se encuentran en el archivo periciado, al lugar llega el vehículo motocicleta con dos ocupantes, el parrillero se baja de la parte posterior, se baja del vehículo y camina por la vereda. En ese instante realiza acción con el objeto y sigue caminando y se direcciona a lado derecho, sale del enfoque de la cámara, el vehículo se pone en la intersección se detiene y sale y cruza  a la parte posterior. Aquí está en la parte posterior se hizo captura de imagen, pero no es buena porque el lente se encuentra antes del cruce de la vía. Se ve que sale una persona y corre y se pierde en la parte posterior. Luego una persona se ubica dónde está la motocicleta detenido, parado e igual se hizo un acercamiento y aquí finalmente donde se ve la imagen así y al hacer el acercamiento vemos que el vehículo gira al costado izquierdo. A lo que baja del vehículo camina normal y se pierde por el costado derecho, después de varios segundos sale varias personas y no se pude determinar si es. Posterior se ve al otro lado de la vía que corren dos personas y se direcciona al costado derecho con relación al lente.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: De lo que hice secuencia de imágenes son dos personas, pero la grabación es amplia y se aprecia varias personas que caminan en varias direcciones. Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La grabación fue en horario nocturno si la mayor parte el 90% está en oscuro, parte se puede apreciar las luces y parte posterior alta y en esta parte sale negro; El Policía WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: El objeto de pericia fue realizar audio y video y afines de medio óptico DVD marca Verbatim No. MAP634VL200640175 dentro de la cadena de custodia de ingreso de evidencia 1313. Se procedió a retirar de las bodegas de la zona 8 el elemento antes  anotado. Pueden ver la fotografía de elemento pericia. Para la coherencia o fluidez de informe está la conclusión de imágenes se informe. 5.1. El elemento objeto de pericia obrante de elemento de cadena de custodia en el punto 1.3 no ha sido alterada o removida. En el punto 5.2. en cuanto a la calidad de video es regular, consecuentemente se describió imágenes en el acápite 4.2 del informe.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Por eso indicaba que para darle coherencia a pericia refiero el acápite 4.2. En la experticia sometida podemos ver que el 210910 se corresponde al 2018, 09. 20, es decir 20 de septiembre del 2018, cámara que presenta como imagen uno en el tiempo antes indicado se puede ver persona de sexo masculino presentaba gorra y camiseta tipo polo blanco con camiseta negra individualizada GPM1 y sale por la parte inferior de imágenes captada de 1 a 7 en el informe Imagen 2 se ve que ingresa PM1 a la imagen captada en la esquina superior 21h09:10 2018-09-20 aquí está la persona descrita la misma continua y camina mano derecha colocada en la parte de atrasa portando un objeto no apreciable por el perito se la puede ver en la imagen  09:12 del 2018-09-20 para mejor ilustración hice ampliación del costado izquierdo de la misma. Posteriormente sigue caminando y las imágenes al ser sometida a la pericia. No se puede apreciar el objeto lleva algo en su mano pero no se puede apreciar qué es. Termina el día 2018-09-20, esto es, 20 de septiembre del 2018. Se ve estacionado dentro de lo que corresponde que la persona camina una motocicleta, pero no es de interés pericial sólo la persona.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Las imágenes que se apreció era a color.- Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Fecha de pericia que 9 de Mayo del 2019; REPRODUCCIÓN DE CD DE TESTIMONIO ANTICIPADO DE LIGIA MERCEDES CÓRDOVA SIERRA.- 16-01-2019.- Ligia Mercedes Córdova Sierra. Tengo 28 años de edad. Yo soy ama de casa. Sí sé. Ocurrió  porque  el fallecimiento de mi esposo. Mi esposo de llama José Antonio Bolaños Quiñónez. Mi esposo estaba fallecido acabaron de llegar señores a mi casa el 18 de julio lo fueron a buscar Carlos Castillo y Freddy. Ellos fueron a decir que estaban vendiendo un vehículo y mi esposo le dijo ya está bien y mi esposo se lo compró y entonces dijo para darte la plata y ahí se compró todo; pasaron meses, todo estaba bien, le di al chofer Freddy Sánchez para que lo trabaje y me dice señora Ligia, aquí está el dueño del carro en mi casa y no porque dice que el carro ha sido robado y le dije por cuanto había ido a la casa del chofer con la policía y el señor se llevó el carro y mi esposo le dijo al chofer que entregue el carro y al siguiente día mi esposo estaba ahí y mi esposo le dijo cómo vamos hacer, quiero mi plata y para no tener más problema y de ahí le dijo dame unos meses y mi esposo le dice dime los meses para que me pagues y de ahí le dice dame unos meses  y no le cancelaba, vino el otro mes y mi esposo llamó a Carlos si tú me vas a pagar voy a poner la demanda por estafador; así le dijo mi esposo y de ahí le dijo espérame unos meses más. Claro, hicieron la compra con todos los documentos originales y de ahí mi esposo le dijo te espero unos tres meses para que recojas el dinero y el 12 de septiembre tenía la plata supuestamente y de ahí Carlos Castillo lo llamó a mi esposo y le dice vente para acá a la peluquería que está viniendo Freddy con el dinero y mi esposo cuando lo llamó me dice negra ponte la chompa y vamos a la peluquería porque estaba embaraza, lo acompañé y vamos  a la peluquería y de ahí sale Carlos y de ahí le dijo ya estoy aquí ya para entregarte y toma el teléfono para que lo llames a Freddy. Carlos le da el teléfono a mi esposo y Carlos dice ahí van pasando esos troneros con el hermano de Israel. Mi esposo le dice que pasa porque no tengo problemas con nadie, sólo vine a cobrar mi plata. Pasó el carro por la 16 y la Ch y de ahí me quedo y no conocí hace tiempo y me quede así traumada para ver si pasaba ese vehículo que era un spark, carro huevito blanco. Yo me quedo así para atrás, para ver si de nuevo pasaba y de ahí me quedo viendo y veo que viene caminando, pasa el carro primerito y conozco a las personas como el peluquero me quedo así y veo que viene un chico de gorra blanca, camiseta blanca y pantalón con letras azules como si nada y veo que comenzó a disparar y como estaba embaraza me caí con mi esposo en la moto y él le dio un disparo y vi que el que disparó fue Diego Pico, recuerdo porque vivía por ahí, que disparó a mi esposo y me acuerdo porque estaba caída en la moto y le dio a mi esposo un disparo en la cabeza y de ahí la gente. Culebrín  llegó porque lo estaban matando y de ahí culebrín viene de matar a mi esposo y me apunta a mí y de ahí como la gente venía sale corriendo,  gritando el corre y estaba así y se va como para la CH y como veo a mi esposo en el piso bañado de sangre y vino la ambulancia, pero mi esposo estaba agonizando. Viene Carlitos y dijo yo lo conozco es culebrín  de por allá. Mi esposo no se metía con nadie, de ahí de ver la situación lo vi que mi esposo falleció y tengo ese trauma y me acuerdo como es  y tenía cuatro meses de embarazo; la doctora me dijo que porque me caí de la moto perdí a mi bebe. Fue el 20 de septiembre a las ocho de la noche del 2018. Ahí lo mataron. Falleció y a mí me sacaron y los policías llegaron y fuimos al Albán Borja porque me llevaron, estaba mal y me puede como conocía a culebrín porque antes vivía por allá y sé la clase de personas que son por allá. Y el chico me pregunta usted lo conoce si no me puedo olvidar de esa cara, es blanquito, es de cuando vivía allá con el papá de mis hijos, él ya tiene otro compromiso. Me lo enseñaron así, tenían una foto y yo lo reconocí rápido a él, al chico que asesinó a mi esposo y de ahí es como estar viendo. No salgo de mi casa porque pienso que me pueden matar a parte de los videos yo tenía cuatro hijos, él tenía dos; pienso que me van hacer algo a mí. No ha habido comentarios. No tuvo amenazas. Él no tenía problemas con nadie. Nosotros alquilábamos un carro pequeño y con eso compramos el otro carrito y trabajamos antes y no teníamos problema con nadie. Sí tengo claro, es culebrín Diego Pico, está detenido. Quiero justicia porque soy madre soltera, mi esposo era todo para mí, me daba de todo y mi esposo no tenía problemas con nadie, no se metía con nadie sólo tenía el trabajo con los carros y nos dedicábamos a sobrevivir, quiero justicia para el usted no sabe lo que es perder a mi esposo y a mi hijo, yo estoy mal, no puedo estar así, yo le veo  la cara a él como le disparó a mi esposo en la cabeza. Mire si me hubieran matado a mí, no estuviera diciendo estas cosas. El que mencionó fue Carlitos el peluquero, Carlos Castillo. Él le dijo a mi esposo que estaba con el teléfono yo estaba atrás le dijo ahí pasan esos troneros, el Israel. Él le dijo a mi esposo yo no tengo nada que ver con ellos porque solo vine a ver mi plata. Yo me quedé atrás para ver lo que pasaba. Carlos Castillo llamó a mi esposo para ver el dinero porque venía Freddy Villamar a dejar el dinero, pero nunca llegó, lo que llegó para matar a mi esposo. Carlos Castillo el peluquero y Freddy Villamar vendieron el vehículo y el que fue retirar el carro en la casa de mi chofer Freddy Sánchez. Sí se han de conocer porque los de la PJ fueron a la casa de mi chofer y le dijeron que el carro era robado y para no tener problema con nadie mi esposo le dijo devuélvale. John Villamar él fue a retirar el vehículo a mi chofer. Estaba el chico Freddy Villamar. Carlos Castillo el peluquero y Freddy Villamar iba a dar el dinero, es primo de Jhon Villamar sí son primos. Carlos Fernando Castillo Procel es el peluquero, no recuerdo los nombres completos. Jhonny Fabricio Villamar Lavayen no lo conozco sólo lo conoce mi chofer es el dueño del carro fue con mi chofer el señor Sánchez, yo no lo conozco. Freddy Gabriel López Lavayen sí lo conozco porque fue con el peluquero a mi casa a vender el carro los dos fueron fue a ofrecer el carro a mi domicilio con el peluquero. Catorce mil dólares pagamos por el vehículo, pero no me recuerdo las placas, color negro. Freddy López es alto grueso, cholo. No le he visto es como de mi color un poquito más lavadito. No sólo recuerdo que es cholito, alto, grueso. Con mi esposo tuvimos siete años. El señor Pico Rodríguez. Diego Pico alias el culebrín es flaco, alto, blanco no tan blanco, es un poquito cachetón pero el si es bien blanquito, un poquito más alto que mí, pero es flaco. De ahí cholito. Como usaba gorra, él siempre usaba gorra. Aproximadamente tiene unos veintidós años, era joven, no es menor de edad. No me acuerdo muy bien qué tiempo pasó desde que le quitaron el carro hasta cuando le iban a entregar el dinero. Cuando le quitaron el carro, no estaba embarazada. Tenía cuatro meses cuando murió mi esposo. No me recuerdo, pero no estaba embaraza, pero fueron más de cuatro meses. Carlos Castillo el peluquero fue quien lo llamó, nadie más, a la siete de la noche lo llamó y le dijo negro vente para acá que ya viene Freddy  porque supuestamente lo llamó porque Freddy venía con el dinero. Sólo le dijo por dónde vienes porque ya estamos aquí y no apareces porque estoy con mi esposa, y ahí pasó lo que tuvo que suceder. Carlos llamó desde el teléfono de Carlos del mismo y ahí se lo pasó a mi esposo que ya estábamos en la peluquería esperando por el dinero como dijo, pero nunca apareció él, sólo los que asesinaron a mi esposo. Testimonios que constituyen la conducta del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, que es el acto positivo que comete el hombre que viola la ley. Probándose de esta manera que el mencionado procesado dio muerte con un disparo en la cabeza a JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS, el 20 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 20h00, en las calles 29 entre la C y la Ch de esta ciudad de Guayaquil, actuando de una manera directa, inmediata, lo que se encuentra probado con el testimonio anticipado de la conviviente del occiso José Antonio Quiñónez Bolaños, señora Ligia Mercedes Córdova Sierra, quien manifestó que ella estaba con el occiso José Antonio Quiñónez Bolaños, el día, hora y lugar mencionado, por cuanto había sido llamado por el señor Carlos Castillo Procel, conocido como el peluquero, para devolverle un dinero por la compra de un vehículo que había realizado su conviviente y que había tenido que devolver por cuanto había sido robado. Que cuando estaban esperando a la persona que iba a llevar el dinero ha pasado un vehículo spark color blanco y que el señor Carlos Castillo Procel ha indicado ahí van esos troneros, por lo que ella se ha quedado por la parte de atrás y ha podido observar cuando Diego Vicente Pico Rodríguez se ha acercado a su esposo y le ha dado disparado en la cabeza, se han caído de la moto y el procesado Diego Vicente Pico Rodríguez también ha querido dispararle, pero como se ha acercado la muchedumbre ha salido a carrera. Que también ha salido a la carrera Carlos Castillo Procel y que luego ha regresado y ha indicado que culebrín fue el que disparó. Que a Diego Vicente Pico Rodríguez lo conoce como alias culebrín y que lo conoce hace tiempo por cuanto él vivía por donde ella vivía cuando ella tenía otra pareja; por lo que este testimonio es considerado por el Tribunal como creíble. Así también se ha probado la conducta y responsabilidad del procesado Diego Vicente Pico Rodríguez  con la prueba  científicos consistentes en pericias técnicas e informes aportados en la etapa probatoria por la Fiscalía. Respecto a aquello, nos referiremos al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de FÁBREGA, J.  (2002:50) consiste en “La protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respetado la cadena de custodia, la que está a cargo de la Policía Judicial, a través de los agentes de criminalística, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción; con lo que de prima facie, podemos referirnos de la misma lectura de los libros de Criminalística que indica:  NO HAY DELINCUENTE QUE A SU PASO POR EL LUGAR DE LOS HECHOS NO DEJE TRAS DE SÍ ALGUNA HUELLA APROVECHABLE (Montiel, J (1992), Manual de Criminalística. Primera reimpresión. Editorial Limusa-Grupo Noriega, México); por lo que el Tribunal encuentra probada la conducta del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ,  ya que ha adecuado su accionar al verbo rector de este ilícito que es “dar muerte”, “matar”, ya que con el testimonio anticipado de Ligia Mercedes Córdova Sierra y la prueba científica, pericial se ha probado que en forma directa, principal e inmediata ejecutó el asesinato a JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS,  violando así el derecho a la vida que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cometiendo “Asesinato”, que el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2.008, lo define como: “Acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales”; señalando el mencionado tratadista, que la jurisprudencia no admite que estas circunstancias: “Sirvan para agravar el homicidio corriente; apenas concurra una, se está ante un asesinato, no frente a un homicidio agravado”. Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de asesinato, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”. Por su parte la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ en la etapa probatoria ha aportado el testimonio de su defendido, quien ha señalado: El día jueves 20 de septiembre del 2018 me encontraba en la 25 y la F, en tienda llamada Luis desde las siete de la noche. A las nueve y quince pasó un patrullero y sólo reconozco al Policía Valencia y se me acercó y me dice que la 29 y la Ch asesinaron y acusan un tal culebra, le dije mi sub a mí me dicen culebrín, no más te digo, te vengo a decir, no pasa nada. Me brindaron un plato de comida la señora Branda y decidí retirarme a la casa luego de pasar la Policía. Cuando me brindaron la comida la señora Brenda fue como a las ocho y cuarenta y cinco, ocho y cincuenta por ahí.- Ante las preguntas que le hace su DFEENSOR, responde: Sí la hermana de la señora Brenda y personas que sabían que yo todos los días paraba en la esquina que van a la tienda comprar, que son personas que van ahí a diario. Fui detenido el 27 de septiembre del 2019. Un agente de todo el grupo que me detuvo un agente me pegó y me ahorcó en el UPC de Samborondón. Molina Agama David.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: No conozco a Ligia Córdova Sierra. No conozco a José Antonio Quiñonez Bolaños. Yo estaba sentado en toda la esquina donde había una tienda. Estaba yo, las dos hijas del dueño de la tienda y como ocho personas que se acercan a comprar a diario en la tienda. No estaba ingiriendo licor. Vivo por el sector desde que nací. Don Luis Velesaca es el dueño de la tienda. Brenda Velesaca y Nadia Velesaca. No me recuerdo con qué ropa estaba ese día. No conozco al señor Carlos Castillo Porcel. Estuve en la 25 y la F hasta la diez y media diez y cuarenta y cinco que cerró la tienda. Yo estaba solo y ellas que me brindaron el plato de comida, se acercan varias personas a comprar y ya iban a cerrar la tienda.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Obviamente conmigo no estaban mis amigos, pero en la otra esquina al frente de la tienda, del lado de la calle 25 en una casa de al lado. La defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, también solicitó se recepte el testimonio de: La señora BRENDA ELIZABETH VELESACA JAMA,  quien ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Sí lo conozco a Diego Pico Rodríguez. Unos siete u ocho años los conozco. Yo vivo en la 25 y la F ahorita comerciante en el negocio de mis padres que tiene una tienda esquinera en la 25 y la F. El 20 de septiembre del 2018, aproximadamente a las siete de la noche.  Siete y media tomé turno en la casa llegaba tarde y lo vi sentado siete y media porque a esa hora llegué yo. Lo vi sentado hasta la hora que me tocó cerrar. Afuera del lado de la F tengo gavetas, él estaba sentado ahí. Él estaba sentado con el celular conversando con más chicos. Yo pasé trabajando, mi hermana me dio plato de comida y le brindé a él. Ocho y cuarenta y cinco, cuarto para las nueve fue la comida; mi hermana duerme temprano me pasó plato de comida y le brindé El tiempo que yo pasaba vendiendo lo vi sentado afuera. Yo estuve siete y media, cierro veinte para las once y todo momento lo vi sentado. Yo cuando cerré la tienda él tomó dirección como para su casa. Veinte o cuarto para las once cierro y salgo normalmente.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Lo que pasa que en la esquina siempre se ponen a conversar, juegan pelota, ahí hay internet de la alcaldía y se conectan. Siempre hay gente, como siete cinco chicos, llegaban conversaban y se iban. Todo el tiempo lo vi sentado ahí. Ahí tengo colas. En sí no me acuerdo de los nombres. Todos los que juegan pelota. Junior, Michael, Jonathan. Los chicos del barrio, peloteros. No estuvieron todo momento, llegan toman su cola se sirven se van. Llegaban se iban en grupo, tres, cinco, así, conversaban se van, es siempre es normal, pasan ahí conversando. Sí lo vi desde la siete y media hasta que cerré. No recuerdo como estaba vestido ese día.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Es vecino del barrio. Se lleva con mi hermana se saludan son amigos del barrio. Estaba conversando, chateando, me imagino yo con el celular chateando, conversando con los chicos que llegan y se van. La mayoría lo vi con el celular no sé si chateando o jugando, pero estaba con el celular. No podría decir cuántos chicos había porque conversan y se van. Si conversaban ahí se sientan, cogen su jaba, se sientan, conversan y tengo jabas ahí siempre. Sólo un plato de comida que mi hermana me dio para que le brinde sólo a él le dimos la comida en el momento que le dimos estaba él. Sí vi Policías esa noche, primero vi un patrullero que el chico se acercó y después muchos patrulleros que se metieron Policías, carros pasada las diez por eso también cerré pasadas las diez. Mucho movimiento.- Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Depende, de lunes a jueves diez y media, cuarto para las once, viernes y sábado once, doce, depende del movimiento si hay fiesta hasta la una. Los domingos diez y media. El día de los hechos cerré cuarto para las once. Cuarto para las once es hora normal diez y media comienzo a cerrar, cuarto para las once cierro, tengo dos puertas dos y dos de la 25 y la F. El negocio es de mis padres. Mi hermano se llama Luis Alejandro Velesaca Jama.- Ante la petición de petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde:   El 20 de septiembre del 2018 fue jueves. Siempre pasa ahí, pasan en el barrio todas las noches los chicos. No puedo decir que el día 26 estuvo ahí. Yo ese día pasé todo el día en Solca, ya que tengo un sobrino y ese día lo cuide llegue a mi casa y tomé mi turno y paso ahí pendiente; y, La señora KATTY PRISELA BAZURTO CEDEÑO, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, responde: Sí conozco a Diego Pico Rodríguez. Lo conozco hace seis años. El 20 de septiembre del 2018 lo vi en el sector cuando iba a comprar la tienda en la 25 y la F. Estaba con un plato de comida porque salí  a comprar la comida esa hora. No me recuerdo si había más personas porque estaba comprando la merienda. Lo vi como ocho y media un poquito más. Yo salí a comprar. Más o menos eran las diez, diez y pico más o menos. Diez de la noche. La tienda cierra diez y media. La tienda se llama Don Luis. El dueño se llama Luis. Somos vecinas y digo así no más, Glenda porque despacha en la tienda.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Seis años conozco al señor Diego Pico. Vivo en la 25 y la E, es decir a una cuadra de la tienda. Todos los días salgo a comprar la tienda si mi señor lo vi. No recuerdo como estaba vestido el señor, para qué mentir. No para qué cruzar palabra con el señor Pico, no me recuerdo porque estaba de espalda con plato de comida y siempre se sientan ahí los muchachos. De ocho y media a nueve lo vi con el plato de comida. Yo ando sola siempre comprando la comida Él estaba solo. Todos los días compro la merienda.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, VICTORIA CAMACHO QUIÑÓNEZ, responde: Sí compro la merienda. El tiempo que me atienden son más o menos quince minutos porque hay más clientes. El 20 de septiembre del 2018 no recuerdo de verdad cuánto tiempo, pero son siempre esos minutos que demoro. Siempre salgo de ocho y media  a nueve porque cocino todos los días tarde. Siempre se retiran a las diez y media. Lo vi retirarse como de diez a diez y media. Porque vive pro mi barrio, yo vivo en ese barrio. No es que supongo, sino que todos los días se retiran, sí lo vi el 20 de septiembre estaba con un plato de comida en el lado de la F, afuera de la tienda. Estaba sentado en una jaba de cola ahí afuera. No recuerdo cuántas personas había ahí porque siempre que voy a comprar hay algunas personas. No recuerdo el nombre de las personas porque no soy amiga. Sí de Diego Pico soy amiga. No recuerdo si había más gente alrededor de la tienda; yo solo voy a lo que voy. Testimonios que de ninguna manera enervan la prueba testimonial, ni prueba científica ni el testimonio anticipado de Ligia Mercedes Córdova Sierra, aportadas por la Fiscalía, ya que son contradictorios con el propios testimonio del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, ya que él ha indicado al Tribunal que sus amigos estaban al frente, en cambio las testigos Brenda Velesaca y Katty Bazurto han indicado que los amigos, refiriéndose como los chicos iban y venían y nunca indicaron que estaban al frente sino conjuntamente con el mencionado procesado; además que nunca indicaron que el Policía Valencia se le acercó a Diego Vicente Pico Rodríguez a indicar sobre una muerte en la calle 29. En este sentido, la prueba de la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ no han desvirtuado la prueba de la Fiscalía que ha sido concordante, unívocos y directos en señalar al procesado Diego Vicente Pico Rodríguez, como el autor del hecho materia de este juzgamiento, esto es, que el 20 de septiembre del 2018, a las 20h00 aproximadamente, cuando había llegado José Antonio Quiñonez Bolaños, a las calles 29 entre la C y la Ch de esta ciudad de Guayaquil, con su cónyuge Ligia Mercedes Córdova Sierra al llamado del señor Carlos Castillo Procel, que le dicen el peluquero. En dicho lugar  ha llegado el señor Diego Vicente Pico Rodríguez y sacando un arma de fuego ha disparado en la cabeza de José Antonio Quiñónez Bolaños, produciéndole su muerte casi instantánea y violenta como lo indico la perito médico legal que realizó la autopsia, Dra. Fabiola Robalino Larrea; así también la víctima Ligia Córdova Sierra en su testimonio anticipado indicó que luego que le disparó a su esposo trató de dispararle a ella, pero por la muchedumbre se dio a la fuga y que ella está segura de que esta persona fue el que disparó a su esposo porque estaba detrás de él y que conoce a Diego Pico Rodríguez con anterioridad a los hechos con el alias de culebrín.- En cuanto a las alegaciones de la defensa de que el procesado Diego Vicente Pico Rodríguez se encontraba en otro lugar, esto es, en una tienda ubicada en las calles 25 y la F, tratando de justificar sus dichos con los testimonios de Brenda Elizabeth Velesaca Jama y Katty Prescela Basurto Cedeño, este Tribunal analizando dichos testimonios con el del procesado mencionado, se establece que son discordantes por cuanto tienen contradicciones en cuanto al tiempo  de que estuvo en el lugar de esa tienda y a las personas que dicen que habían y las testigos antes mencionadas no indicaron que vieron al Policía Valencia acercarse a Diego Vicente Pico Rodríguez y conversar con él, ni tampoco han indicado la vestimenta que usaba Diego Vicente Pico Rodríguez el día de los hechos.-En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.  En este caso se ha probado el dolo del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ con los testimonios de los agentes policiales ya detallados y que han intervenido en la audiencia de juzgamiento, que son peritos que con su ciencia  han ratificado lo indicado por la testigo presencial de los hechos Ligia Mercedes Córdova Sierra, por lo que el procesado mencionado se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). La acción del procesado   DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 140 No. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo código, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con el informe de la autopsia médico legal de quien en vida llamó JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS,  practicada por la Dra. Fabiola Robalino Larrea, evidenciándose que el acto del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ tiene un componente de dañosidad social; es decir, ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal), que es la “vida” de JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS. Por otra parte, la oposición entre un hecho y la norma jurídica positiva, la tenemos con los testimonios policiales y periciales que ya se han detallado. Testimonios que por la naturaleza de los mismos, al no ser controvertidos sino que son concordantes entre sí, se convierten en prueba y dan la certeza que el 20 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 20h00, DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ ha ocasionado la muerte de JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS con proyectil de arma de fuego, en las calles 29 entre la C y la CH, procediendo el procesado mencionado en la noche han colocado a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (Art. 140 No. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal); por lo que el procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ ejecutó su acto agrediendo la vida de JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS, que es el bien jurídico protegido por el Estado, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Es evidente, que el sujeto activo, procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ con la prueba testimonial, pericial científica y el testimonio anticipado de Ligia Mercedes Córdova Sierra dan la certeza que la muerte de JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS ocurrió el 20 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 20h00, cuando el mencionado procesado ha procurado con su conducta “matar”, “quitar la vida”, que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conducta. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que el sujeto activo procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ ha encuadrado su conducta en el tipo penal de asesinato.
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.  En el caso, el procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). La prueba científica es aquella que por medios crediticios aportan conocimiento al juzgador, mediante el empleo de elemento producto de la evolución científica y técnica, respecto de los hechos controvertidos en el proceso. Lo científico es lo relativo a la ciencia; a su vez la palabra ciencia proviene del latín “scientia”, que significa el conocimiento razonado de algún objeto determinado; y, apreciando  en su conjunto todo lo aportado en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro), así como empleando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico, este Tribunal acoge lo solicitado por la Fiscalía al acusar al procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ; 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Art. 140 No. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica). Por otra parte, no se acoge tampoco la alegación de la defensa respecto a la acusación Fiscal, por cuanto los testigos policiales,  peritos y testimonio anticipado aportados por la Fiscalía, no han sido impugnados en sus actuaciones y han comparecido a la audiencia de juzgamiento por el cual ha sido procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ; 3.- La exigibilidad de otra conducta.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la vida de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza de la existencia material del delito, así como la participación del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal y tomando en cuenta los criterios de valoración de prueba determinado en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”, se ha probado  que la conducta del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Asesinato, que FRANCESCO CARRARA lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre",  tipificado y sancionado en el Art. 140 No. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 A del mismo Código, mereciendo el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ: El Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor.  En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible al procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa Manuel López- Reyes, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica al procesado  DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, en calidad de autor directo del delito de Asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 140 No. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala Günter Jakobs, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”.  El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar al procesado  DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la vida de JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS (occiso), que se encuentra considerado como víctima de conformidad con el Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal, ya que se encuentra protegido por la Constitución y los Tratados Internacionales. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado. Autores como UPRINMY plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, el procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha ocasionado la muerte de JOSÉ ANTONIO QUIÑÓNEZ BOLAÑOS, cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja: “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la conducta que adecuó el procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ es la establecida en el Art. 140 No. 2 y 4  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42. 1. A, del mismo código, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata; no acogiendo las agravantes solicitadas por la Fiscalía por el derecho a la defensa y por ser constitutivas de la infracción. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (Villavicencio Terreros, Derecho Penal, PG, p. 469).
XI
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 140 No. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de dieciséis a veinticinco años; y, por haber realizado el delito en forma directa e inmediata, esto es, en el grado de participación de autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, subsumido en el Art. 42, No. 1, literal a) del  Código Orgánico Integral Penal, con la multa establecida en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio, la defensa del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en el código mencionado, constatando que no han sido acreditadas.- 
XIII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, acogiendo el pronunciamiento del titular de la Fiscalía en cuanto a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, con cédula de ciudadanía No. 0930512983,  de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, soltero, de ocupación  ayudante de gasfitería, de instrucción secundaria, domiciliado en la 27 y la G en Guayaquil, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 140 No. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISEIS AÑOS, sin atenuantes que considerar.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. De conformidad con el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal se establece mil salarios básicos unificados del trabador en general.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se determina el monto económico de TREINTA MIL DÓLARES, que deberá pagar el sentenciado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia de Ligia Mercedes Córdova Sierra.- Se declara con lugar la acusación particular deducida por Victoria Camacho Quiñónez.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa del sentenciado DIEGO VICENTE PICO RODRÍGUEZ  ha actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- El señor Secretario del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando el Abg. Tito Zamora Mora, Secretario de este Tribunal.- LEÁSE y NOTIFÍQUESE.-