Guayaquil, martes 10 de diciembre del 2019, las 08h54, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia, cuando el suscrito se encontraba dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 27 de octubre del 2019, por secretaría se recibió el Parte policial por persona aprehendida No. 00-00022010, suscrita por el Agente Civil de Tránsito Kevin Zabala Núñez, que indica causa de la aprehensión, conducir vehículo a motor con ingesta de alcohol; como consecuencia 1 conductor aprehendido y 1 vehículo retenido; en circunstancias, que: “…que encontrándome de servicio normal en la Avenida del Bombero, soy informado por la Central de Radio, que verifique sobre alguna novedad a al entrada de la Universidad del Pacifico, llegando al punto, observé a un vehículo marca Chevrolet, de placas TBR-0874, mal estacionado, sobre el carril derecho, interrumpiendo la circulación vehicular de la Avenida del Bombero, observe al conductor en el interior dormido, el suscrito, al despertarle, al señor conductor, apercibe el aliento a licor y este reacciona de manera violenta, emprendiendo la huida en su automotor, unidades de la Policía Nacional, al percatarse de esa actitud, procedieron a colaborar con el suscrito, interceptándolo a unos 200 metros del lugar, posterior se identificó como JOSSTIN ALAN CHELE TOALA, a quien se le leyó sus derechos constitucionales, y quedo en calidad de aprehendido, llevando donde la autoridad competente, y, al realizar la prueba psicosomática y de alcohotest, dio positivo con 1,62g/l…”; por lo que se trataría de un delito flagrante al tenor del art. 527 del COIP; estando dentro del turno el día 27 de octubre del 2019, las 20h09, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, tomando en consideración la Resolución de la Corte nacional, se convoca a la audiencia para el día 22 de noviembre del 2019 a las 09h00; y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, que se dictó dentro de la audiencia de juzgamiento, donde comparecieron el ciudadano Josstin Alan Chele Toala, con su abogado patrocinador Freddy Velásquez Muñoz, no compareció el Agente que elaboro el Parte de persona aprehendida, como tampoco no comparece el Dr. Galo Neira Garzón, quien elaboró el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest; para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se dio el uso de la voz al abogado Freddy Velásquez Muñoz, quien comparece en representación del aprehendido JOSSTIN ALAN CHELE TOALA, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que su defendido fue aprehendido el 27 de octubre del 2019, a las 08h30, aproximadamente, y de acuerdo a Art. 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que solicito se declare legal la detención y, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado, dentro de la audiencia que se realizó el 27 de octubre del 2019, que por Resolución de la Corte nacional, permite, que la realización de la audiencia de juzgamiento se prolongue, que ha sucedido en este caso. JUEZ, Una vez que se escuchó a las partes sobre la legalidad de la aprehensión, se trata de un hecho flagrante ocurrido el 27 de octubre del 2019, estamos dentro de las 24 horas, de haber ocurrido el hecho y de acuerdo al Parte elevado por el Agente de tránsito, se establece la materialidad del mismo y se determina la legalidad de la detención, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, en audiencia del 27 de octubre del 2019 a las 20h09 y por Resolución de la Corte constitucional, se realiza la audiencia de juzgamiento hoy 22 de noviembre del 2019 a las 09h00, no se procedió con recepción del testimonio del Agente de Tránsito Kevin Zabala Núñez, con código No. 0144, por cuanto no asistió a esta audiencia, pese a verlo notificado con esta convocatoria; ABG. FREDDY VELASQUEZ MUÑOZ, en representación de Josstin Alan Chele Toala, se ha respetado sus derechos constitucionales, en esta audiencia se deberá probar de forma contundente la responsabilidad de mi defendido, descartamos la prueba de alcohotest, por cuanto no se considera como prueba, según lo estipulado en el Art. 511 numeral 7, por cuanto el doctor que elaboró la prueba psicosomática y de alcohotest, no asistido a esta audiencia, por lo que solicito declare el estado de inocencia de mi defendido; CUARTO. MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” ; no se ha logrado determinar, que el ciudadano Josstin Alan Chele Toala, haya estado conduciendo el vehículo, en estado de ingesta de alcohol, por no se ha contado con la presencia del médico perito que realizo la prueba de alcohotest, por lo que no se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 2 del COIP.- QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia es la de resolver, para ello es necesario establece que la competentica del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte policial de accidente de tránsito, de fecha 27 de octubre del 2019, No. 00-00022010, motivo de la aprehensión conducir el vehículo a motor, bajo la ingesta de alcohol; como consecuencia un conductor aprehendido, 1 vehículo retenido; suscrito por el Agente Civil de Tránsito Kevin Zabala Núñez, que señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Josstin Chele Toala, pero no ratifico la misma, por cuanto no concurrió a esta audiencia, a la cual fue notificado en legal y debida forma en la audiencia de flagrancia; consta la Prueba de alcohotest, realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, quien según razón de secretaria, no ha comparecido a esta audiencia; consta también el testimonio del ciudadano Josstin Chele Toala; pero con la no comparecencia del doctor, quien suscribe la prueba de alcohotest, no se toma como prueba, por lo que el suscrito no tiene el pleno convencimiento de la culpabilidad penal del ciudadano mencionado, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia a favor de JOSSTIN ALAN CHELE TOALA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0927070425, por cuanto este juzgador, de lo actuado dentro de este expediente, no tiene, el convencimiento de que el este ciudadano, haya cometido la infracción por la cual fue se le aprehendido, y, aplicando lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existe la duda razonable, consecuentemente, se levanta las medidas de carácter personal y real que se haya dictado en su contra; en relación al vehículo, que se encuentra retenido, una vez que presenta la documentación correspondiente, devuélvase el vehículo, de placas TBR-0874, el mismo que se encuentra retenido en el Centro de retención vehicular de la ATM (vía Daule) con inventario No. 17857, a su legítimo propietario. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución.- Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-