     
Vistos.-  La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de juez ponente y los jueces Dr. Gabriel Manzur Albuja  y el  Dr. Edgar Loyola Polo, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 2 de marzo del 2015, para conocer y resolver el recurso de apelación, interpuesto por JUSTO EDISON PALMA MACIAS, de la sentencia dictada en su contra por La Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, por haberlo considerado presunto autor del delito de ROBO tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 de Código Orgánico Integral Penal. La sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada, 6 de abril del 2015, a las 11h30, con la comparecencia de los miembros de la sala, el abogado defensor del recurrente Abg. Jenner Cervantes Rugel, el fiscal actuante en esta diligencia Abogado Carlos Fernando Bonoso León y la secretaria relatora del despacho Abg. Nuriz Batalla Dueñas que certifica lo actuado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que niega el recurso de apelación y ratifica la sentencia subida en grado en todas sus partes. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO. – En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El abogado Jenner Cervantes Rugel, Defensor del recurrente en su intervención indica que: A mi defendido lo detienen fuera de una peluquería, que estaba esperando el turno, en el vehículo que el manejaba se había cometido un delito; no existe una prueba que relacione de manera directa a mi defendido; se buscó la forma de devolver las cosas y se le pago a la señora dueña del carro; todos colaboraron y el fiscal les pone coactaría; no se ha probado que él haya estado conduciendo el vehículo; alega el 455 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece que la prueba deberá tener un nexo causal entre la persona y la infracción, el cual no existe en este caso: el fiscal se refiere al artículo 57 que trata de la reincidencia, el articulo 11 numeral 2 de la Constitución dice que no se puede juzgar a una persona por su pasado judicial; solicito se establezca el grado de inocencia a mi defendido . Continuando con el recurso de apelación se le concede la palabra al Fiscal Abogado Carlos Bonoso León quien manifiesta: no se ha presentado ninguna argumentación, respecto a manifestar algún vicio; todos los requisitos de la sentencia se cumplen, están detallado cada uno dentro de la sentencia; las pruebas fueron presentadas y valoradas por el Tribunal; el vehículo fue visto en el lugar de los hechos, se tomó su placa y se procedió a informar al ECU 911, producto de la colaboración del recurrente se consiguieron los objetos sustraídos; la fiscalía demostró el hecho con las evidencias y los testimonios presentados; la fiscalía no acusa la reincidencia, solicita que se confirme la sentencia. El abogado defensor hace uso de la REPLICA y manifiesta: Respecto a lo que dice el señor fiscal, la conviviente si dice que el vehículo lo daba en turno, yo he dicho que existen atenuantes del articulo 45 numeral 4 y 6; pido la rebaja de la pena porque es excesiva la pena impuesta de 80 meses, no hay participación directa en el delito. CUARTO.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: Que el Fiscal Abogado Fernando Bonoso León, quien presentó como prueba: a) Testimonio del agente de policía Carlos Julio Duchi Duchi, quien realizó el parte de detención, expresó que el día 30 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 08h50, recibieron una llamada del ECU 911, indicándoles que un vehículo Chevrolet Optra, color plateado, placas GPT0923, en el cual habían tres personas, había cometido un robo por el sector del distrito centro; identificaron al vehículo y les pidieron a los ciudadanos que se bajaran, que el robo se había dado en la Garzota en el Café de Tere, se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia, la perjudicada solo quería su computadora y mochila, el Sr Palma pidió su teléfono blanco BlackBerry e hizo una llamada a su esposa, preguntando por Juan, diciendo que vaya a ver un bolso que estaba por el Rita Lecumberri en un monte, luego de más o menos una hora avanzo la Sra. Pérez Pincay, con un bolso tipo portafolio y una mochila, agrega que el lugar de la aprehensión fue en la Cooperativa Juan Montalvo Mz 413, Solar 24, frente a una peluquería que se encontraba cerrada, agrega que la computadora exhibida como evidencia por la Fiscalía y descrita en el parte policial, fue reconocida por la denunciante, identifica a los ciudadanos Renso Darbixon Mera Vera, Luciano Gonzalo Rivas Vélez y Justo Edison Palma Macías, como los que se encontraron en el vehículo; b) Testimonio del Agente de Policía Gino Alexander Delgado Palma, quien realizó el Informe Policial Investigativo, expreso que: Tomó contacto con el agente Duchi, quien le indicó que el lugar era frente a la peluquería, que se le indicó que había ocurrido un robo en La Garzota, que no fue al lugar de los hechos, ni tomo contacto con la víctima, ni con la personas que dio las placas del vehículo; no concurrió al ECU 911, que eso no es procedimiento usual; c) Testimonio de la Sra. Blanca Alexandra Baño Fernández, quien expreso que: se encontraba desayunando en el Café de Tere de La Garzota con unos compañeros, que escucharon que alguien gritaba “ladrones ladrones, están robando”, que la gente se alborotó, que un compañero alcanzó a ver que el carro de su jefe tenía la ventana rota, un chico que trabaja ahí dijo que en el carro que salían iban los ladrones con las cosas, que se vio un auto plateado bajo que salía, que un chico aplasto el botón de pánico para avisar a la policía y cogió las placas; fue encontrado el auto y se realizó la entrega de algunos objetos sustraídos; El Fiscal, presentó como pruebas documentales: a) Denuncia presentada y reconocida por Blanca Alexandra Baño Fernández, que consta en foja 4 del expediente; b) Parte Policial elaborado por los agentes Carlos Julio Duchi Duchi, José Manuel Rodríguez Caicedo, que consta en foja 1 y 2, c) El Informe de Reconocimiento de Objetos  No. DCGIT1500011-F0LAG, elaborado por el SgtoS. Juan Pablo Gaibor Paredes, donde se describen las evidencias consistentes en una computadora Laptop, marca Dell, modelo Inspiron P11G, serie 35157273229, un maletín, una cartera, un mouse, un cargador de computadora, una calculadora, cuatro celulares, dinero en efectivo y el vehículo Chevrolet Optra, color plateado, placas GPT0923; d) El Informe Policial Investigativo elaborado por el agente Gino Alexander Delgado Palma, en el cual se reconoce el lugar en donde fueron aprehendidos y no donde ocurrieron los hechos; Que el abogado defensor del procesado, presentó como prueba testimonial: a) El testimonio de la ciudadana Mónica Jacqueline Pérez Pincay, manifiesta que el día 30 de Diciembre del 2014, como a las 07h00, se levantó para abrir su peluquería, que tenía mucho trabajo, que se levantó temprano para limpiarla con su hija, como a las 07h30 llegó una cliente a tinturarse el cabello, a las 07h35, vio al Sr. Edison Palma, y le dije que no lo podía atender porque estaba ocupada, llego a pie, llegó un señor en el carro de su hermana, un optra plateado, que no conoce al señor que conducía, que no era el Sr. Palma, entregó el vehículo y se fue, que no observó que le entregó algún objeto al señor Palma, que se el señor Edison Palma se quedó 15 minutos y luego se fue. b) Testimonio de la ciudadana Estefanía Yamilet Lizano Pérez, manifiesta que el día 30 de diciembre del 2014, se encontraba en su domicilio, donde su mamá tiene el gabinete, como era temporada abrieron más temprano, que el señor Edison Palma llegó media hora después de abrir el negocio; que cuando estaba limpiando llegó el carro de su tía, manejando una persona que no conozco a dejarle las llaves del carro al Sr. Palma; c) El testimonio de la ciudadana Janeth Ramona Pérez Pincay, manifiesta que el día 30 de diciembre del 2014, en horas de la mañana, se encontraba en su casa, en la Cooperativa Juan Montalvo, llego el señor Edison, padre de sus hijos, a ver a los bebes, el dijo que se iba a la peluquería de la esquina, se fue alrededor de las 07h30-07h35, lo llamó por teléfono y le dijo que se había ido a desayunar con Gonzalo, luego un chico en una tricimoto le dijo que se lo estaban llevando detenido, luego recibió una llamada de él y le dijo que llamara a Juan, que estaba anotado el número en un papel encima de la mesa, luego se contactó con este ciudadano Juan González, el cual le entregó unos objetos dentro de una maleta en el Colegio Rita y luego llevo esa maleta al cuartel modelo. El testimonio del procesado JUSTO EDISON PALMA MACIAS, quien indica: El día 30 de diciembre, llego a la casa de su ex mujer con quien estaba conversando para volver por su hijo de siete años, salió de la casa de su ex mujer como a las 07h30, luego fue donde su cuñada, quien le dijo que no podía cortarle el pelo porque estaba ocupada, luego de 20 minutos llego el señor Juan González, es el apodo porque vulgarmente se dice porque entra cuando el otro sale, quien en realidad se llama Byron José Pantoja Martillo, quien trabajo pocos días en el carro de su mujer, llegó a las 08h00, le dejó el carro y 20 dólares; cuando recibió la llamada de su amigo Gonzalo, le pidió 20 dólares, le dijo que vaya a comer al frente del City Mall, como a las 08h15 desayunaron; llamó a Renso quien le debía dinero, le dijo que estaba en una peluquería en la Juan Montalvo,  fue para allá en el carro de su esposa, llego y se sentó en la parte de atrás, en eso llego la policía, les causo admiración, le dijeron que pasa y le dijeron que el carro esta reportado en un robo en La Garzota, nos trasladaron al cuartel modelo; le pidieron que devuelva las cosas para no tener problemas, llame a mi ex mujer Janeth, le dijo que en la casa sobre la mesa hay un cuaderno, que hay un nombre de Juan González con su número de teléfono, que lo llame porque le alquiló el carro, le dijo que lo llame para ver si había cometido algo ilícito en el carro y que por favor devuelva lo que tiene en su posesión; reitera que él le alquiló el carro al señor Byron José Pantoja Martillo. Como prueba documental a favor del procesado JUSTO EDISON PALMA MACIAS, se presentó: Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.- Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas.- Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial  Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. 2.- Siendo el delito que se encuentra en el Sección VIII del Código Integral Penal, artículo 189 segunda circunstancia del Robo que indica: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.   La acusación fiscal en este proceso es por el delito de robo simple  reprimido en el segundo inciso del artículo 189  del Código Integral Penal,  el cual fue ejecutado conjuntamente por Justo Edison Palma Macías que recibió sentencia de ochenta meses de privación de la libertad, por la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil en consideración a su condición de reincidente 3.- La Sala observa que se encuentra demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, con  el testimonio de la Sra. Baño Fernández Blanca Alexandra; el testimonio del Agente Carlos Julio Duchi Duchi;  El Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT1500011-FLAG, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Juan Pablo Gaibor, donde como evidencias se describen cada uno de los objetos físicos, que constan en el parte de aprehensión; El parte de aprehensión suscrito por el Sargento de Policía Carlos Julio Duchi Duchi, Cbop. De Policía José Manuel Rodríguez, Policía Nacional Alexander Vera Bermúdez y el Policía Nacional Ruddy Aguilar Espinoza.- Considera que  efectivamente la sentencia está motivada que la prueba desarrollada suficiente para demostrar la materialidad de la infracción y la participación del procesado, con respecto de la pena el Código Orgánico Integral Penal no deja ninguna posibilidad de flexibilizar la condena no se la aplica en función de su pasado judicial, en función de la culpabilidad la sentencia y la condena se la establece en base a los hechos probado en audiencia y la pena se agrava por su condición flagrante que no deja ninguna posibilidad de reforma por cuanto es taxativa, tienen que aplicarse al máximo de la pena incrementada a un 30 %. El art. 57 del Código Orgánico Integral Penal, Reincidencia.- Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La reincidencia solo procederá en delitos con los mismos elementos de tipicidad de dolo y culpa respectivamente. Si la persona reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio. QUINTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción y la responsabilidad penal del procesado.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA niega el recurso de apelación interpuesto por el procesado JUSTO EDISON PALMA MACIAS, ecuatoriano, de 40 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0912217916, confirmando la sentencia subida en grado que le aplica  la pena de OCHENTA  MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD y una MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá cumplirse   de conformidad con lo dispuesto por la Unidad Judicial de  Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-