VISTOS: Con fecha 12 de enero del 2015, a las 11h15, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Kevin Alexis Velasco Peralta y Martin Daniel Carpio Mazón, el Abg. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo de Duran, formuló cargos en su contra, por el delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el 22 de enero del 2015, a las 12h00, con la presencia de la Dra. Fiscal Fanny Castro Sánchez, de los Procesados Velazco Peralta Kevin Alexis y Martin Daniel Carpio Mazón, asistidos por sus patrocinadores  Jenny Mera Ortiz Defensora Pública y Abg. Carlos Javier Hermenegildo Suarez, respectivamente. En su primera intervención, la defensa cada uno por separado expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, indica también que de los resultados de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas respecto de la existencia de la infracción y de la participación del acusado Velazco Peralta Kevin Alexis , no así del procesado Martin Daniel Carpio Mazón, lo cual se deduce por los elementos de convicción expuestos en la audiencia y principalmente de la causa basal, que se determina en el informe de investigaciones, que textualmente dice: El participante (1 Velazco Peralta Kevin Alexis)  realiza una maniobra de viraje direccionado hacia el norte, ante la presencia y proximidad del móvil (2 Martin Daniel Carpio Mazón) que circula en sentido opuesto, por lo que se origina el accidente. Agregando además que existe un acuerdo con el procesado Velazco Peralta Kevin Alexis y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Velazco Peralta Kevin Alexis, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Directo, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de seis meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano Kevin Alexis Velasco Peralta, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia la señora Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de seis meses para esta clase de delitos. Así mismo el procesado Velazco Peralta Kevin Alexis, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de intimidación, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte la Abg. Jenny Mera Ortiz, en su calidad de Defensora Pública del acusado Velazco Peralta Kevin Alexis, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera a la fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos los que encontramos:  Parte Policial de accidente de Tránsito # 09-001102250, suscrito por el Sargento. Harry Gregorio Vergara Veliz, con código # 4114; Reconocimiento Médico Legal, practicado en la persona de Martin Daniel Carpio Mazón, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien determinó como tiempo de recuperación de 31 a 90 días; informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, practicado al vehículo de placas GIZ-0144, suscrito por el Vigilante José Herrera Ortiz; informe de investigaciones suscrito por el Vigilante Jose Herrera Ortiz, quien en su causa basal determina que el responsable del accidente es el Participante (1)  Velazco Peralta Kevin Alexis, por realizar una maniobra de viraje direccionada hacia el norte, ante la presencia del móvil(2) Martin Daniel Carpio Mazón, provocando el accidente; La versión  voluntaria de la deponente Sra. Rina Rocio Benítez Bohórquez. La versión  voluntaria de la deponente Sra. Miyotsi Lilibeth Vargas García. La Versión de del deponente el Sr. Alejandro Antonio Reyes Cevallos.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado  Velazco Peralta Kevin Alexis, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de seis meses de prisión. SEPTIMO: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art.453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a  VELAZCO PERALTA KEVIN ALEXIS, ecuatoriano, 26  años de edad, con cedula de ciudadanía # 0925831455, con domicilio en este cantón Duran,  culpable en el grado de autor del delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de seis meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”; así como la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. De conformidad al Art 77 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima  el señor Carpio Mazón Martin Daniel, se fija la suma de $ 1.200. Con relación a la situación jurídica del procesado Martin Daniel Carpio Mazón, se ratifica el estado de inocencia, y dicta sentencia absolutoria a su favor, cuyo estado y condición consta de autos, conforme lo expresamente determinado en los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no se ha comprobado la responsabilidad en el delito de tránsito materia de esta causa, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personales y reales que pudieren existir en contra de la persona procesada o sus bienes. Atendiendo la petición que formularon en la misma audiencia, la Abg. Jenny Mera Ortiz,  defensora del procesado Velazco Peralta Kevin Alexis, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 24 de febrero del 2015, a las 09h30, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Actúe el Ab. Luis Quichimbo Núñez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   