VISTOS: Luego del sorteo, queda conformada la Sala por el Dr. Genaro Reinoso Canote, Abg. Pablo Guerrero Valencia y Abgda. Irma Gomez Mero, para conocer el Recurso de Hecho interpuesto por el Director Distrital del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador; por la negativa del Juez Primero de Garantias Penales para atender un Recurso de Nulidad planteado por el recurrente. Llevada a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria, al deliberar la Sala tomo la decision de aceptar el Recurso de Hecho y atender el Recurso de Nulidad; siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia, el recurrente a traves de su defensora, manifesto que mediante un oficio que ingreso a la Direccion de Aduanas, suscrito por el senor Juez Primero de Garantias Penales, conocieron que se habia dictado el archivo definitivo del juicio aduanero y el reembarque de las mercaderias de la compania Merci Lane; mercaderia que llego al Ecuador en noviembre del 2012 a nombre de la compania Devis Bussines; que con dicho auto se han cometido muchas violaciones y el Estado es victima, ya que dicha mercaderia fue declarada en abandono el 28 de noviembre del 2012, mediante expediente administrativo, por cuanto el agente de aduana no concurrio al segundo senalamiento; que con el acto de abandono definitivo, la compania perdio la propiedad de dichos bienes y el Estado pasa a ser dueno de esa mercaderia; que el Juez no podia disponer el reembarque de dicha mercaderia ya que no es competente, como lo es por Ley la Direccion distrital; que el cambio de regimen de importacion al cambio de embarque, solo puede ser dispuesto por autoridad aduanera, no por autoridad judicial; que el acto administrativo con el que se declaro el abandono definitivo de dicha mercaderia, no fue impugnado. Que cuando en acto urgente, el Fiscal de Pichincha, dispuso abrir el contenedor, se encontro perfumes, zapatos, celulares, lo que no concordaba con la mercaderia declarada que fueron sillas, escritorios y camas. Que la Resolucion del senor Juez les da que pensar por cuanto, en esta se dice que la carga de la prueba recae sobre el Estado, y la aduana no debe probar, ya que la SENAE es la parte ofendida, no es la parte investigadora, que eso le corresponde al Fiscal, que la SENAE ha solicitado inspecciones y peritajes; que no se investigo a la compania Derbis Internacional que es la compania importadora. Que el Juez nunca notifico con la resolucion al SENAE, a pesar de haber senalado casillero judicial asi como correo electronico, que con esto hubo violacion de tramite ya que insiste no se les notifico con la resolucion en el que se aceptaba el archivo definitivo y sin peticion, el senor Juez, amplia el auto disponiendo el reembarque de la mercaderia; que en base a lo que senala el articulo 185 del Codigo Organico de la Produccion solicita que se declare la nulidad del auto en que se dispuso el archivo definitivo.  CUARTO.- El senor Fiscal, manifesto que  quien actuo como Fiscal en la causa de la referencia fue el Fiscal de Quito, ya que la causa se inicio alla; que el Fiscal que intervino fue el Dr. Patricio Garcia Cardenas, quien oficia al Juez de Esmeraldas, para que archive definitivamente la causa Ndeg 1483-2012, que el Juez debio  notificar al denunciante para que se pronuncie sobre la aceptacion o no  de dicho archivo, que no puede intervenir porque no ha participado, que no emitio resolucion de archivo, que quien lo hizo fue el Fiscal de Pichincha Patricio Garcia Cardenas. QUINTO.-  Interviene la compania  Devis International  Bussines, a traves de su defensor, quien manifesto que esperaba escuchar la fundamentacion del Recurso de Hecho, pero ha escuchado una fundamentacion de un recurso de Apelacion, que se debio negar el recurso de hecho; que el Juez a quo emite un Auto de Archivo, que esto se inicia con un acto urgente , que la SENAE no presenta denuncia, que el Juez dispone el archivo, que los recursos tienen sus plazos para la interposicion de recursos, que la desaduanizacion es sacar un producto para que se nacionalice, que el Juez lo que dispuso es que se reembarque la mercaderia para que sea enviado al lugar de origen. Que la Sala debe rechazar el Recurso de hecho interpuesto por cuanto no se lo ha fundamentado, que el Recurso de Nulidad fue interpuesto  extemporaneamente. SEXTO.-  La Constitucion, en el articulo 1 dice que: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia,...". El  articulo 321 del Codigo de Procedimiento Penal, prescribe que: "El  recurso de hecho se concedera cuando el juez o tribunal penal hubieren negado los recursos oportunamente interpuesto y que se encuentran expresamente senalados  en este Codigo.". El articulo hace referencia a que los recursos sean oportunamente interpuestos, esto es dentro del termino que indica la ley. En la presente causa, el Auto en que se la desestima y archiva fue dictado el 28 de febrero del 2014, Auto que consta a fojas 1.054 del cuaderno de primera instancia, y que de la razon  de secretaria no consta que se haya notificado  a la Direccion Distrital de Esmeraldas del Servicio Nacional de Aduana; quien a senalado casilla judicial y correo electronico en escritos que consta de fojas  73 y 1030. Luego del Auto de desestimacion, esto es a fojas 1057 consta el oficio Ndeg 0140-JPGPE-2014, de fecha 28 de febrero del 2014, dirigido al Servicio Nacional de Aduanas, suscrito por el senor Juez Primero de Garantias Penales, en el que hace conocer a dicha institucion, que en el Auto de archivo definitivo se ha dispuesto el reembarque de las mercaderias; oficio que tiene un recibido de fecha 5/03/14, firmado por Raul Pilozo Mendoza y el Director Distrital del Servicio de Aduanas presenta escrito, solicitando Nulidad a partir de la desestimacion, con fecha 13 de marzo del 2014 a las 16h30, lo que es negado por el Juez en auto de fecha 20 de marzo del 2014, el que es notificado, tambien al Director Distrital de Aduanas, y que consta a fojas 1064; por lo anterior presenta recurso de hecho, con escrito de fecha 24 de marzo del 2014 las 16h55, dentro del termino que dispone la ley. La Sala al haber sido presentado el Recurso de hecho dentro del termino que indica la ley, acepta el Recurso de Hecho y por cuanto el articulo 322 del Codigo de Procedimiento Penal, prescribe que al tratarse de un Recurso de Nulidad la Corte entre a conocer y resolver la causa en lo principal, revisado el cuaderno de primer nivel, consta a fojas 1054 el Auto en el que el senor Juez avoca conocimiento de la desestimacion fiscal y resuelve disponer el archivo definitivo del proceso investigativo contenido en la indagacion que se desestima, disponiendo tambien, el reembarque de la mercaderia; Auto que no es notificado a la Direccion de Aduana, tal como se desprende de la razon de secretaria. Por lo que no habiendose notificado dicho auto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, acepta el Recurso de nulidad planteado por la SENAE, parte procesal en la causa, por cuanto con la falta de notificacion del auto de desestimacion, se viola el tramite previsto en la ley al tenor de lo que senala el articulo 330 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el articulo 76 numeral 7 literal c de la Constitucion. Por cuanto se acepta el recurso de Hecho, y al tenor de lo que senala el articulo 322 del Codigo de Procedimiento Penal se le impone al Abg. Felix Saldarriaga Gaspar la multa equivalente a la mitad de un salario minimo vital del trabajador en general, lo que se comunicara a la Direccion Provincial del Consejo de la Judicatura. Actue el secretario relator Dr. David Valencia. Notifiquese.-