UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 18 de enero del 2017,  a las 08H30, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadano GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la Abg. Elaine Chiluisa en representación de los procesados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS  a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar su validez, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Giancarlos Almeida a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma, de la misma manera le informo a usted que con los procesados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS debidamente asistidos de su abogada defensora hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que los procesados admiten su participación en el delito que se les atribuye y consienten someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa de los procesados a fin de que se pronuncien respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mis defendidos admiten el hecho que se les atribuye y han prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en esta audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desean acogerse los procesados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS, consecuentemente se concedió la palabra a los procesados señores GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS ,  a fin de que cumplan con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiestan: GUARANDA CASTRO GARY JOEL se pone de pies y señala, pido disculpas ante todo por mi conducta, yo admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado. SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH manifiesta  es mi deseo someterme al procedimiento abreviado se me han explicado las consecuencias del mismo, yo admito haber cometido el hecho que se me atribuye. GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS expresa, señor juez, señor fiscal, familiares y público en primer lugar pido disculpas necesito se me dé una nueva oportunidad, yo admito que participé en este hecho estoy arrepentido y deseo someterme al procedimiento abreviado, se me ha explicado las consecuencia de este procedimiento. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los  procesados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que señor juez luego de las investigaciones el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal ya que no consta como evidencia el cuchillo con el que dice la víctima se había cometido el delito, no se ha podido establecer de las investigaciones realizadas la amenaza o intimidación la víctima, por lo que el delito que les imputo a los procesados está sancionado con prisión de tres a cinco años. La Fiscalía acusa a los procesado como autores directo del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del COIP y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena DOS AÑOS DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mis defendidos han aceptado el hecho fáctico que se les atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mis defendidos tal como lo han indicado en esta audiencia han tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se les imponga a mis defendidos la pena sugerida y acordada. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admiten el acto atribuido en su contra y consienten en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acreditan en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que los procesados han prestado sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirman y ratifican tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y sus consentimientos voluntarios a este Procedimiento Especial. Los procesados ratificaron, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, aceptando el hecho imputado. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de los procesados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Barragán Vargas Berman Edison  es como sigue: El 3 de enero del 2017 a las 02H40 se procede a la detención de los ciudadanos procesados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS en la Av. Perimetral y Av. Eduardo Sola Franco bajo la siguiente circunstancia: Nos encontrábamos en circulación normal  por la Coop. Pancho Jácome Mz-266 altura de la iglesia Santo Tomás de Aquino,  se tomó contacto con el ciudadano JOFRE FRANCISCO FRANCO HERRERA de 39 años de edad, con C.C. 130942445-3, quien nos supo manifestar que labora como taxista informal y que minutos antes había realizado una carrera a tres ciudadanos, quienes proceden amenazarlo con un arma blanca sustrayéndole: 01 teléfono celular marca LG color negro con rojo IMEI:353841-06-248767-3 S/N:411CYNL248767 con su respectiva batería chip claro 4G 895930100063123475, 01 radio de carro color negro de marca PIONNER y $30 dólares en efectivo, por lo que de inmediato  se dio a conocer de la novedad al ECU-911, realizando un operativo con las tres unidades del sector en los diferentes circuitos de la Florida teniendo como resultados positivos la detención de los tres ciudadanos de nombres GARY JOEL GUARANDA CASTRO de 22 años de edad, con C.C. 0950771873, Sr. VÍCTOR ANDRÉS GUZÑAY SARANGO de 24 años de edad, con C.C 0927478172 y la señorita DAMARIS ELISABETH SALVATIERRA ESPÍN de 21 años de edad con C.C.0931687172 a quienes se le encontraron las evidencias el teléfono celular, la radio y la cantidad $7 dólares en monedas y fueron reconocidos plenamente por la persona perjudicada, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 444 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador , así mismo avanzamos hasta la Unidad Judicial de delito Flagrante  de la Zona-8 (ALBÁN BORJA), donde se le dio a conocer de la novedad al Sr. Ab. MIGUEL VÉLEZ, Fiscal de Turno, quien al tener conocimiento dispuso que se realice el parte respectivo y que se lo ingrese por el delito flagrante y que las evidencias sean ingresadas a la bodega de la PJ Guayas, posterior les realizó la valoración médica la DRA. CARLA DÍAZ, médico de guardia  de la U.A.T. a los hoy aprehendidos, las evidencias fueron ingresadas en las bodegas de la PJ Guayas con la respectiva cadena de custodia, después fueron ingresados en la Unidad de Aseguramiento  Transitorio del Ministerio de Justicia a la espera de su respectiva audiencia, de este procedimiento tiene  conocimiento el ECU-911, se dio lectura de los derechos constitucionales a los aprehendidos Art. 77 numerales 2, 3 y 4. Consta la denuncia presentada por el ciudadano FRANCO HERRERA JOFRE FRANCISCO quien relata que el día 03 de enero del 2017, aproximadamente a las 02h30, me encontraba laborando como taxista informal por el sector de la Martha de Roldós por el Hospital del Seguro y 03 personas me dijeron que los lleve al dispensario de la Florida más conocido como la Pancho Jácome pero al llegar al punto ellos me dijeron que no era ahí el lugar sino que avance atrás de la iglesia por lo que yo les dije que no que los dejaría en la principal y uno de ellos me sacó un cuchillo y los otros dos comenzaron a quitarme mis pertenencias llevándose la radio del vehículo, mi teléfono celular de marca LG $30 en efectivo, posteriormente pedí ayuda a la policía y capturaron a la chica y después capturaron a los otros dos individuos que me robaron estas personas responden a los nombres de GARY JOEL GUARANDA CASTRO, VÍCTOR ANDRÉS GUZÑAY SARANGO Y DAMARIS ELIZABETH SALVATIERRA ESPÍN.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte , como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Barragán Vargas Berman Edison  es como sigue: El 3 de enero del 2017 a las 02H40 se procede a la detención de los ciudadanos procesados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS en la Av. Perimetral y Av. Eduardo Sola Franco bajo la siguiente circunstancia: Nos encontrábamos en circulación normal  por la Coop. Pancho Jácome Mz-266 altura de la iglesia Santo Tomás de Aquino,  se tomó contacto con el ciudadano JOFRE FRANCISCO FRANCO HERRERA de 39 años de edad, con C.C. 130942445-3, quien nos supo manifestar que labora como taxista informal y que minutos antes había realizado una carrera a tres ciudadanos, quienes proceden amenazarlo con un arma blanca sustrayéndole: 01 teléfono celular marca LG color negro con rojo IMEI:353841-06-248767-3 S/N:411CYNL248767 con su respectiva batería chip claro 4G 895930100063123475, 01 radio de carro color negro de marca PIONNER y $30 dólares en efectivo, por lo que de inmediato  se dio a conocer de la novedad al ECU-911, realizando un operativo con las tres unidades del sector en los diferentes circuitos de la Florida teniendo como resultados positivos la detención de los tres ciudadanos de nombres GARY JOEL GUARANDA CASTRO de 22 años de edad, con C.C. 0950771873, Sr. VÍCTOR ANDRÉS GUZÑAY SARANGO de 24 años de edad, con C.C 0927478172 y la señorita DAMARIS ELISABETH SALVATIERRA ESPÍN de 21 años de edad con C.C.0931687172 a quienes se le encontraron las evidencias el teléfono celular, la radio y la cantidad $7 dólares en monedas y fueron reconocidos plenamente por la persona perjudicada, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 444 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador , así mismo avanzamos hasta la Unidad Judicial de delito Flagrante  de la Zona-8 (ALBÁN BORJA), donde se le dio a conocer de la novedad al Sr. Ab. MIGUEL VÉLEZ, Fiscal de Turno, quien al tener conocimiento dispuso que se realice el parte respectivo y que se lo ingrese por el delito flagrante y que las evidencias sean ingresadas a la bodega de la PJ Guayas, posterior les realizó la valoración médica la DRA. CARLA DÍAZ, médico de guardia  de la U.A.T. a los hoy aprehendidos, las evidencias fueron ingresadas en las bodegas de la PJ Guayas con la respectiva cadena de custodia, después fueron ingresados en la Unidad de Aseguramiento  Transitorio del Ministerio de Justicia a la espera de su respectiva audiencia, de este procedimiento tiene  conocimiento el ECU-911, se dio lectura de los derechos constitucionales a los aprehendidos Art. 77 numerales 2, 3 y 4. b).- La denuncia presentada por el ciudadano FRANCO HERRERA JOFRE FRANCISCO quien relata que el día 03 de enero del 2017, aproximadamente a las 02h30, me encontraba laborando como taxista informal por el sector de la Martha de Roldós por el Hospital del Seguro y 03 personas me dijeron que los lleve al dispensario de la Florida más conocido como la Pancho Jácome pero al llegar al punto ellos me dijeron que no era ahí el lugar sino que avance atrás de la iglesia por lo que yo les dije que no que los dejaría en la principal y uno de ellos me sacó un cuchillo y los otros dos comenzaron a quitarme mis pertenencias llevándose la radio del vehículo, mi teléfono celular de marca LG $30 en efectivo, posteriormente pedí ayuda a la policía y capturaron a la chica y después capturaron a los otros dos individuos que me robaron estas personas responden a los nombres de GARY JOEL GUARANDA CASTRO, VÍCTOR ANDRÉS GUZÑAY SARANGO Y DAMARIS ELIZABETH SALVATIERRA ESPÍN, c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 0014-C del que se extrae: 01 teléfono celular marca LG color negro con rojo modelo LG-D128G IMEI: 353841-06-248767-3 chip claro 4G 895930100063123475 con batería y tapa posterior, 01 radio de carro (mascarilla de música) color negro de marca Pioneer y 07 monedas de un dólar americano, d).-  El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo de Policía Julio Gamarra Pacheco, quien establece que siendo las 11h00, del día 10 de enero del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Coop. Francisco Jácome iglesia Santo Tomás de Aquino, en el lugar donde se observa una “escena abierta”, en la cual se apreció normal afluencia de peatones, vehículos y calles asfaltadas con veredas abordados de hormigón armado en los laterales existen postes de alumbrado público señales de tránsito y varias viviendas habitadas, como referencia del sector, se apreció una edificación de una planta de hormigón armado de color blanco con rojo con una entrada con rejas metálicas de color negro con unas letras rojo que dice Santo Tomás de Aquino, para mayor ilustración se anexan fotografías digitales, que este lugar existe y se encuentra ubicado en el norte de esta ciudad de Guayaquil, e).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Berman Edison Barragán Vargas quien se ratifica en el parte de detención que tiene elaborado en relación a la aprehensión de los ahora procesados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS, f).- La versión libre y voluntaria que rinde el denunciante y víctima Franco Herrera Joffre Francisco quien relata la forma y circunstancias en que los ahora procesados le habían sustraído sus pertenencias  consiste en un teléfono celular marca LG de color negro con rojo, 01 mascarilla de radio de carro y dinero en efectivo evidencias que fueron encontradas en poder de los ahora procesados, g).- La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos suscrita por el Sbos. de Policía Pedro David Monar Suárez quien describe 01 teléfono celular marca LG color negro con rojo modelo LG-D128G IMEI: 353841-06-248767-3 chip claro 4G 895930100063123475 con batería y tapa posterior, 01 radio de carro (mascarilla de música) color negro de marca Pioneer y 07 monedas de un dólar americano, de todo lo cual hace constar láminas ilustrativas, resaltando que las evidencias periciadas existen físicamente en la bodega de la policía judicial  Centro Comercial Albán Borja; y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se les atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que los procesado GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS  fueron detenidos en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándoles en su poder las pertenencias que habían sido sustraídas a la víctima Franco Herrera José Francisco tal como se advierte del parte de detención y de la denuncia y versión rendida por este ciudadano, siendo identificado plenamente por la víctima como las personas que le habían sustraído sus pertenencia en circunstancia que le habían solicitado una carrera aprovechando que el denunciante trabajaba como taxista informal, cuya finalidad era apropiarse de sus pertenencias como en efecto ocurrió  y que gracias a la intervención policial se procedió a la captura de estos tres ciudadanos ahora procesados, hecho delictivo que por cierto en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido  por los tres procesado GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados: GUARANDA CASTRO GARY JOEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero y domiciliado en las calles Leonidas Plaza y Chambers de esta ciudad, de  SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltera,  desempleada y domiciliada en la Coop. Pancho Jácome, Mz. 82, solar 4; y de  GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS, de nacionalidad  ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en las calles la 29ava. y la Brasil de esta ciudad; a quienes se los considera AUTORES DIRECTOS  del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, les impongo a los procesados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS la pena sugerida y acordada por las partes procesales de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán los sentenciados en el Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los sentenciados se hubieren encontrado privados de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa se les impone a cada sentenciado como multa de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico integral Penal que deberán cancelar de manera individual en el plazo máximo de quince meses a razón de una remuneración casa tres meses de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, cuyo pago debe ser justificado por cada sentenciado con el respectivo comprobante original de pago extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Franco Herrera Joffre Francisco, los sentenciados GUARANDA CASTRO GARY JOEL, SALVATIERRA ESPÍN DAMARYS ELIZABETH Y GUZÑAY SARANGO VÍCTOR ANDRÉS deberán cancelarle tres salarios básicos del trabajador en general a la víctima como consecuencia del ilícito cometido en su contra, a razón de una remuneración por cada sentenciado. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-