VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Roque Macías, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 185 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 22 de Septiembre del 2014 a las 08h35, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, reinstalándose el 01 de octubre del 2014, a las 08h39; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Teniente de Policía Carlos Molina Quinche, Cabo Primero de Policía Roberto Neira Suarez, el Cabo Primero de Policía Julio Gamarra Pacheco, el Cabo Segundo William Molina Valenzuela, el Policía Nacional Gastón Guevara Guerrero y el Policía Nacional Jimmy Ramírez Zambrano, manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome como oficial Operativo de la Sección Especializada en investigación de delitos contra la propiedad de la PJ-Zona 08, el día de hoy aproximadamente, a las 07H30, se tomó contacto en la policía judicia-Z8, con la señora Dora Eulalia, en compañía de su hija la señorita Diana Paola Zea Apolinario, quienes manifestaron que días antes habían presentado una denuncia formal-oral por el delito de extorción en contra del señor JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, con cédula de ciudadanía 0929003994, quien le había exigido una cierta cantidad de dinero a cambio de unos supuestos videos íntimos que había tenido con la señorita Diana Paola Zea Apolinario(hija de la denunciante) y ex conviviente JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, al no hacer la entrega del dinero el señor JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, iba a entregar una copia de los presuntos videos íntimos a Don Mario (esposo de la denunciante), por lo anteriormente expuesto se tomó contacto con el Abogado Robinson Coronel, Fiscal de Turno de la Unidad de Flagrancia UVC, para que aboque conocimiento y abalice el procedimiento especial respectivo; aproximadamente a las 10H30 del día de hoy en compañía de la señora Dora Apolinario Escalante, acto seguido avanzamos hasta el lugar ubicado en la Avenida Carlos Luis Plaza Dañin Peatonal 2 N-E, manzana A-1 Villa -26 (local de Lavandería), donde labora actualmente el señor JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, lugar en el cual la señora denunciante tenía que entregar el dinero en efectivo a cambio de las evidencias que poseía el señor JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, presunto sospechoso, para tal efecto se realizaron las respectivas técnicas especiales de investigación, en donde se pudo observar el intercambio de dos sobres manila de color amarillo entre la señora Dora Apolinario Escalante y el señor JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES presunto sospechoso, obteniendo como resultado la aprehensión del ciudadano JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, el cual se encontraba en la puerta de ingreso de su lugar de trabajo, donde al percatarse de la presencia de los servidores policiales intento ingresar al local en donde fue aprehendido, encontrándole en su poder dos sobres manila de color amarillo, en cuyo interior en el sobre uno (recibido por parte de la señora Dora Apolinario Escalante –denunciante) había la cantidad de 200 dólares americanos (38 billetes de 5 dólares americanos, 01 billete de 10 dólares americanos) y 01 contrato de compra venta de un vehículo original; y en el segundo sobre (entregado por el señor Jonathan Henriquez Landires) había en su interior, 01 tarjeta de memoria micro sd de 1GB, 01 CD-R marca Imation cuya leyenda se lee evidencia 01, 01 prenda íntima femenina de color blanco; así como 01 tablet marca Samsung, color blanco, modelo SM-T211…”. CUARTO.- El Fiscal Ab. Walter Suárez Farías, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía Vicente Alvarado Gaibor, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el informe que se me presenta y es mi firma y rúbrica la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. La fiscalía ordenó se practique la pericia del reconocimiento  de evidencias físicas; se constató entre las evidencias teléfonos celulares, dinero, una tablet, un CD, una prenda íntima y un contrato de compra venta; las evidencias que perité son las mismas que constan en el parte de detención. yo no realice la explotación de los celulares ni de la tablet, esa es otra pericia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Me ratifico en el presente informe; el teléfono blacberry consta en el parte de detención, en el acápite de evidencias; estoy acreditado como perito hasta el año 2015; se constató en la pericia la cantidad de 200 dólares americanos. 2.- Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía Roberto Neira Suarez, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el parte de aprehensión que se me presenta, es mi firma la que consta en el mismo.  La señora Dora Eulalia Apolinario Escalante, llegó a decir que estaba siendo extorsionada por el ciudadano JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, se coordinó con la señora y ese día 12 de septiembre del 2014, a las 11h15 aproximadamente, se lo detuvo en una lavandería en la avenida Plaza Dañín, él iba a entregar un CD, una prenda y un video, al momento de intercambiar el dinero a él se le cayó un sobre en el que había las evidencias que se hace constar y se lo detuvo; estaba a una distancia de 15 a 20 metros aproximadamente. La señora  Dora Eulalia Apolinario Escalante, le entregó al procesado  Jonathan Ricardo Henriquez Landires el dinero, yo vi el intercambio, eran dos sobres, uno era el que entregaba la señora y el otro era el que se le cayó al detenido, en el sobre que tenía el detenido había una prenda íntima, un CD marca emotión, una tarjeta de memoria; el detenido no dijo nada; fui alertado sobre la presunta comisión de un delito de extorsión, y fue por cuanto llegó a la policía las dos señoras, ella entregó el teléfono celular, para la práctica de las diligencias respectivas. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Yo estaba diagonal al lugar en que estaba la señora con el detenido, el cambio se hizo en la puerta de la lavandería; a lo que ingresamos nosotros ella ingresó luego de la detención, el sobre cayó dentro del local; no escuché la llamada que hizo la señora,  yo no vi el video. 3.- Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía Fernando Rivadeneira Moposita, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el Informe investigativo que se me presenta, y es mi firma la que consta en el mismo. Se trata de una escena abierta ubicada en el sector norte de esta ciudad, específicamente en la avenida Carlos Luis Plaza Dañin, peatonal 2 N-E, manzana A-1, villa 26. Se entrevistó a la señora Dora Eulalia Apolinario Escalante y se ratificó en la denuncia presentada, además se constató las evidencias levantadas de la escena. 4.- Comparece a rendir testimonio propio la señora Dora Eulalia Apolinario Escalante, denunciante y madre de la ofendida, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Conocí al procesado  hace 3 años y era novio de mi hija; llegaba a la casa, hubo petición de mano previo a casarse, mi esposo puso una ferretería en la casa, él iba a la casa y trabajaba en la ferretería; este año en el mes de julio que terminó la relación con mi hija, ya no fue más a la ferretería; me llamó el 29 de agosto por teléfono, estaba en el edificio MAKRO porque yo laboro ahí, le contesté que quería, si se acordaba del teléfono rojo, yo tenía la memoria, en la que se observan relaciones íntimas con su hija, quería 500 dólares, de lo contrario le daría a mis esposo y padre de mi hija,  además me dijo “le voy a enviar una cuenta para que deposite”, la cual nunca llegó, no volví a hablar con él; comenzó a mandarme mensajes por whatsapp y no contestaba los mensajes; el insistía con el dinero; yo estaba nerviosa por lo que pasaba, puse la denuncia, siguió el proceso y llamé a los agentes, el dinero lo puso mi hija para hacer el trance con él; el día de la detención estaba la policía, la entrega fue en la lavandería, solo llevé 200 dólares. El día que tomé contacto con la policía fue el día viernes, cuando fui con la policía yo ya había llegado a un acuerdo con Jonathan Ricardo Henriquez Landires, y me citó en una lavandería del Bolocentro, por la atarazana, no recuerdo el nombre de la lavandería, los agentes estaban a media cuadra de donde le entregué el dinero, yo le entregué y los agentes lo detuvieron; esa prenda íntima me la entregó Jonathan Ricardo Henriquez Landires, había una tarjeta de memoria del teléfono y el CD; se le cayó en el sobre manila q el llevaba, y yo lo cogí; la relación sentimental con mi hija empezó hace tres años, ellos convivieron. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Es mi firma la que consta en la denuncia y me ratifico en la versión rendida en la fiscalía; yo lo llamé el día 12 de septiembre del 2014 a Jonathan Ricardo Henríquez Landires; la relación entre ellos era como la de todo novio, tenían relaciones esporádicas, no vivían juntos; el colaboró en la ferretería DISMAFERR,  desde el mes de junio del año pasado hasta el mes de julio de este año; no era en calidad de administrador; el sobre que tenía Jonathan Ricardo Henriquez Landires que se le cayó al suelo, yo lo recogí y se lo entregué a la policía; yo no observé esas escenas de sexo; él me iba a entregar la tarjeta donde estaban las imágenes; el teléfono celular con el número 0982961454 es mío, en el que se recibió los mensajes de Jonathan pidiendo el dinero vía whatsapp, y se lo entregué a los agentes aprehensores, es un teléfono marca blackberry de color blanco. Yo planifique con la policía para detener a Jonathan. La tablet, el CD, la tarjeta de memoria, el interior estaba en el sobre que tenía Jonathan. 5.- Comparece a rendir testimonio propio la ofendida Diana Paola Zea Apolinario, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Mi mamá recibió llamadas y luego mensajes donde Jonathan Ricardo Henriquez Landires le exigía dinero a cambio de no dar unas imágenes; yo estaba en el vehículo con los agentes, yo observé la detención; había pedido 500 dólares, luego 600 dólares; era por darle un video que el tenía de un momento de intimidad que habíamos tenido juntos; si, efectivamente tuvimos relaciones sexuales y creo que una ocasión grabó, y una vez a la exigencia que yo le hice que lo borrara, aparentemente él lo había borrado; terminamos porque hubo infidelidad, y poco a poco la relación decayó; terminó la relación el 04 de junio del 2014, y el 08 de agosto fue la última vez que lo contacte, la relación duró 4 años 11 meses. El colaboraba conmigo en la ferretería, teníamos una convivencia de trabajo, el pasaba en la casa, y en la ferretería, y cuando mis padres se iban de viaje él se quedaba en la casa. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Me encontraba a unos 20 pasos del lugar donde lo cogieron detenido los policías; trabajaba en el área de ventas, el atendía al cliente; trabajó hasta el 04 de junio del 2014, el empezó a trabajar de manera seria desde el mes de octubre del 2013 y recibir sueldo, antes solo colaboraba;  se le pagaba 180 mensuales; yo sabía que se le iba a entregar el dinero; los mensajes con los que el extorsionaba eran al teléfono de mi mamá; es un teléfono blackberry color blanco; lo tiene criminalística. La Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL la denuncia presentada por la señora Dora Eulalia Apolinario Escalante; la versión de la ofendida Diana Paola Zea Apolinario; el parte de detención del procesado; el informe investigativo; el infirme de reconocimiento del lugar de los hechos; y el informe de reconocimiento de  evidencias físicas. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0929003994, domiciliado en Sauces IX manzana 523, villa 3, de esta ciudad de Guayaquil, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, quien dijo: Un día antes de la detención ella me llamó a las 4 de la tarde que me iba a dar la liquidación y me dijo que si lo podría ir a ver, yo ese día no lo pude ir a ver, y me dijo que era posible si me lo podía entregar, y le di la dirección de la lavandería para entregarme el dinero, y la policía me detuvo; ese dinero era el pago de mi liquidación y eran 500 dólares producto de mi liquidación, nunca fui afiliado al IESS, y ni siquiera me pagaban el básico, y la compraventa de un vehículo; nunca hubo intercambio de dinero, con respecto al sobre que se dice que se me cayó no tengo ni la más mínima idea, la tablet es mía y la tenía encima de un escritorio que está en la lavandería. La defensa del procesado presentó como PRUEBA DOCUMENTAL los certificados de antecedentes penales; los certificados de honorabilidad, las facturas con lo que demuestro que laboraba en la ferretería. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Walter Suárez Farías, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: La concurrencia de llamadas y mensajes, esto por los testimonios de la denunciante y de la ofendida, se ha probado que ellos tuvieron relaciones íntimas; el agente aprehensor dijo que se lo encontró con evidencia (dinero) que fue reconocido por el Sargento Segundo Vicente Alvarado Gaibor; la contra-entrega era en un sobre, esto a cambio del dinero, sobre que se le cayó al procesado. El delito se configura cuando se lo detiene, el agente aprehensor testificó que el procesado recibe un dinero de parte de la denunciante y tenía en la otra mano un sobre mismo que se le cayó y que se encontró un CD, una tarjeta de memoria, y una prenda íntima; la relación laboral  no era tal, ya que era como un integrante de la familia, el procesado pernoctaba ahí. Pretender crear la hipótesis de que el dinero era por pago de liquidación, es inverosímil. Por lo que acuso al procesado como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 185 primera parte del Código Orgánico Integral Penal. El Abogado Miguel Murillo Viteri, defensor del procesado en su alegato expuso: Este proceso se inicia por una presunta extorsión, esto fue planificado por la denunciante y la policía para detener a mi defendido; se presenta como prueba la denuncia, y esto no es prueba, el agente investigador no ha hecho ninguna prueba; el perito ha reconocido un interior, un CD, una tablet y una tarjeta de memoria. No existe la pericia de ningún  video, ni existen llamadas ni mensajes extorsivos; no existe amenaza menos intimidación. No existe nexo causal entre la infracción y mi defendido, ya que no está establecida la materialidad de la infracción, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, en este tipo de infracciones el informe pericial de audio, video y afines, es determinante para demostrar el cometimiento del delito, y por tal, la ilicitud de la conducta. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad. Al rendir su testimonio el acusado JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye su medio de defensa. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que no se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, y por tal razón, es inoficioso referirse a la responsabilidad del procesado JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le ratifica a JONATHAN RICARDO HENRIQUEZ LANDIRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0929003994, domiciliado en Sauces IX manzana 523, villa 3, de esta ciudad de Guayaquil, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante;  SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1 Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-