VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del acusado OSWALDO JORGE ARMIJOS KURE,  por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son OSWALDO JORGE ARMIJOS KURE, con cédula de ciudadanía 120674594-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a OSWALDO JORGE ARMIJOS KURE. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se llevó a cabo el día 26 de septiembre del 2016, a las 08h30.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señora Fiscal, Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, como alegato inicial manifestó que: “Llegó a conocimiento de la Fiscalía el parte de accidente de tránsito Nº 00-00005425, en la que se nos hace conocer un atropello en la Avda. Rosa Campuzano y calle Dr. Emilio Romero a la altura de la bodega de colchones Chaide & Chaide el día 16 de septiembre del 2016 a las 13h25 aproximadamente, cuando el señor Armijos Kure Oswaldo Jorge conducía el automóvil de placas TBE-3874 circulaba por la Avda. Rosa Campuzano sentido Norte-Sur por el carril derecho, a 12 metros aproximadamente después de la intersección conformada por la calle Emilio Romero a la altura de las bodegas de colchones Chaide & Chaide, impacta su parte anterior tercio izquierdo contra la humanidad del señor Intriago Moreira José Benigno, quien se ha encontrado tratando de cruzar la acera Oeste hacia la acera Este de la Avda. Rosa Campuzano, como producto de este accidente de tránsito resultó con lesiones el señor Intriago Moreira José Benigno de 4 a 8 días de incapacidad física, según el informe médico legal de la Autoridad de Tránsito Municipal, en esta audiencia con el testimonio del señor Agente Investigador y así como los acuerdos probatorios que se han llegado con el Abogado del señor Armijos Kure Oswaldo Jorge, se van establecer los hechos del 16 de septiembre del 2016”.- Se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Abg. Edison Mullo Mayo, en representación del procesado OSWALDO JORGE ARMIJOS KURE, quien como alegato inicial manifestó que: “El día 16 de septiembre del 2016, a las 13h25 se produce un accidente de tránsito, por atropello por cuestiones que el señor Intriago Moreira José Benigno, quien por no respetar el deber objetivo de cuidado cruza una vía, haciendo constar que es una persona con capacidad diferente que sufre hidrocefalia, cruza la calle sin tomar la debida precaución produciéndose el atropello, de la misma manera en esta audiencia se demostrará conforme a las pruebas que mi defendido es totalmente inocente del delito que se le imputa”.- SEXTO: En la etapa de prueba la Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “Se ha llegado a acuerdos probatorios con el Abogado de la defensa del procesado ARMIJOS KURE OSWALDO JORGE, referente al parte policial de accidente de tránsito Nº 00-00005425, de fecha 16 de septiembre del 2016  suscrito por el Agente de tránsito Chacón Zambrano Francisco; también se llegó a un acuerdo probatorio respecto al informe médico legal de fecha 16 de septiembre del 2016 cuando se le hace la valoración médico legal al señor Intriago Moreira José Benigno, donde se le estableció un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM; se llegó también a un acuerdo probatorio en cuanto a la pericia de avalúo y daños materiales suscrito por los Agentes de tránsito Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, en el vehículo de placas TBE-3874, en el que se establece un avalúo de daños de $ 150 dólares; la víctima no sufre de hidrocefalia tiene una incapacidad visual”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado Edison Mullo Mayo, en representación del procesado Oswaldo Jorge Armijos Kure, en lo principal expreso que si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Adicionalmente para fundamentar su acusación, la Fiscal Abg. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Comparece a rendir testimonio SGTO. GERMÁN WALTER GUAMÁN NACIPUCHA, agente investigador de la OIAT, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Trabajo en la Comisión de Tránsito del Ecuador, como investigador de accidente de tránsito llevo 14 años; si realice el informe investigativo Nº 569-2016-OIAT, que trata de una tropello y una persona lesionada; este accidente fue en  Avda. Rosa Campuzano y calle Dr. Emilio Romero diagonal al City Mall; participante 1 es el señor peatón Intriago Moreira José Benigno y participante 2 El conductor del vehículo de placas TBE-3874, Armijos Kure Oswaldo Jorge; el día posterior realice un reconocimiento de lugar de los hechos en compañía del conductor Armijos Kure Oswaldo Jorge y en compañía de su abogado; la calzada de la Avda. Rosa Campuzano donde circulaba el conductor Armijos Kure Oswaldo Jorge tiene un ancho de 16.40 metros, no hay zona peatonal de marcado y en ese sector existe el Liceo cristiano, las bodegas de Chaide & Chaide y RTS, también hay la señal de tránsito que indica 40 km/h está en la acera Sur de la Avda. Rosa Campuzano y también tenemos la señal de información de los buses que tienen que pararse que está en la acera Sur-Oeste; el conductor Armijos Kure Oswaldo Jorge tiene visibilidad porque no le impide nada y para el peatón consulte con el médico y tiene una incapacidad; según el conductor Armijos Kure Oswaldo Jorge supo indicar en relación al parte de novedades que tenía 16.70 metros en dirección a la calle Emilio Romero y a 6.40 metros desde la acera Norte así el centro de la Avda. Rosa Campuzano; la dinámica del accidente de tránsito es que el participante 1 transita por un lugar no configurado para el efecto, así también el conductor conduce por la Avda. Rosa Campuzano sentido Este hacia el Oeste carril izquierdo; la causa concurrente es que el participante 2 conduce no atento a las condiciones del entorno de la vía; la causa basal es que el participante 1 peatón transita por un lugar no configurado para el efecto, por su incapacidad y sin compañía de nadie; mostrando el respetivo gráfico que se encuentra en el informe; no hay exceso de velocidad; ratificándome en el informe”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Edison Mullo Mayo, defensor del procesado Oswaldo Jorge Armijos Kure, manifestó que: “En el lugar del accidente no hay semáforo, hay disco PARE que dan preferencia a la Avda. Rosa Campuzano; no está señalizado, no existe pasó cebra; no hubo exceso de velocidad; el señor Intriago tiene incapacidad que se encuentra en el parte de novedades”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “El participante 1 peatón  transita por un lugar no configurado para cruzar la calle; el señor Intriago tiene una incapacidad y el hermano aquí presente me dice que tiene el 40% de discapacidad; el compañero que hizo el parte de novedades dijo que el peatón no hablaba; la zona peatonal es imaginaria y a la hora que pasó el accidente es muy congestionado y había un agente dando tránsito; el conductor manifestó que el peatón salió intempestivamente detrás de unos camiones de Chaide & Chaide por eso lo impacta con la parte frontal izquierda; el ATM había dado paso al vehículo; el conductor circulaba de acuerdo a las señales del agente de tránsito de Este hacia al Oeste para salir a la Juan Tanca Marengo y el peatón transitaba de la acera Norte hacia la acera Sur”; 2.-) Comparece a rendir testimonio DARWIN LEONARDO INTRIAGO MOREIRA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Mi hermano José Benigno Intriago Moreira, tiene una discapacidad visual de un 40%, también una discapacidad para hablar; después del accidente de tránsito mi hermano se encuentra bien y está recuperándose, él se encuentra en la casa de nuestros padres que es en Manabí pasado mañana le van a sacar los puntos que le habían cogido; si recibí ayuda por parte de los familiares del conductor Armijos Kure Oswaldo Jorge”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Edison Mullo Mayo, defensor del procesado Oswaldo Jorge Armijos Kure, manifestó que: “Sí tome contacto con el abogado del Señor ARMIJOS KURE; el señor ARMIJOS KURE si me ayudó para la recuperación de mi hermano, la cantidad de $ 500 dólares y suscribimos un acta en la notaría”. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: El parte de accidente de tránsito; de fecha 16 de septiembre del 2016 suscrito por Agente de Tránsito Chacón Zambrano Francisco; el informe médico legal de fecha 16 de septiembre del 2016 cuando se le hace la valoración médico legal al señor Intriago Moreira José Benigno, donde se le estableció un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM; el informe técnico pericial de avalúo y daños materiales suscrito por los Agentes de tránsito Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, en el vehículo de placas TBE-3874, en el que se establece un avalúo de daños de $ 150 dólares; el informe técnico investigativo realizado por el Sgto. Germán Guamán quien rindió su testimonio en esta audiencia; una documentación de acta transaccional entre las partes procesales.- El Abogado defensor del procesado Oswaldo Jorge Armijos Kure no presento ningún medio de prueba.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En atención a lo que establece el Art. 618 del COIP la Fiscalía en esta audiencia ha podido establecer con los acuerdos probatorios y el testimonio del agente investigador que el día 16 de septiembre del 2016 hubo un atropello en la Avda. Rosa Campuzano y calle Dr. Emilio Romero, cuando el señor Armijos Kure Oswaldo Jorge manejaba su vehículo de placas TBE-3874 por la Avda. Rosa Campuzano, se ha podido establecer que producto de este atropello se le causó lesiones al señor Intriago Moreira José Benigno de 4 a 8 días, existe un avalúo de daños del vehículo del señor Armijos Kure de $ 150 dólares en donde se establece el punto de impacto de manera frontal, cabe mencionar que se ha establecido la existencia jurídica de la infracción, pero no se ha establecido el nexo causal, es decir que el señor Armijos Kure haya sido el causante de este accidente de tránsito, se ha establecido tal como lo dijo el agente de tránsito que este accidente de tránsito se da por cuanto el señor peatón realiza un cruce exponiéndose al lugar del accidente por un lugar no configurado para el efecto, en la mitad de la calle él toma la decisión de cruzar, sin percatarse del entorno de la vía que habían vehículos y es por eso que se da este accidente de tránsito, aquí quien no ha observado el deber objetivo de cuidado es el peatón Intriago Moreira José Benigno, tal como lo establece el Art. 27 del COIP, se ha establecido en esta audiencia través del hermano del señor Intriago Moreira José Benigno que lo que tiene él es una discapacidad visual del 40% más no es una persona discapacitada totalmente, además dentro de las causas por las cuales se da este accidente de tránsito y lo manifestó el agente de tránsito es que el participante 1 refiriéndose a Intriago Moreira José Benigno se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto, sin tener ninguna medida de seguridad y salvaguardar su integridad física por lo que se produce el atropello, el reglamento dice que los peatones también tienen responsabilidad en momento de encontrarse en las vías públicas, dentro del Art. 266 en su numeral 3 abstenerse de cruzar la calle de forma diagonal, así como intempestiva y temerariamente, razón por la cual la Fiscalía en esta audiencia no acusa al ciudadano ARMIJOS KURE OSWALDO JORGE por el delito que se le formuló cargos en la audiencia de flagrancia, hay que establecer también que de una manera humanitaria se le ha reconocido al señor peatón por parte del señor Armijos Kure Oswaldo Jorge la cantidad de $ 500 dólares”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado OSWLDO JORGE ARMIJOS KURE, expresó: “Efectivamente esta defensa se allana a lo manifestado por la Fiscalía y le felicito por ser objetiva y no acusar por acusar en este tipo de delitos en el cual mi defendido en todo momento y se ha demostrado hasta la saciedad en esta audiencia que es totalmente inocente, que la persona que infringió el deber objetivo de cuidado fue el peatón, se ha demostrado que el señor tiene una discapacidad visual del 40% de, asimismo existe la causa basal determinada por el agente investigador, por todos estos hechos la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ARMIJOS KURE OSWALDO JORGE”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO PRIMERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente caso se observa que la Fiscal Abg. Yarilda Arteaga Lindao, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado Oswaldo Jorge Armijos Kure, por cuanto indica que no se ha podido probar que el señor Oswaldo Jorge Armijos Kure haya sido el causante de este accidente de tránsito, sino que por el contrario se ha establecido con el testimonio del agente investigador que este accidente de tránsito se da por cuanto el peatón José Benigno Intriago Moreira realiza un cruce por un lugar no configurado para el efecto exponiéndose al accidente. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado Oswaldo Jorge Armijos Kure; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el señor Oswaldo Jorge Armijos Kure conductor del vehículo de placas TBE-3874, sino por el señor José Benigno Intriago Moreira, por cuanto se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto, sin adoptar ninguna media de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Oswaldo Jorge Armijos Kure, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del procesado OSWALDO JORGE ARMIJOS KURE, con cédula de ciudadanía 120674594-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y el defensor público que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-