 VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO, DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, y  DR. CARLOS BRAVO MEDINA, como juez ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por CUSME ALVARADO JACKSON LEONEL, DAJONE QUINONEZ RENE EULOGIO, PRECIADO MONTANO WELMER, RIBADENEIRA PALACIOS LINDES LEONARDO, con el patrocinio del  Abogado particular Jackson Martin Perlaza  quien  manifiesta que interviene en representacion de los cuatro procesados antes identificados. Realizada la audiencia el dia miercoles 28 de junio de 2017, las 12H00,  decidio el Tribunal por unanimidad, rechazar la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa para resolver motivadamente por escrito, para   hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion   de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal que afecten al proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.-3.1.- El defensor particular de los accionantes Ab. Jackson Martin Perlaza  al intervenir a nombre de sus cuatro defendidos, argumento que, ha presentado esta accion  prevista en la Constitucion, para atacar la resolucion del senor Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas que priva de la libertad a sus representados, pues se han violado las garantias del debido proceso y la legalidad de la detencion,  el parte policial elevado al Fiscal de turno hace conocer de la detencion de sus defendidos el dia 15 de junio de 2017 a las 20H00, este parte es inconsistente en la hora de la detencion, ya que estan pescando en aguas colombianas, que en su bote tenian combustible y artes de pesca pero ello no consta en el parte policial, que en la audiencia de flagrancia  se ponen coordenadas de latitud, pero no se dice si estan en Ecuador o Colombia, que Fiscalia debio verificar si esta informacion era real y no lo hizo, que el juez penal es quien establece los parametros de flagrancia, y el juez debio verificar aquello antes de ordenar la detencion, que se han violado los derechos de sus representados, que fueron ultrajados, vejados, insultados por miembros de la armada. Pide que el tribunal escuche a uno de los pescadores. Segun el parte policial se encuentra en poder de los detenidos pesos colombianos  que ha sido retenido, lo que demuestra segun el, que fueron detenidos cuando pescaban en aguas colombianas; que asimismo existe una factura de compra de combustible  en Tumaco-Narino de Colombia, la que se encuentra notarizada, que  no es verdad que hubieran estado en territorio ecuatoriano cuando fueron detenidos, concluye solicitando que por no guardar coherencia el parte policial con la narracion de los hechos y al ser aprehendidos fuera del territorio nacional, y frente a la duda razonable que existe desde la audiencia de flagrancia pide que se disponga la inmediata libertad de sus representados. En la replica no se escucha nueva argumentacion trascendente y se pide lo que inicialmente solicito, la libertad de los detenidos. 3.1.1.- Al comparecer el senor Juez accionado Dr. Cesar Cortes Medranda  manifiesta entre otras cosas: cuando me encontraba de turno en la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, se pone en conocimiento de este juzgador el parte policial de fecha 16/06/2017 donde se me hace conocer  la detencion de los accionantes, un ecuatoriano y tres colombianos, en el parte estaba la notificacion al consulado de Colombia, y el parte de la Armada Nacional donde se narra las circunstancias de la detencion, hecho que se da en las Costas de Esmeraldas a 34 millas nauticas, no siendo verdad  lo que  dice el Abogado de la defensa de que el parte  es incoherente, por el contrario es claro y especifico, y da la competencia a este  juzgador; se dio la audiencia de flagrancia donde  las partes tuvieron la oportunidad para exponer sus dichos y defensa, audiencia que se instalo el dia 16 de junio de 2016 a las 17H00,  se escucho  al Alferez de Fragata Cristhian Gualpa Mamarandi  a cargo del operativo que culmina en la detencion de los accionantes, quien dijo lo que correspondia, que  la detencion se produjo en aguas ecuatorianas en alta mar con quince canecas de gasolina con dieciocho galones cada una, embarcacion sin nombre, sin matricula ni documentacion de los tres motores YAMAHA de 40, 75 y 75 HP, no como se ha dicho por  la defensa,  se hizo la formulacion de cargos por parte de Fiscalia y se legalizo la detencion de los involucrados en el ilicito, en la audiencia se establecio que los motores se encuentran sin troquelar, la embarcacion sin identificacion alguna, y el combustible que se transportaba no tenia documentacion que justifique la legalidad de su adquisicion, se ha iniciado  instruccion Fiscal por el delito de transporte ilegal de combustibles en zona fronteriza tipificado en el Art. 265 del COIP,  sancionado con pena de mas de un ano de privacion de libertad, que la instruccion fiscal es por treinta dias, que ante el pedido de prision preventiva y existiendo graves indicios  por haber participado los detenidos en el supuesto ilicito se dispuso prision preventiva de todos ellos, pues  se estiman cumplidos  los requisitos establecidos en el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal.  Los detenidos no han portado ninguna documentacion que  asegure su comparecencia a juicio, ni cabe por el tipo de delito, por ello se dispuso la prision preventiva de los accionantes, por lo que no cabe el habeas  corpus presentado ya que la detencion de los procesados se ha cumplido respetando el ordenamiento juridico penal existente, y tiene  la competencia para hacerlo. Por ello solicita se rechace la accion planteada. En la replica se ratifica en su peticion inicial. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Este tipo de accion responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia;  lo que se persigue con el mismo es que se restituya el derecho o cese la amenaza o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental  del derecho a la libertad. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da por haber sido detenidos los accionantes en un bote transportando combustible, cuya procedencia debe justificarse legalmente, a mas de que lo hacian en una embarcacion sin identificar y con motores troquelados, lo que determino  la audiencia de flagrancia y el inicio de una instruccion fiscal por el presunto cometimiento de un delito de accion penal publica cuya pena es de cinco a siete anos de privacion de libertad conforme senala el Art. 265 del Codigo Organico Integral Penal. En el tramite el Fiscal actuante ha solicitado el inicio de la instruccion correspondiente y requirio al juez se dicte la medida cautelar de prision preventiva, la que, conforme obra del expediente agregado al  tramite por el senor Juez accionado, reune los requisitos establecidos en el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal; existiendo en consecuencia, una causa penal  legalmente iniciada para la investigacion de un delito con pena superior a un ano de privacion de libertad, por lo que el juzgador en uso de sus derechos constitucional y legalmente establecidos ha dispuesto la prision preventiva de los accionantes, al estar cumplidos, como se constata, los requisitos de la disposicion legal antes invocada para la procedencia de la medida cautelar personal. 4.2.- En su exposicion la defensa de los accionantes se concreto a mencionar que sus representados han sido detenidos en aguas jurisdiccionales del vecino pais Colombia, y en tal razon se habia atentado contra sus derechos constitucionales, pues el juez carecia de competencia para procesarlos lo que no ha sido verdad conforme el parte de los marinos que los aprehendieron, y  en la audiencia de flagrancia se ha dispuesto el inicio de la instruccion fiscal que corresponde,  donde los accionantes tienen que  utilizar los mecanismos constitucionales y legales para demostrar  que no son responsables del hecho que se les imputa, tal como han afirmado en la audiencia de este tramite. Ademas, con relacion a la incompetencia del juzgador de primer nivel alegada por la defensa, el parte respectivo determina  que la aprehension de dichas personas ocurrio en nuestro mar territorial, en alta mar y no en aguas del vecino pais, como se dijo, por lo que, haciendo uso de su legitimo derecho a la defensa y respetando el debido proceso  deben  justificar lo que  legalmente corresponda respecto a los hechos por los que han sido encausados penalmente. En fin, los accionantes  no han justificado de manera alguna que la privacion de la libertad de estos  sea   ilegal, arbitraria o ilegitima.   QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE  la accion de habeas corpus presentada  por los accionantes CUSME ALVARADO JACKSON LEONEL, DAJONE QUINONEZ RENE EULOGIO, PRECIADO MONTANO WELMER, RIBADENEIRA PALACIOS LINDES LEONARDO.  NOTIFIQUESE.