2015-03282G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 00262, suscrito por el agente civil de tránsito. Cuji Toalombo David, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 23 de agosto del 2015, a las 00h10, aproximadamente, en la   Calle 9 de Octubre y Boyacá, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor. Molina Rodas Jaime Amadeo, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo un vehículo de placas GBM0824, en estado de embriaguez, quien impacto con el auto de placas GRM0870, conducido por la Sra. Gonzalez Villalba Maria. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 inciso primero del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente Civil de Tránsito. Cuji Toalombo David, quien EXPUSO: Me ratifico en todo el contenido del parte, por medio de la radio nos llamaron para que prestáramos auxilio, por un accidente de tránsito, cuando llegue observe un vehículo con daños materiales y el detenido estaba en su taxi, al mismo que percibirle un olor alcohólico, fue trasladado para que se le haga el respectivo, examen. El contraventor. Jaime Molina Amadeo Rodas, manifestó.- Pido disculpas es la primera vez que me pasa esto, tengo un tratamiento en el Instituto de Neurociencias, no puedo estar encerrado reconozco mi error, pagare todos los daños ocasionados. Por su parte el AB. Rolando Quispe Guayacundo: Comparezco a nombre y representación del señor. Jaime Molina Amadeo Rodas, una vez que he escuchado a mi defendido le solicito por su estado de salud y por no ser reincidente  que se le otorgue a mí defendido lo contemplado en el Art. 62 y Art. 63 del COIP. CUARTO: El Art. 385 No. 3 Inciso Primero del COIP determina entre otras cosas “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- Para las o los conductores de vehículos de transporte público liviano o pesado, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa días...” Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 23 de agosto del 2015, las 00h15, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo en estado de embriaguez, y choco con otro vehículo, de placas GRM0870, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono el parte de detención, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3 Inciso Primero) del COIP, en concordancia con el Art. 70 Numeral.3,  por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 47196, Resultado  2.0 G/L POSITIVO, que le fuera practicado por el doctor Bernardo Arias Campuzano, médico Perito Legista de la cte. , cuyo resultado  Prueba  fue Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JAIME MOLINA AMADEO RODAS, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0300472966, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de NOVENTA DIAS, al pago de DOS SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la  PERDIDA DE 30 PUNTOS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  pena de prisión que deberá cumplir  30 días, en los calabozos de la CTE, y 60 días con trabajo comunitario, tomando en consideración, que tiene tratamiento médico y consulta en el Instituto de Neuro Ciencia de esta Ciudad de Guayaquil, por problemas Psicológicos tal cual lo ha justificado, esto en base estrictamente en lo dispuesto en el Art. 63 del código orgánico integral penal, en concordancia con el Art. 77 Numeral 11 de la Constitución, Art. 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal y por el principio de humanidad, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Se ordena la devolución de la Licencia de Conducir previo el pago de la multa y formalidades de ley.- Se ordena la devolución  del vehículo de placas GBM0824, y el de placas GRM0870 a quien justifique ser su propietario, en legal y debida forma, asi como la licencia de conducir del contraventor, Y de la Sra. Gonzalez Villalba Maria Veronica, previo al pago de la multa, solo en el caso del contraventor y formalidades de ley. Se lo condena a demás al pago de daños ocasionados a terceros. Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 4348. Agréguese el escrito y anexos presentados por Jaime Molina Amadeo Rodas. Lo solicitado en cuanto a la suspension condicional de la pena, no procede en contravencion, solo en delitos. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria Titular de esta Unidad Judicial Penal. Notifíquese y cúmplase.