Guayaquil, viernes 11 de enero del 2019, las 15h38, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DE LOS PROCESADOS.
El ciudadano Efraín William Jiménez Vélez es portador de la cédula de ciudadanía número 0914205315 y de nacionalidad ecuatoriana. 
El ciudadano Jimmy Javier Mora Villacís es portador de la cédula de ciudadanía número 0916119423 y de nacionalidad ecuatoriana. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESDO JUDICIAL. 
Los ciudadanos Efraín William Jiménez Vélez y Jimmy Javier Mora Villacís son aprehendidos el 22 de mayo del año 2017 a las 07h15 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 23 de mayo del año 2017, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra de los ciudadanos Efraín William Jiménez Vélez y Jimmy Javier Mora Villacís por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar los vehículos con placas GSR-4355 e IG707M. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 02 de junio del año 2017 a las 14h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 3.3) Mediante providencia emitida el 25 de mayo del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.- 3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 02 de junio del año 2017, y la audiencia es suspendida. Posteriormente, esta juzgadora reinstala la audiencia el 19 de junio del año 2017, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, declarando  la validez del procedimiento directo.



SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención de la fiscalía: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que a los ciudadanos Efraín William Jiménez Vélez y Jimmy Javier Mora Villacís se les formuló cargos por haber incurrido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP. El titular de la acción penal expresa que el día 22 de mayo del 2017 aproximadamente a las 07h15, en la ciudadela Las Orquídeas (Calle 24A NE y 1er Pasaje NE) en circunstancias que el señor Efraín William Jiménez Vélez conducía un sail de placas GSR-4355, por la calle 1er Pasaje NE, mientras que el señor Jimmy Javier Mora Villacis conducía una tricimoto de placas IG707M, por la Calle 24A NE. Al llegar a la intersección el sail impacta en la parte lateral izquierda de la tricimoto, produciendo lesiones a la ciudadana Cira Roxana Avarez Lainez y daños materiales. En la fase probatoria, el  fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al informe técnico pericial y reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Moreira López Alberto José. Adicionalmente, el fiscal practica los testimonio del  señor Arguello Vinueza Juan Carlos y el perito de la OIAT Vinicio Salomon García Naranjo. En la fase de alegatos de clausura, el fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor Efraín William Jiménez Vélez, respecto al procesado Jimmy Javier Mora Villacis, la fiscalía indica que ha quedado demostrado la materialidad de la infracción, sin embargo,  no existe nexo causal dentro de la conducta con la infracción. Por consiguiente, el fiscal acusa al señor Efraín William Jiménez Vélez por adecuar su conducta al delito tipificado en el inciso primero en concordancia con el inciso quinto del Art. 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. Además, la fiscalía solicita la aplicación de 9 meses de pena privativa de libertad, y que se considere la reparación integral a las víctimas. Cabe destacar que el fiscal no acusa al procesado Jimmy Javier Mora Villacis.- Intervención de la defensa de la víctima: En la fase de alegatos de apertura, la defensa de la ciudadana Cira Roxana Avarez Lainez alega que la responsabilidad penal recae tanto en el vehículo de placas GSR-4355 como de la tricimoto de placas IG707M. En la fase probatoria, la defensa técnica de la ciudadana ratifica los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del señor Arguello Vinueza Juan Carlos y del perito de la OIAT Vinicio Salomon García Naranjo. En la fase de alegatos de clausura, la defensa argumenta que se allana a lo manifestado por la fiscalía.- Intervención de la defensa del procesado Efraín William Jiménez Vélez: En la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor Efraín William Jiménez Vélez indica que probará que existió una responsabilidad compartida en el ocurrido accidente. En la fase probatoria, la defensa técnica del ciudadano ratifica los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del señor Arguello Vinueza Juan Carlos y del perito de la OIAT Vinicio Salomon García Naranjo. En la fase de alegatos de clausura, la defensa indica el señor Efraín William Jiménez Vélez no niega que venía por la calle 1er Pasaje 1A NE, argumentando que se ha demostrado la materialidad más no la responsabilidad.- Intervención de la defensa del procesado Jimmy Javier Mora Villacís: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del procesado alega que el señor Jimmy Javier Mora Villacís conducía por vía preferencial por lo que tiene participación más no responsabilidad. En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del señor Arguello Vinueza Juan Carlos y del perito de la OIAT Vinicio Salomon García Naranjo. En la fase de alegatos de clausura, la defensa argumenta que se allana a lo manifestado por la fiscalía. 

SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Efraín William Jiménez Vélez por ingresar al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías, quien conduce el automotor con placa GSR-4355 el día 22 de mayo del año 2017 en la calle 1er Pasaje 1A NE. Por lo tanto, el acusado al no estar atento a las condiciones de la vía, ocasiona un accidente de tránsito, que origina daños materiales en la tricimoto con placa IG707M, y lesiones en contra de Cira Roxana Álvarez Lainez.

OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina la infracción penal por la cual el fiscal acusa al procesado Efraín William Jiménez Vélez. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). Por lo tanto, en todo accidente de tránsito radica la culpa, y esto conlleva a que los usuarios de la vía no actúan u omiten la normativa de tránsito con la intención de causar un daño. El Art. 392 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del Art. 392 Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 

NOVENO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por  consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 9.1) El agente Arguello Vinueza Juan Carlos cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. El testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El señor Arguello Vinueza Juan Carlos realiza el parte de accidente de tránsito numero No 00-00008693. El testigo manifiesta que el accidente ocurrió en la intersección de las calles 1er Pasaje 1A NE y 24A NE a las 07h15. Este testimonio acredita que los señores Jimmy Javier Mora Villacís y Efraín William Jiménez Vélez son participantes del accidente de tránsito en calidad de conductores.9.2) El agente Vinicio García Naranjo cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. El testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El señor Vinicio García Naranjo realiza el informe técnico investigativo No. 09-302-2017-VGN-OIAT-CTE. El testigo manifiesta que el accidente ocurrió en las calles 24A NE y 1er Pasaje NE. El perito narra que a través del informe se pudo establecer que la calle 24A NE es principal, a diferencia de la calle 1er Pasaje 1A  NE que es una calle trasversal con menos afluencia vehicular, por lo tanto la preferencia de vía lo tienen los automotores que circulen por la calle 24A NE sentido oeste-este y viceversa. El testigo identifica al señor Efraín William Jiménez Vélez como conductor del carro con placa GSR4355, y al señor Mora Villacis como conductor de la tricimoto con placa IG707M. El perito manifiesta que la tricimoto se encontraba con pasajeros cuando ocurre el accidente de tránsito. El testigo indica que la causa basal del accidente se plasma en que el participante 1 (Efraín William Jiménez Vélez) realiza un giro hacia la izquierda sobre la calle 24A NE sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (Jimmy Javier Mora Villacís).- 9.3) Los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicados como acuerdo probatorio) elaborados por el perito de la OIAT Rodríguez Gonzabay Jonathan Gabriel determinan el perjuicio económico en los automotores con placas IG707M y GSR-4355 producto del accidente de tránsito. En efecto, el carro con placa GSR-4355 reporta daños materiales por la cantidad de $600 dólares de los Estados Unidos de América, y la tricimoto con placa IG707M tiene un perjuicio económico por la cantidad de $200 dólares de los Estados Unidos de América. 9.4) El reconocimiento médico legal (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el perito de Alberto Moreira López concluye que la Sra. Álvarez Lainez Cira Roxana posee lesiones en el hemitórax derecho e izquierdo producto del accidente de tránsito con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. 

DÉCIMO.- RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que la prueba testimonial y los acuerdos probatorios demuestran que el señor Efraín William Jiménez Vélez incurre en una infracción de tránsito al infringir su deber objetivo del cuidado como conductor. Las pruebas establecen que el señor Efraín William Jiménez Vélez es el conductor del automotor con placa GSR-4355, quien al no respetar el derecho preferente de vía procede a impactar al conductor de la tricimoto con placas IG707M. Consecuentemente, la colisión de los automotores origina daños materiales en estos y lesiones en la señora Álvarez Lainez Cira Roxana. Por lo tanto, las pruebas determinan que el señor Efraín William Jiménez Vélez consolida su imprudencia en el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP. En efecto, esta juzgadora resuelve que la fiscalía sustenta la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal que estipula el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto al procesado Jimmy Javier Mora Villacis la fiscalía se abstiene de acusarlo. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del ciudadano Jimmy Javier Mora Villacis (portador de la cédula de ciudadanía número 0916119423 y de nacionalidad ecuatoriana) al no existir acusación fiscal de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la situación del ciudadano Efraín William Jiménez Vélez, esta autoridad judicial establece, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Efraín William Jiménez Vélez (portador de la cedula de ciudadanía número 0914205315 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 9 meses, la multa de $3 salarios básicos unificados del trabajador, y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del ciudadano sentenciado.- REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: Acatando lo decretado en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado debe compensar económicamente los daños causados por el accidente de tránsito. Por lo tanto, el sentenciado tiene que pagar la cantidad de 3 salarios básicos unificados a favor de la víctima la Sra. Cira Roxana Álvarez Lainez.-INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor Efraín William Jiménez Vélez durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el Art. 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, y la defensa del señor presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el 28 de junio del año 2017, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena porque la defensa técnica del sentenciado acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: a) El señor Efraín William Jiménez Vélez debe residir en un domicilio determinado.- b) El señor Efraín William Jiménez Vélez no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El señor Efraín William Jiménez Vélez está obligado a cumplir con 20 horas de educación vial en la ATM.- d) El señor Efraín William Jiménez Vélez debe reparar los daños ocasionados a las víctimas del accidente de tránsito acorde a las cantidades que se estipulan en la reparación integral a las víctimas. En lo referente a la víctima la Sra. Cira Alexandra Álvarez Lainez, el sentenciado entrega la cantidad de $100 dólares de los Estados Unidos de América acordando el pago del saldo en cuotas mensuales de $115.50 dólares de los Estados Unidos de América; queda pendiente la compensación económica a favor de los propietario de los automotores con placas GSR-4355 e IG707M.- e) El sentenciado debe pagar la multa de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, y no puede tener una instrucción fiscal. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que el plazo de duración de la suspensión condicional de la pena es de 9 meses; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- ORDEN DE COBRO Y REDUCCIÓN DE PUNTOS: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan ejercer las acciones para cobrar la multa impuesta en contra del sentenciado, y registren la reducción de puntos. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.



BORJA  HERNANDEZ HEIDY MARIA
JUEZ