EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01525
Lugar y Fecha de realización: Durán,  08 de Octubre de 2015
Hora: 11h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS.
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130; mendozapf@fiscalia.gob.ec
Ofendido: FIGUEROA PIN PEDRO ALEJANDRO, CC. 090558799-4 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HERRERA MURILLO LUIS LEONARO, CC. 09213606-1, 32 años.
Abogado defensor: Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narvaez, defensor público
Casilla judicial: 5461; avilaasesoriajuridica@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En realidad señor Juez usted ha podido comprobar que nos entramos frente a un proceso que carece de legalidad, será legalidad y constitucional que se fraccione una causa por lo mismo contra tres personas diferentes, el denunciante indica que es un sujeto que se le ha llevado el carro y así lo dice en la denunciante. En adelante le presentará otro parte por el mismo delito contra tres procesados. En cuanto al parte único impugno cualquier cambio que se haga, no se lo ha puesto a conocimiento de este defensor y ante el tiempo de que se vencía y que se formule cargo. Impugno y rechazo el parte policial. No se me ha facilitado el parte, a pesar de estar aquí por más de tres horas, a él se lo detuvo dentro de su domicilio. Hay carencia de legalidad. Impugno todos los documentos presentados. Me extraña como hemos pedido el respeto al Juzgado, iniciando una instrucción con un solo documento, llegando los agentes aprehensores  y el denunciante en lo posterior. Hay muchas inconsistencias como el hecho de que se dice que el señor abandono el carro, pero encuentran la evidencia en su poder. Debe de dejárselo como tentativa porque la infracción penal, porque en el mismo parte se dice que se dejó la evidencia y huyo. Hablamos de un robo con arma, hay algo claro la victima dice que lo han apuntado con un arma y salió corriendo. Cosa extraña. El señor tuvo la oportunidad de ir a llamar a la policía.  Tenemos dos partes policiales, por un mismo hecho, una misma víctima y diferentes personas. Contraviene al principio de legalidad. Mi representado es hipertenso. No he visto el peritaje, no sé qué impugnar en cuanto a la acusación que se le hace al señor Luis Herrera Murillo. Otra violación más. Contraviene el principio de contradicción, principio de debida defensa, la legalidad porque hay otra causa por un mismo hecho, una misma víctima y diferentes personas, decida usted señor Juez en calidad de garantista si es necesario de privarlo de su libertad, si a él no se le encontró, arma, la evidencia está intacta no se consumó el delito.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Robo en contra de HERRERA MURILLO LUIS LEONARO, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 189 Inc. 1 del COIP.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva del ahora procesado. Solicito las medidas de protección para el denunciante señor FIGUEROA PIN PEDRO ALEJANDRO establecidas en el 588 numerales 3 y 4 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, en base a la notifica criminis puesta por la fiscalía, el ciudadano ha sido detenido dentro de las veinticuatro horas del cometimiento del delito, y está siendo procesado antes de las 24 horas de su detención. La detención es legal y que el hecho puesto a conocimiento de la fiscalía y a este Juzgador se lo declara como flagrante. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2  del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Octubre  del 2015 a las 11h40. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación a las argumentaciones de la defensa me pronuncio: en relación a la legalidad de la detención, de lo narrado por la fiscalía de que el señor aprehendido fue detenido después de la perpetración del delito esto quiere decir que el delito se consumó, quizás no se agotó, esto tendrá que dilucidárselo en lo posterior.  Si el señor es culpable o inocente esto se lo dilucidaran en la audiencia de juzgamiento en donde se evacuaran todas las pruebas, el procedimiento es oral y contradictorio. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los ahora procesado HERRERA MURILLO LUIS LEONARO. Se disponen las medias de protección establecidas en el Art. 558 numerales 1 y 2 del COIP en favor del denunciante.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria.