EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01525
Lugar y Fecha de realización: Durán,  20 de Noviembre de 2015
Hora: 11h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Francisco Bodero Carrión  
Casilla judicial: 3130; boderof@fiscalia.gob.ec
Ofendido: FIGUEROA PIN PEDRO ALEJANDRO, CC. 090558799-4 
Abogado del Acusador particular: Ab. Rufino Eduardo Izquierdo
Casilla judicial: 
Procesado/s: HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO, CC. 09213606-1, 32 años.
Abogado defensor: Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narváez, defensor particular
Casilla judicial: 5461; avilaasesoriajuridica@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narváez, defensor particular: señor juez objeción el señor esta coaccionando a la víctima en perjuicio de mi defendido. Señor juez no tengo pregunta que realizar por cuanto la victima ha sido contundente y clara al señalar que no reconoce a mi defendido. Objeción señor juez el señor es un funcionario público que está aquí para receptar denuncias y no es un testigo probo. Señor juez solicito se llame a declarar nuevamente a señor Policía Suing Suquilanda Ángel Leonardo

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab.  Francisco Bodero Carrión: Señor juez siguiendo con la prueba de fiscalía solicitó se llame al señor FIGUEROA PIN PEDRO ALEJANDRO. Solicito se llame a declarar a los señores: señor juez se a reproducido la prueba testimonial ante su autorida y siendo la victima la persona idónea para reconocer la culpabilidad del ciudadano aprehendido y por esto la fiscalía al no tener la prueba idónea de que el ciudadano FIGUEROA PIN PEDRO ALEJANDRO, reconozca al ciudadano HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO, como la persona que participo en el robo del cual fue víctima, esto genera una duda a pesar que se contradice, por todo la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO.

Ofendido: FIGUEROA PIN PEDRO ALEJANDRO, CC. 090558799-4: P. esta es su firma. R. si esa es mi firma. P. diga cuales son la razón de su denuncia. R. yo estaba estacionado en la quinta etapa repartiendo productos EVON, llegaron en moto y yo vi que querían sacar un arma y Salí corriendo no vi nada mas se me llevaron del carro y yo les dije a mis compañeros y Salí corriendo tras del carro en eso paso una camioneta y me presento ayuda y seguimos el carro paso un señor policía en moto y no ayudo a buscar el carro en eso pudimos ver la camioneta la cual estaba sola y el señor de la camioneta me dejo hay y me dijo ya recupero su carro en eso vinieron bastantes señores policías motorizados y me preguntaron y me dijeron tiene que poner la denuncia yo les dije que no iba poner nada ya que no me habían robado nada después de unos minutos vinieron unos señores policías y me trajeron el nombre del señor y me dijeron este es uno de los que te iban robando el carro y firme esto pero yo a él no lo he visto yo solo vi que eran unos morenos y tampoco les reconozco la cara yo vi que iban a sacar una pistola y Salí corriendo. P. usted le manifestó a la policía que no lo reconocía a él. R. yo le dije al señor fiscal que no lo reconocía y le dije a la policía que no lo reconocía. P. usted está de acuerdo con lo manifestado en esta denuncia. R. lo que relato a como se me llevaron el vehículo está bien pero no en cuanto a lo que mientras estaba haciendo la denuncia llego un señor policía con un papelito y me dijo que este es uno de los integrantes de los que se te robaron el carro señor juez yo nunca he estado en este tipo de problema yo al señor no lo reconozco. P. usted reconoce al ciudadano que se encuentra aquí en calidad de procesado. R. no lo reconozco. 

Policía Suing Suquilanda Ángel Leonardo: P. cuéntele al señor juez quien le informo a usted que había sido objeto de un robo. R. mediante información se nos informó que tomemos contacto con el señor FIGUEROA PIN PEDRO ALEJANDRO. P. cuando ustedes detienen al señor HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO usted se lo presentaron al señor FIGUEROA PIN PEDRO ALEJANDRO. R. si él lo reconoció como la persona que participo en el delito en su contra. P. usted le indico mediante un papelito los nombres de la persona que estaba detenida. R. si le proporcione los nombres mediante un papelito. P. en qué punto le asistió a la víctima. R. en la quinta etapa. P. DIGA EXACTAMENTE DONDE. R. le preste ayuda en el lugar de los hechos. P. que tiempo transcurrió desde que prestaron ayuda iniciaron la búsqueda y realizaron la detención. R. poco menos de 10 minutos. P. del punto que le solicito la ayuda la víctima y hasta donde localizaron la camioneta que distancia hay. R. 10 cuadras o un km. P. que distancia hay desde la urbanización hasta donde estaba la camioneta hay. 2 cuadres y media. P. que visualizo usted. R. Visualice a una persona que salía corriendo. P. del lugar que sale corriendo el señor  HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO hasta la casa que lo sacaron cuantas cuadras habían. R. 5 cuadras. P. Solo como aclaración dos cuadras en moto y 5 cuadras a pie. R. eso fue lo que paso. P. sabe usted que está bajo juramento y que el perjurio es un delito condenado. R. sí. P. del puente que divide a la urbanización cuantas cuadras hay desde que cuadra y media y media cuadra dos cuadras. P. Como aclaración cuando lo visualizo al señor donde estaba el. R. estaba dentro del vehículo. 
Policía Suing Suquilanda Ángel Leonardo: P. de qué manera se le facilito para que la supuesta víctima reconociera al supuesto agresor. R. se le facilito mediante un álbum fotográfico. P. a manera corporal cuando se le facilito el reconocimiento se encontraba presente el señor que recogió la denuncia. R. no se encontraba presente. P. le facilito mediante un papel los nombres del sospechoso para que pusiera la denuncia. R. le proporcionamos un papel. P. quien les facilito el álbum. R. el suboficial Quinteros. P. usted puede certificar que él se lo aprehendió fuera del domicilio. R. no puedo asegurarlo yo me encontraba en el camioneta. P. Momento antes de que usted llegue el denunciante se encontraba en el vehículo. R. el llego en la camioneta policial

Policía Quintero Arévalo José Eduardo: P. explique al señor juez las razones por la cuales se detuvo al ciudadano. R. se reportó un robo en la quinta etapa el señor manifestó que había sido objeto de un robo y mediante un álbum fotográfico que posee la policía se le presento al señor y él dijo podría ser el detenido quien produjo el robo se procedió a la localización y captura y el señor lo reconoció plenamente. P. usted presentaron al detenido a la víctima. R. si y él lo reconoció plenamente. P. usted reconoce en esta sala a la víctima. R. si es la persona que está aquí. P. en el momento que aprehendieron al ciudadano a usted le tomaron la versión. P. en el momento que detienen al ciudadano usted dio su versión libre y voluntaria. R. si después que procedimos a detenerlo y hacer la evaluación médica del ciudadano nos toman la versión. P. al momento de la aprehensión donde lo detuvieron al señor. R. se lo detuvo porque salió corriendo por atrás del domicilio. P. del domicilio hasta donde está la camioneta cuantas cuadras hay. R. hay aproximadamente 3 cuadras. P. que le manifestó su compañero antes de la detención del señor. R. Mi compañero que posiblemente era el alias el suco o el alias el chanchito. P. En que se movilizaba su compañero. R. en una motocicleta. P. usted se ratifica que la aprehensión del ciudadano presente fue fuera del domicilio de él. R. si fue fuera del domicilio de él. P. en qué momento usted le enseña la foto a la víctima. R el álbum de foto se la enseña mi compañero. P. desde donde tomaron contacto con la víctima. Hasta la camioneta que distancia hay. R. nosotros no fuimos al auxilio de la víctima fue el compañero Suing Suquilanda Ángel Leonardo. P. cuáles eran las características que le señalo su compañero. R. que era de tez morena alto delgado y que tenía un lunar. P. diga el que declara si usted observo cuando el señor salía de la camioneta para ampararse en su domicilio. R. no porque salimos a colaborar. 

Testigo. Chavez Vargas Johnny Roman: P. diga sus funciones. R. se acercó353 el señor pedro Figueroa Pin a poner una denuncia porque había sido víctima de asalto y robo. P. el señor Figueroa Pin le manifestó a usted que quería poner una denuncia. R. si efectivamente solicito poner una denuncia explicándome específicamente lo que está en este documento. P. le manifestó que contra quien quería poner la denuncia es el señor que se encuentra aquí presente. P. Si efectivamente. P. esta aquí el señor denunciante. R. si es el señor que está aquí. P. al momento de poner la denuncia el denunciante sabia los nombres del denunciado. R. si efectivamente sabia los nombres completos. P. no le presento algún papelito. R. no solo me dijo los nombres. P. los señores agentes le dan facilidades al denunciante por medio de un escrito o un manuscrito. R. no me consta eso. P. cuando ingresa el denunciante a hacer la denuncia donde se encontraba los agentes de policía. R. estaban afuera. Usted fue testigo presencial que el señor Figueroa pin que mi defendido fue quien le robo, señalándolo no solo dándome los nombres del denunciado. P. quien le manifestó los nombres del sospechoso. R. el señor aquí presente.
Agente investigador Cabo Primero de Policía Chipantiza Iguasnia Kleber: yo realice el reconocimiento de evidencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Consecuencia de ello no habiendo acusación fiscal, este juzgador de conformidad con lo que establece el Art. 609 del COIP y de conformidad  con lo que determinan los Art. 621 y 622 este juzgador dicta sentencia absolutoria RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO y se ordena que se levanten las medidas cautelares dispuestas que pesen en su contra. Por secretaria se ordena el archivo de la presente causa.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO (E)