EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01525
Lugar y Fecha de realización: 06 de noviembre del 2015
Hora: 14h09
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO -
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carriòn
Casilla judicial: boderof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO. 
Abogado defensor: Ab. Bosco Ávila Narváez, Defensor Particular
Casilla judicial: avilaasesoriajuridica@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Teoría del Caso: La presente causa carece de elementos que puedan establecer responsabilidad en contra de mi representado. Es lo que establece el Art. 455 del COIP, ya que no se reúnen estos requisitos, por cuanto no guarda en nexo causal para poder establecer algún grado de participación, y lo que se da es un abuso y violación de sus derechos constitucionales. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Teoría del caso
La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. PRUEBA: 
SUING SUQUILANDA ANGEL LEONARDO, CC. 0104670237.- Si esa es mi firma. El día 7 de octubre del 2015 al medio día fuimos alertados por el ECU 911 e indicaba que había un vehículo que había sido sustraído por tres ciudadanos a bordo de dos motocicletas. Tomamos contacto con el señor Figueroa Pin Pedro, el mismo que nos supo manifestar que se encontraba en su labor diaria repartiendo productos Avon, que fue interceptado, que fue amedrentado con arma de fuego, y que la camioneta se la llevaron al cerro redondo, hicimos operativo, estaba la camioneta abandonada en el cerro redondo a la altura del puente. Indagamos con los moradores y nos indicaron que unos de los ciudadanos se había metido en el Mz. A solar 37. El señor se encontraba entregando productos AVON, que ahí llegaron los delincuentes con arma de fuego, la llamada fue inmediata, unos diez o quince minutos. Yo vi la camioneta, está abandonada con los productos. A lo que nos acercamos con el perjudicado, visualizamos que una persona salió del vehículo. Cuando hicimos el operativo fuimos a la mz. A solar 37. El señor indico que el señor era uno de los que le asaltaron. Es el señor que está aquí en esta audiencia. Yo estaba exactamente en el sector del mercado de la quinta etapa, yo estaba en una motocicleta. El vehículo estaba estacionado. Estaba a la altura del puente de la Coop. Cerro Redondo. Existen unas dos cuadras más o menos. Yo andaba en motocicleta. Nos encontrábamos cinco agentes. Dos cuadras. Se encontraba a pie pero el sitio es muy vulnerable, ya que existen casas de caña, pasadizos que hacen que se pase de un lado a otro. Él se encontraba a pie, pasaba un vehículo, le hizo de la mano y le colaboro, el denunciante se encontraba cerca de donde se suscitó el evento, estaba como a una cuadra él estaba esperando a la policía, llegamos y tomamos contacto primero con el ciudadano y luego hicimos el operativo, en la quinta etapa, tome contacto personal con la víctima.
GUAMAN MARTINEZ CARLOS GONZALO, CC. 1804633491.- Si es mi firma, El día 7 de octubre del 2015 aproximadamente al medio día fuimos alertados por el ECU 911, el compañero Suing Angel, avanzo tomo contacto con el señor Figueroa Pin Pedro, y le manifestó que cuando estaba repartiendo productos AVON, fue interceptado por dos individuos y que se le llevó la camioneta con la mercadería, el compañero nos indicó que en la coop. Cerro redondo en donde estaba abandonada la camioneta procede a visualizar a un individuo que salio de la camioneta, por lo que al ser un delito flagrante procedimos a hacer el operativo. El rato que mi compañero Suing Ángel reporta la novedad, avanzamos al punto logrando visualizar la camioneta e hicimos un operativo, ingresamos a Cerro Redondo ya que mi compañero visualizo a una persona que salió de la camioneta, él nos indicó e hicimos el operativo, yo si vi a una persona que salió corriendo y se metió al domicilio, el perjudicado lo reconoció plenamente, y es el señor que está aquí. Me ratifico plenamente en el contenido del parte. Yo me encontraba en la tercera etapa porque es mi sub circuito. Me tarde unos diez segundos. Nos trasladábamos en una DMAX. Llegamos y el señor estaba ahí muy nervioso y asustado. El señor estaba alado de la camioneta. Nosotros pasamos en el operativo nos indicó que era el señor que iba corriendo.  A unas cinco cuadras. El terreno no impide la visualización. Mi compañero motorizado fue el que lo identifico y nosotros ingresamos. 
Fiscal: invocando el Art. 640 numeral 6 del COIP, le solicito que convoque a una nueva audiencia, toda vez que no ha comparecido toda la prueba de la fiscalía.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acoge el pedido de la fiscalía y se convoca a los sujetos procesales para el día 20 de noviembre del 2015, a las 16h00  para la reinstalación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO