EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05306
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de diciembre del 2017 Hora: 06h37
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (   ) 
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 

Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado: Galarza Ballesteros Carlos Luis
Abogado defensor: Ab. Johnny Miguel De la Torre Matías
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por la fiscalía

Llega conocimiento a fiscalía un parte de accidente de tránsito No. 0011640, el mismo que describe en sus circunstancias, producto del cual resultó con lesiones Mariana de Jesús, tiempo de recuperación de 9 a 30 días, considero se encuentran reunidos los requisitos, por encontrarnos dentro de las 24 horas, solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, cuento con el parte policial de accidente de tránsito, en el que se establece el señor conductor de tricimoto es un NN y que abandonó el lugar, pero en observaciones, sale que se le pidió documentos y no colaboró es decir que no quedo aprehendido y debieron quedar aprehendidos los dos. Obra el reconocimiento médico legal de Mariana de Jesús Castro Peñafiel, la versión del agente atm que se ratifica en el parte y que dice que no percibió aliento a licor en ninguno de los dos conductores, de conformidad al principio de objetividad se deja el presente caso en fase de investigación previa para que se recopilen los demás elementos para imputar un delito, solicita se resuelva la situación jurídica de mi defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Se allana a lo expuesto por la fiscalía, presenta documentación de arraigo y solicita se levante la custodia de mi defendido.   
			
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se califica el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión, la señorita fiscal ha concluido que no tiene elementos necesarios razón por la cual deja el caso en investigación previa a fin de que se siga investigando en razón a lo anterior no se formula cargos contra Galarza Ballesteros Carlos Luis, por lo que se levanta la custodia policial para lo cual deberá oficiarse a la ATM, se dispone el archivo de este expediente, cualquier otra petición se hará ante el fiscal que avoque conocimiento del mismo. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA