AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO  
Proceso No.: 2017-01114
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 12 de marzo  del 2017.
Presunta Infracción: delito de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Señor  CELA GUAMAN JOSÉ RODRIGO         
Abg. PAUL MARIN LAVAYEN    
Abg. Rosalina Gallegos Morejón   Fiscal de lo Penal del Guayas   
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg.  Rosalina Gallegos Morejón, Fiscal de lo Penal del Guayas, le solicito se sirva calificar la flagrancia así como la detención  ya que estamos entro de las 24 horas,  la fiscalía se ha puesto el parte de accidente de tránsito No.  7841,  en las calles Av. Quito y Huancavilca    ( lee el parte ) hasta el  momento no se ha  podido identificar a la tercera persona involucrar  en este accidente, la fiscalía debe contar con elementos de convicción suficientes la fiscalía resuelve dejar en una etapa de investigación para que se pueda formular una acusación directa 
Cela Guaman José Rodrigo,   que hora fue su detención Resp, a las 03h30  si me leyeron derechos constitucionales.
Resolución del Juez.- 
Habiendo escuchado y desarrollado  bajo los principios de contradicción, inmediación y concentración, la fiscalía no cuenta con los elementos necesario por lo que  ha mencionado que el presunto accidente de tránsito y lo deja en investigación previa, por lo que se deja sin efecto la custodia que pesa de   la persona detenida, Cela Guaman José Rodrigo y del señor Carlos Zarasti Monte.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario