EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00156
Lugar y Fecha de realización: 15 de agosto del 2018
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: 189 ROBO INC 2

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CESAR MATIAS GONZAGA	, 
Casilla judicial/ correo electrónico: ruizb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec
Denunciante/Victima:, MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO.
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/:   RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO, 
Abogado defensor:  AB. CARLOS LOPEZ VULGARIN
Casilla judicial/ correo electrónico: aruiz@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
VICTIMA: MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO.
FISCAL: AB. CESAR MATIAS GONZAGA, la fiscalía ha concurrido a esta audiencia por cuanto ha sido convocado de conformidad al art. 630 coip, esto se trata de un delito cometido por el ciudadano RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO, al ingresar al domicilio de propiedad y sustraerse ciertas cosas del bien inmueble por lo que se dio inicio a instrucción fiscal se dio procedimiento directo sentenciado a tres años en base a eso y en cuanto a los requisitos estipulados en el art. 630 num 1  1.Que  la  pena  privativa  de  libertad  prevista  para  la  conducta no exceda de cinco años, existe sentencia condenatoria de tres años, 2.Que   la   persona   sentenciada   no   tenga   vigente   otra   sentencia  o  proceso  en  curso  ni  haya  sido  beneficiada  por una salida alternativa en otra causa, dentro de la documentación puesta a la vista se ha podido justificar que el hoy procesado no ha sido beneficiado con otra medida alternativa ni sentencia en firma, .Que  los  antecedentes  personales,  sociales  y  familiares  del  sentenciado,  así  como  la  modalidad  y  gravedad  de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha puesto documentación del satje de conviviente y suegra del hoy sentenciado que corresponde a Janeth Castro Alvarado y Katherine Castro Alvarado, no tienen antecedentes ni registran sentencia en su contra, No   procederá   en   los   casos   de   delitos   contra   la   integridad  sexual  y  reproductiva,  violencia  contra  la  mujer o miembros del núcleo familiar, el caso que nos ocupa es delito de robo por la documentación a la vista no se opone que se acoja la suspensión condicional de la pena y se imponga una medida del art. 631 coip.
PROCESADO:  RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO, 
DEFENSOR: AB. CESAR LOPEZ VULGARIN.- AL amparo del art. 630 coip establece 	1.Que  la  pena  privativa  de  libertad  prevista  para  la  conducta no exceda de cinco años, existe sentencia condenatoria de tres años, 2.Que   la   persona   sentenciada   no   tenga   vigente   otra   sentencia  o  proceso  en  curso  ni  haya  sido  beneficiada  por una salida alternativa en otra causa.  3.Que  los  antecedentes  personales,  sociales  y  familiares  del  sentenciado,  así  como  la  modalidad  y  gravedad  de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.   dentro de esta audiencia pongo en su conocimiento que se ha impreso con fecha de hoy actualizado un print donde se puede evidenciar en el consejo de la judicatura dos delitos por esta causa, en el segundo proceso se encuentra una sentencia de abril del 2017 sentencia ratificatoria de inocencia por tales circunstancias se puede establecer que se encuentra incurso por lo que se cumpliría este segundo requisito, más aun el tercer requisito para esto la defensa ha impreso tanto de la suegra como conviviente print del consejo de la judicatura que no ha habido ningún delito viendo el entorno familiar es pacífico el cual no existe peligrosidad por parte de los familiares, tiene firmas de respaldo de los moradores del cantón, pongo documentación a su conocimiento teniendo en cuenta que el ciudadano es la cabeza del hogar amparado a los derechos de libertad de trabajo frente a un nacido el señor	RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO,	es el sustento de su conviviente suegra, por tales motivos en el art. 11 del CONA, interés superior del niño, por tal motivo su señoría esta defensa establece sustenta así también el numeral cuatro	4.No   procederá   en   los   casos   de   delitos   contra   la   integridad  sexual  y  reproductiva,  violencia  contra  la  mujer o miembros del núcleo familiar. Dentro de la presente causa no es ninguno que se enmarca en esta prohibición, cumpliendo cada uno de los requisitos para suspender la pena se acoja el pedido y se establezca la que su autoridad crea conveniente, y se viabilice el tema y se oficie al ministerio para que se pueda rehabilitar en sus adicciones a droga ya que el fin del coip es restaurar a las personas a la sociedad al núcleo familiar, considerando de la documentación original solicita el desglose del documento.
.RESOLUCIÓN DEL JUEZ: , De conformidad al art. 630 coip. Que  la  pena  privativa  de  libertad  prevista  para  la  conducta no exceda de cinco años, fue sentenciado por tres años, se cumple con el primer requisito 2.Que   la   persona   sentenciada   no   tenga   vigente   otra   sentencia  o  proceso  en  curso  ni  haya  sido  beneficiada  por una salida alternativa en otra causa, se ha presentado documentación de la satje 09266-2016-0709 por delito de intimidación de la cual el defensor público ha impreso la sentencia en la que indica que se ratifica el estado de inocencia por lo tanto se cumple con el segundo requisito ya que no tiene otra sentencia condenatoria proceso vigente  que haya sido beneficiado, .Que  los  antecedentes  personales,  sociales  y  familiares  del  sentenciado,  así  como  la  modalidad  y  gravedad  de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha puesto documentación del satje de conviviente y suegra del hoy sentenciado que corresponde a Janeth Castro Alvarado y Katherine Castro Alvarado, no tienen antecedentes ni tienen proceso en curso no registran sentencia en su contra, certificado del ministerio de salud pública tarjeta de recién nacido del distrito de salud isidro ayora, lomas de sargentillo pedro carbo en la que consta la existencia de una recién nacida, indica nombre de la madre que es la esposa, una cartilla de control a nombre de la niña, entrega de ecografía de la niña que ya nació también se entregó dos fojas de firma de respaldos que indican que conocen al señor conducta ejemplar,  con respecto a la gravedad de la modalidad de la conducta por el cual ha sido sentenciado es por haber encuadrado su conducta en delito de robo. No   procederá   en   los   casos   de   delitos   contra   la   integridad  sexual  y  reproductiva,  violencia  contra  la  mujer o miembros del núcleo familiar, esto es delito contra la propiedad, por lo tanto la documentación es suficiente para poder conceder la suspensión condicional de la pena, tomando en consideración que el deber del estado e insertar a la sociedad, se acepta la solicitud de suspensión condicional de la pena, para lo cual se impone las siguientes condiciones num 1 del art. 631 coip 1.Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Debe de hacer conocer su lugar de residencia, num 3 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4.Someterse  a  un  tratamiento  médico,  psicológico  o  de  otra naturaleza, se dispone que por medio de secretaria se envié oficio al ministerio de salud pública para que ingrese a un tratamiento de desintoxicación, y se solicita que se haga conocer a esta judicatura el tratamiento al cual se va a someter 5.Tener  o  ejercer  un  trabajo,  profesión,  oficio,  empleo  o  voluntariamente realizar trabajos comunitarios, en la resolución se indicó que es medio salario unificado como reparación integral 8.Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por   la   o   el   juzgador   y   en   su   caso,   acreditar   el   cumplimiento de las condiciones impuestas. que será cada quince días en la fiscalía, 9.No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se recuerda que el control de estas condiciones debe ser revisadas por el Juez de Garantías Penitenciarias,	por el tiempo de tres años, se dispone el desglose de la documentación. Termina la audiencia siendo las 11h06.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 