EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00156
Lugar y Fecha de realización: 17 de julio del 2018
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: 189 ROBO INC 2

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: ()
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BLANCA RUIZ BRIONES		, 
Casilla judicial/ correo electrónico: ruizb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec
Denunciante/Victima:, MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO.
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/:   RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO, 
Abogado defensor:  AB. KARINA RUIZ ALCIVAR
Casilla judicial/ correo electrónico: aruiz@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
VICTIMA: MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO.
FISCAL: AB. BLANCA RUIZ BRIONES,  correspondiéndole a la fiscalía presentar alegato inicial.- el día 01 de julio del 2018, el hoy procesado escalando la pared del domicilio de la señora	MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO, procede a ingresar para luego en el interior proceder llevársele varias de sus pertenencias las mismas que han sido descritas por la víctima, mochila para bebe juego de tasas, monitor mochila, procede a darse la fuga quien fue visto por parte de la víctima junto con familiares logran aprehenderlo, quien reconoció la victima incurriendo el hoy procesado en el art. 189 robo inc. 2 conforme así lo demostrara la fiscalía en fase probatoria. Prueba testimonial 1.- Cabo Segundo Ricardo Gabriel Yambay Yambay, yo laboro hace siete años soy agente de pedro carbo aproximadamente ocho meses, la firma es mia al final del parte de aprehensión, el procedimiento dia domingo a las 11 de la noche por ecu 911 manifestó que colaboremos altura de 9 de octubre y paquisha que había un individuo que el populacho lo estaba agrediendo nos acercamos manifestaron que momento antes había ingresado al domicilio y había sustraído unas pertenencia, al momento de tomar contacto con el aprehendido nos entregaron como evidencia un anillador, una mochila, el se encuentra a mi derecho, en ese momento el señor se encontraba por efectos de una sustancia no se encontraba en sus cabales lo único que hizo se durmió, minutos antes había ingresado a la vivienda la gente se había dado cuenta y lo había perseguido, la propietaria colaboro y que esos bienes le pertenecen a MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO, cuando se habla de populacho se habla aproximadamente de 15 a 20 personas. 2.- Edwin Leonel Andrade Castro, hicieron la entrega del ciudadano, la señora manifestó que había ingresado a su domicilio, si me recuerdo  MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO, y de la persona que se aprehendió RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO, el señor manifestaba que lo sacáramos, grupo de personas es 15 o 20, le fueron entregado los bienes un monitor un anillado una maleta, manifestó que se le había llevado mas cosas, la señora manifestó que se le había llevado mas pertenencias, lo que se entregó fue monitor contadora de papel y una malrta, 3.- Mauro Steven Toaquiza Toaquiza, soy agente de policía nacional en el departamento de la policía judicial hace doce años en distrito Cotopaxi Latacunga loja cañar y actualmente pedro carbo hace unos ocho meses, la firma que esta al finalizar del informe es mio, el informe investigativo me encontré con la señora MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO, quien manifestó que ese era el lugar de los hechos se tomó versión a la ciudadana de lo antes sucedido, se verifico en el sostema de fiscalía consta dos detenciones en el sistema de la función judicial, el reconocimiento del lugar de los hechos se estableció fotográficas el lugar de aprehensión. Entre el lugar donde fue aprehendido y el domicilio de la víctima debe de haber tres cuadras, la victima me manifestó que se encontraba en la casa descansando y escucho un ruido. La fiscalía solicito Eithel  Ortiz que realizo el avaluó de evidencias es principal y aproximado mismo que s e ha llegado a un acuerdo probatorio. solicito se recepte el testimonio de la victima MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO, el dia 1 de julio del 2018 mas o menos once de la noche escuche ruido en la puerta de la bodega tipo lavandería me levante y vi al señor regrese al cuarto llame a mi esposo mi hermana, mi esposo salió comenzó a llamar a los vecinos  el salió con las cosas de nosotros se lo cogió, el entro por la parte de arriba trepo la pared, si se encuentra presente en la sala, antes de llegar a la clínica de Don Guevara el dejo botado los bienes, el estaba ahí y comenzó a sacar las cosas, cuando ese refiere a populacho es de 15 a 20 los bienes pertenecen y las reconozco como suya. La lavandería es una bodega tiene una puerta, los seguros son picaportes y fierros que dejamos atravesados solicito como prueba documental se agregue, informe investigativo, informe de reconocimiento y avaluó de evidencias, los mismos que ya fueron puesto en conocimiento de la Abogada del patrocinado. Alegato final.-  el procesado había podido sustraer un monitor maleta conforme asi se lo ha demostrado cumpliendo de esta manera el art 455 coip, aquí existe certeza conforme a la prueba que ha existido el delito cuando  el  robo  se  produce  únicamente  con  fuerza  en  las  cosas,  será  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad  de  tres a cinco años. Una persona que es capaz de treparse sacar los seguros de a puerta pe ha demostrado quienes manifestaron que habían acudido pro disposición de ecu 911 una novedad en delito de robo suscitando, quince personas que se encontraban indignadas porque están amenazados que esta  persona, en paquista y nueve de octubre a la altura de esta gasolinera, consta tomas fotográficas en donde procede el hoy procesado a llevarse las pertinencias de la víctima demostrándose la existencia del del lugar de los hechos, efectivamente no existe documentos para justificar los bienes,   como lo indico una persona bajo el efecto de una sustancia no es capaz de ingresar al domicilio sacar los seguros de una puerta y correr tres cuadras, no estamos bajo una figura de hurto estaba dentro de un domicilio necesario de escalar una pared ingresar por un hueco sacar los seguros de la puerta todo esto lo hace una persona con voluntad y conciencia por estos antecedentes se da dictamen acusatorio por haber adecuado su conducta en el art. 189 cuando  el  robo  se  produce  únicamente  con  fuerza  en  las  cosas,  será  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad  de  tres a cinco años, y se imponga pena privativa de libertad de tres años a más de la multa correspondiente que señala el art. 70 coip en su num 7 así también las disculpas públicas respectivas además la reparación integral un valor de 300 dólares. Aquí no existe duda se ha indicado dos puntos que dice ser a favor del procesado, señora Jueza los agentes cumplieron con el rol especificado al art. 526 coip, y le hes entregado por parte del populacho en un numero de 15 a 20 personas los elementos objetos del ilícito, un populacho que logra aprehenderlo y recuperar los bienes, el otro punto por sentido común porque circunstancia tuvo que haberlo golpeado sino hubiera cometido nada inclusive justiciarlo como dijo un agente porque estaba cometiendo un delito de robo si hubo fuerzas, no es de hurto porque eso es el descuido y salir con el bien esto si es delito de robo porque se saca seguros para llevarse los bienes, la victima rindió su testimonio que lo reconocio, actualmente el coip clasifica que una vez reconocido las evidencias puede entregarse al propietario es decir ya no se exige documento que demuestre la propiedad, son bienes que ella tenia en su domicilio, es ahí donde activa a los vecinos en donde querían justiciarle a mano propia  . Hasta aquí la intervención. 
PROCESADO:  RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO, 
DEFENSOR: AB. KARINA RUIZ ALCIVAR	, nuestra Constitución de la republica del ecuador, claramente manifiesta el principio de inocencia, no siendo responsabilidad de el demostrar el mismo. Contrapregunta Cabo Segundo Ricardo Gabriel Yambay Yambay, no le encontré evidencias en la mano, el populacho se encontraba un poco enojado lo habían querido justiciar al aprehendido, no observe que el señor halla estado dentro del domicilio, las cosas al momento que llegue ese encontraban en el populacho. Contrapregunta  Edwin Leonel Andrade Castro.- las pertenencias me refiero, monitos contadora de papel y una malrta,las condiciones físicas estaba sangrando, no le encontré nada en la mano	. Contrapregunta Mauro Steven Toaquiza Toaquiza, la presunta víctima no me presento ningún documento, al momento de hacer el reconocimiento del lugar, ya las cosas estaban limpiadas, para hacer el reconocimiento no es inmediato. Efectivamente lo manifestado habíamos llegado a un acuerdo probatorio precisamente poinforme de reconocimiento y avaluó de videncias, Contrapregunta MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO se iba a llevar porque la dejo botada, se puede subir fácilmente porque hay un muro y una escalera, no no tengo documentos de los bienes porque esas cosas estaban en bodega. son dos casas que estaban unidas estaba con pared pero con zinc, el hueco ya estaba así, a lo que saco los seguros salió por la puerta principal. No tengo ninguna objeción. Prueba efectivamente solicito como prueba se recepte el testimonio de mi patrociando sin embargo me ha manifestado que es su deseo acogerse al derecho al silencio. Alegato final la fiscalía indico que iba a demostrar si mi patrocinado era o no culpable en los hechos del 1 de l¡julio del 2018, lo iba a demostrar con los testimonios de prueba, pero que manifestaron en esta diligencia los agentes aprehensores al momento de realizar las preguntas respondieron que no le habían encontrado nada, que fue lo único que corroboran que mi patrocinado había sido golpeado mas no había podido justificar bien alguno en su poder, lo único que encontraron fueron sangre, al momento de llegar los agentes aprehensores se preguntó una y otra vez manifestando que nada porque a ellos se lo entrego el populacho personas que en ese momento intervinieron, también fue manifestado dentro de esta diligencia con el testimonio de la señora MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO,	que en su vivienda fácilmente puede subir, y tuvo que haber tomado las debidas precauciones indico que hay un muro, cuando se fue preguntado si hubo un daño entonces no hubo fuerzas en la cosas, dos puntos a favor de mi patrocinado en este caso lo ha podido corroborar el agente Toaquiza Toaquiza, no hay fuerza en las cosas, también se pudo investigar al mismo agente que en ningún momento se ha podido justificar ninguna factura por lo tanto no se puede decir que se encuentra en calidad de víctima no puede reclamar bienes que no le pertenecen porque no ha justificado su titularidad, al momento que se pregunta a la señora MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO, habían cosas por  el suelo en vista a lo que establece el art. 455 coip a prueba y los elementos de prueba  deberán  tener  un  nexo  causal  entre  la  infracción  y  la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por lo tanto no se puede basar en presunciones. Puesto que no se ha podido demostrar la responsabilidad ni el nexo causal, manifestado en este caso por la fiscalía no le pudieron encontrar nada más bien si le encentro el populacho, pero el populacho no ha venido aquí a sustentar, no hay nadie del populacho a sustentar lo antes dicho a señalar a mi patrocinado, indica que si hubo fuerzas en la cosas estamos hablando de forzar, no hay amenazas ni tampoco hay violencia. No hay ni fuerzas ni amenaza, tambien se indicó que no se ha podido demostrar la titularidad sin embargo si no ha podido demostrar que le pertenece si no le pertenece a quien le pertenece, al no haber cumplido los dos verbos rectores amenazas ni violencia solicito se ratifique el estado de inocencia. De conformidad al art. 630 coip solicito se señale fecha dia y hora para que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena.
.RESOLUCIÓN DEL JUEZ: con respecto al art. 453 coip este manifiesta  La  prueba  tiene  por  finalidad  llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En esta audiencia se ha escuchado a los agentes aprehensores quienes han relatado los hechos, ante el llamado de la ciudadano es decir son testigos referenciales no son oculares ni presenciales, en cuanto al testimonio de la señora	MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO,	ella ha sido la testigo presencial que pudo observar que el señor	RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO,y que escucho ruido aproximadamente a las once de la noche por lo tanto llamo al resto de la familia, con respecto a lo que indica el art. 189 inc 2 robo Cuando  el  robo  se  produce  únicamente  con  fuerza  en  las  cosas,  será  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad  de  tres a cinco años. En esta audiencia se ha escuchado que ha sacado los candados de la puerta, sin embargo los agentes esta Juzgadora los toma como referenciales, por lo tanto la conducta del señor RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO,	de acuerdo a la prueba que ha sido analizada y conducida por cuanto el robo es cuando se apodera de cosa mueble ajena, y cuando se produce con fuerza en las cosas, de acuerdo al testimonio se ha podido probar de los bienes sustraídos por cuanto existe un reconocimiento de evidencias de lo que se ha hecho , el ha hecho escalamiento para poder ingresar por un hueco sacar las cerraduras o candados para salir con las evidencias por lo tanto para esta Juzgadora existe la certeza en la materialidad y la responsabilidad de la infracción por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA 	EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del señor RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO, se dicta sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta en el art. 189 num 2 en grado de autor directo conforme el art. 42 coip, con respecto a la reparación integral en esta audiencia solo se ha presentado un avaluó de 75 dólares ha sido solicitado por la fiscal un salario, haciendo un análisis de la señora 	MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO	se dispone como reparación integral medio salario básico unificado por lo que no existen medios que pueda imponer más, con respecto a la multa se impone diez salarios básicos unificados, De conformidad al art. 630 coip se señale fecha día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena para el viernes 27 de julio del 2018, las 14h00.. Termina la audiencia siendo las 11h42.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 