EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05115
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de  octubre del 2018
Hora: 09h00
Presunta Infracción: ley de defensa al consumidor  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 
PARTES PROCESALES PRESENTES: Estuvo presente el Denunciante Guevara Naranjo Jorge Javier, representado por el Ab. Peralta Rendón José Adolfo, Ab. Chiriboga Neira José Ricardo, representa a ACIREALE S.A.
PROCURADOR DE ACIREALE S.A.: la compañía aprobó una propuesta de devolución, valor abonado $16.068,29 le aplica la penalidad de $8034,15, y se devolvería $8034,14 en 8 cuotas a partir del 26 de noviembre del 2018, 
DEFENSA DEL DENUNCIANTE: la propuesta no es racionable, se quiere descontar el 50% del valor pagado, no estamos de acuerdo con esa propuesta 
PROCURADOR DE ACIREALE S.A: esta compañía está a cargo de un proyecto al gran victoria, el contrato en cláusula 4 las partes acordaron que el precio del inmueble es de $53.850 y la casa se entregaría contra el pago total del precio pactado lo que no ha ocurrido, además en la demanda se hace referencia que la vivienda no se entregó a tiempo por permisos municipales, el contrato también prevé estas situaciones cuando los municipios no aprueban o demoran en aprobarse o hay algún inconveniente el contrato lo prevé y que el plazo se prolongará hasta que el permiso sea concedido por el municipio, en los antecedentes él indica que no es sujeto de crédito, entonces como van a completar el saldo que queda de la vivienda, también existe una cláusula compromisoria de jurisdicción y competencia que se someten a arbitraje, por lo que existe falta de competencia, solcitamos la inhibición.
DEFENSA DEL DENUNCIANTE: el hizo una reserva a través de la compañía, está pagada la cuota de entrada y no había la construcción como se puede exigir el cumplimiento si la casa no se encontraba construida, la parte denunciada le quería cobrar el 50%, se le quiere dar esa penalidad, ese dinero fue dispuesto para la compañía para la construcción,  cobro anticipado de una vivienda que no estaba en construcción como elementos probatorios exhibo, que fue cancelada la cuota de entrada, el informe defensoría motivado No. 0339-DPE-CGB-Z8-2017, el contrato con cláusulas prohibidas genera nulidad en ese contrato, los recibos provisionales de reserva, el financiamiento por el valor de aproximadamente $15.468.29, usted es competente en razón de la materia el contrato es nulo con cláusulas prohibidas, solicita se declare con lugar denuncia, se ordene el pago de los valores, y la indemnización de daños y perjuicios y la multa pertinente según ley defensa al consumidor.
ACIREALE S.A.: deja constancia de la negativa en el contenido de su demanda y lo que indica la parte actora, son hechos que no han sido probados ni deben ser sustanciados por la cláusula compromisoria, existe un contrato firmado entre las partes y prima la voluntad de las partes, adicionalmente la vivienda está 100% lista para entregársela, se puede hacer una inspección judicial, se hizo propuesta de entrega y el cliente la rechazó.
DEFENSA: la reserva se hizo en el 2011, es obvio que ahora está lista, pero en el tiempo que fue hecha la reserva no estaba construida, ahora después de 7 años quiere entregársela.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se ordena agregar la documentación presentada por las partes, este expediente surge por una denuncia de Guevara Naranjo Jorge Javier a  la compañía ACIREALE, por una villa que no fue entregada en el tiempo correcto según se estableció en el contrato, se establece que hay un contrato en la urbanización gran victoria, contrato firmado por las partes, hay un incumplimiento de contrato el cual debió ventilarse en vía civil  o en la jurisdicción que establece en el contrato, las cláusulas están sujetas a una acción que debe cumplirse como dice la cláusula de jurisdicción y competencia o en la vía civil, declara sin lugar la denuncia por ley de defensa al consumidor, y declarando que no es competente por haber un contrato firmado, donde se establece la competencia.  
Defensa interpone apelación y se le concede.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
         