GARANTIAS PENITENCIARIAS
CAUSA  09286-2018-04403
GUAYAQUIL, 09 DE MAYO DEL 2019
HORA 09H00
JUEZ JOSE JIMENEZ VELEMA
PARTES PROCESALES
DELEGADO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA: CORTES ALARCON YULLY HAYDEE
PACL: MENDOZA ORTIZ EDISON FELIPE
AB.  JORGE OYAGUE
DESARROLLO
AB.  SEGURA MENDEZ FELIPE JOHAIRO. - represento al señor Mendoza Ortiz Edison Felipe quien ha solicitado la pre libertad, debo mencionar que esta petición se basa en el instructivo interno donde se determina que antes de la entrada en vigencia del coip, sabemos que la pre es un beneficio derogado, sin embargo este instructivo nos dice que todavía se puede aplicar la pre libertad,  encontrarse en el centro penitenciario en mínima seguridad y mi defendido, haber cumplido las 2 quintas partes, el departamento de diagnóstico y se ha cumplido en esta audiencia
DELEGADO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA.  sobre el pacl Mendoza Ortiz Edison Felipe voy a dar lectura del informe jurídico por el delito de robo con muerte y sentenciado a 25 años sentencia ejecutoriada e detenido el 23 de marzo del 2008 ha cumplido 11 años 1 mes 1 día, el prontuario tiene 2 causas una de violación y otra de narcotráfico en el cual solo se registra un ingreso del sistema satje y solo tiene la que estamos viendo, no tiene falta grave o gravísima, informe de los 3 últimos periodos, obteniendo una calificación 7.6 equivalente a muy buena, certificado en nivel seguridad, que se encuentra en mínima seguridad, las 2 quintas partes de la pena impuesta, informe de diagnóstico suscrito los líderes de trabajo social, jurídico indica que ha cumplido con los requisitos al proceso de rehabilitación social
RESOLUCION JUEZ.  analizada la presente petición de beneficio pre libertad por parte del pacl Mendoza Ortiz Edison Felipe este juzgador analiza la documentación presentada por el centro de libertad y lo manifestado por la defensa del pacl, se considera lo siguiente primero este juzgador es competente para sustanciar esta petición en virtud 167 del CRE. Segundo dentro de la tramitación de esta cusa en sede judicial se ha respetado las garantías básicas del debido proceso no existe ninguna omisión de solemnidad sustancial, se declara valido todo lo actuado, cumple con el 40% de la pena impuesta y hago la observación de dos documentos que son importantes que fue privado de libertad 8 de marzo del 2008 y cumple con más del 40% de la pena impuesta y a fojas 65 indica que el pacl y sin embargo este prontuario no corresponde al pacl,  el pacl tiene el 44,4 % privado de la libertad de la pena  impuesta, en el prontuario indica que tiene 3 causas y hay una causa del 2014 de narcotráfico y que no registra información el sistema satje, por parte de la comisión de beneficios penitenciarios que es favorable de pre libertad no toman en cuenta el documento no existe el prontuario penitenciario, el centro penitenciario ha presentado los últimos periodos actualizados del pacl recordando que el beneficio de pre libertad que se encontraba   en el código de ejecución de pena un informe psicológico si el pacl está en condiciones de integrarse a la sociedad, las personas privadas de libertad que tiene la posibilidad progresiva de que se rehabilite de la progresión propia que tienen el pacl es decir tiene que tener méritos para integrarse a la sociedad, el pacl no se encuentra en condiciones para poder ser reingresado a la sociedad, además del aquello la sentencia que se le impuso de 25 años es de un robo con muerte es un delito con pena de reclusión mayor especial y puede causar una alarma social, debería tener un informe de progretividad dilitogena y resuelve negar la petición de pre libertad, sin perjuicio de aquello puede solicitar otro beneficio, hasta aquí la la diligencia