Guayaquil, viernes 12 de octubre del 2018, las 16h03, VISTOS: Jorge Javier Guevara Naranjo,  comparece  el 16 de noviembre del  2017, manifestando principalmente  que  el 12 de julio  del 2011, procedí a suscribir la reserva de dominio de una vivienda en la Corporación Vittoria Urbanización Inmobiliaria Internacional ACIREALE S.A,  para lo cual se me asignó para la compra de una vivienda en la etapa Violeta, Modelo 7, independiente esquina, Mz. 2, V 1,  ubicada en el Km. 14 vía Samborondón-Salitre. Dentro del detalle de las especificaciones técnicas, en el inciso final se estableció como justo precio de venta la cantidad de $ 55.060,97, estableciéndose como cuota de entrada $ 16.068,29, más un valor de reserva de  $ 600,oo. Que es necesario destacar que en el recibo provisional de reserva  se me somete a renunciar a mis derechos, con cláusulas impuestas al gusto y antojo de la vendedora, infringiendo expresas disposiciones legales establecidas en el Art. 52 de la Constitución y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en sus Arts. 11, 12, 16, 17, 20, 21,41 y 43, numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 y 9. Que por concepto de cuota inicial y reserva, significó un pago de $ 16.148,17, que lo cumplí en treinta cuotas y no estaba habilitada la construcción de mi casa en los términos acordados. Que después de tres años se me comunica que debo proceder a la compra del bien con crédito hipotecario o efectivo, es decir, pasó un tiempo imprudente para conseguir los permisos municipales, pese a haber cumplido con todos los pagos.  El incumplimiento del contrato y al no habérseme entregado  o construido la vivienda en el tiempo establecido  en el contrato y para poder  ejecutar  el contrato de compra total del bien, tenía que realizar el préstamo a una entidad bancaria, pero al no haberse construido, no lo pude realizar causándome perjuicio en mi patrimonio y además que el contrato contiene cláusulas prohibidas, por lo que se me quiere descontar el 50% del valor pagado, causándome doble perjuicio a mi patrimonio, por lo que presenté  ante la Defensoría la respectiva queja en contra de los representantes de la compañía, pero resulta que la empresa  pese a estar citada no compareció a los dos señalamientos para la audiencia de conciliación. Que en $ 26.148,17,  es la cuantía que tendrán que pagar los denunciados como compensación o reparación integral, más los daños  ocasionados. Realizado el sorteo reglamentario, le correspondió conocer la causa a este Despacho, en la que habiéndose suspendido la audiencia oral de juzgamiento,  a solicitud de las partes  a  fin de llegar a una conciliación, y una vez reinstalada la misma, en que  fueron escuchados el denunciante y accionado,  el suscrito en forma verbal  declaró sin lugar la denuncia presentada, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito juez es competente para conocer y resolver  este asunto,  basado en:  2.1. El Art. 84 de la Ley  Orgánica  de Defensa del Consumidor, que estipula: “ Son competentes para conocer y resolver sobre las infracciones a las normas contenidas en la presente Ley, en primera instancia, el juez de contravenciones de la respectiva jurisdicción…”. 2.2.  En el No.  3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que prescribe: En cada distrito habrá el número de juezas y jueces de contravenciones que fije el Consejo de la Judicatura… Serán competentes para: …3. Conocer las contravenciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa  del Consumidor”.  2.3.  La resolución No. 104-2013, de agosto 26 del 2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que establece: “ Art. 15. Las juezas y jueces que integran la Unidad Judicial Penal Norte 2  con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes para conocer y resolver las siguientes materias: …4. Contravencional conforme lo determinado en los numerales 2, 3, 4 y 6 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial…”. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que  afecten de validez del proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: a) El Abg.  José Chiriboga Neira, Procurador Judicial del denunciado, Ing. Juan Xavier Medina Manrique,  Gerente General de ACIREALE S.A, expresó en lo principal:  La Promotora Inmobiliaria ACIREALE S.A,  aprobó una propuesta de devolución a petición de la parte actora, quien ya no está interesado en la vivienda,  el valor abonado por el señor Jorge Guevara Naranjo,  es de $ 16.068, 29, a este rubro la promotora le aplica una pena la cual está estipulada en el contrato suscrito por las partes,   por lo que se devolverá el saldo,  esto es  de  $ 8.034,14,  en ocho cuotas de $ 1.004, 27 a partir del  26 de noviembre del 2018.  b) Por su parte el Abg. José Peralta Rendón, defensor del denunciante, expuso principalmente: Escuchada la propuesta, la cual no es razonable que se quiera descontar el 50% del valor pagado, por eso se generó el trámite defensorial por esas condiciones coercitivas, por lo que no estamos de acuerdo con la propuesta realizada.  c) En su segunda intervención, el defensor de la  promotora denunciada, manifestó en lo principal: Comparezo en calidad de Procurador Judicial de la Compañía ACIREALE S.A,  que está cargo de proyecto inmobiliario Vitoria, proyecto de gran prestigio que ha entregado y sigue entregando soluciones habitacionales a sus clientes. El negocio de la promotora inmobiliaria no es  que la casa no se entregue. El denunciante hace referencia  a que  con la cantidad abonada  a la inmobiliaria,  se debió haber entregado la vivienda, lo cual no es correcto, en el contrato en la cláusula cuarta, las partes acordaron que el precio  del inmueble es de $ 53.560,97 y que la casa se entregará contra el pago de la totalidad del precio pactado, lo cual no ha ocurrido. Dentro de la denuncia, hace referencia  a que la vivienda no se entregó a tiempo por motivo de permisos municipales, por lo   que hago referencia,  que  el contrato prevee esta situación, que es de conocimiento público y la parte actora actora así lo ha  reconocido, cuando los municipios no aprueban,  demoran en aprobar o surge cualquier inconveniente  con los permisos, el contrato indica que el plazo se prorrogará hasta que el permiso sea concedido.  Adicionalmente de los  antecedentes de la demanda planteada, indica que no es sujeto de crédito, si no lo es, cómo va  a completar el saldo para  terminar de pagar la vivienda.  Finalmente, alego que existe  en el contrato la cláusula décima,  de jurisdicción y competencia,  en la cual  las partes han convenido que se someten  a arbitraje de la Cámara de Comercio de Guayaquil, por lo tanto existe falta de competencia de esta dependencia para poder resolver la presente causa.  d) En su segunda intervención,   el defensor del accionante manifestó principalmente: El señor Jorge Guevara Naranjo, procede a hacer una reserva   a través de la Compañía ACIREALE S.A y hace abonos, en que la cuota de entrada es de $16. 068,29, la que se encuentra debidamente pagada,  el hecho es que   no había la construcción, por lo tanto cómo se puede exigir que acceda a un crédito a través de una institución financiera si la casa no estaba construida y después le ofrecen otra vivienda.  La Constitución de la República en su Art. 55 y  la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en sus Arts. 11, 12, 16, 17, 20, 21 y 43,  hace referencia  a la protección contractual, a las cláusulas prohibidas y lo que hace referencia en el contrato es nulo, obligando al que adquirió la vivienda a renunciar a sus derechos. La parte denunciada le quiere cobrar el 50% de su dinero pagado en forma oportuna, cuando ese dinero  fue usado por la compañía para la construcción, para los permisos municipales que no los tenía, es decir, cobro anticipado de una vivienda que todavía no estaba en construcción. Como documento probatorio exhibo las especificaciones  técnicas, en la cual el valor de la vivienda es  de $ 55. 060,97 y la cuota de entrada $16.068,29, que fue cancelado por la reserva del contrato;  el informe defensorial  0339-DPE-CGD-Z8-2017, dictado el  16 de octubre del 2017, a las 08h45,   suscrito por el Coordinador General Defensorial Zonal 8, en el cual concluye  que el conflicto de consumo se genera en base a lo dispuesto en el Art. 52, 66.25 de la Constitución de la República y lo señalado en los Arts. 4, Nos. 4, 5, 8, 10, 11 y 17  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, es  decir, que el contrato  con cláusulas prohibidas genera una nulidad; los recibos  provisionales  y pagos puntuales  efectuados  a la compañía,  que hacen referencia a la reserva de la vivienda; así como el plan de pago de venta, esto es, el financiamiento por valor de $ 15.468,29, pagos que se encuentran sustentados por la parte denunciada.  Por lo tanto, usted es competente en razón de la materia, el contrato es nulo con cláusulas prohibidas que lo establece el Art. 43, por lo que solicito se declare con lugar la denuncia y ordene el pago de los valores consignados, con la indemnización por daños y perjuicios, y la multa pertinente que consagra la  Ley de Defensa del Consumidor. e) En la réplica, el defensor de la accionada,  expuso en lo principal: Existe un contrato firmado  y prima la voluntad de  las partes. La vivienda se encuentra cien por ciento construida, está lista para entregarse, se le hizo la propuesta en audiencia anterior y el cliente la rechazó.  Por su parte, el defensor del accionante, expresó en lo principal: La reserva de la vivienda se la hace en el 2011, es decir, en la actualidad,  han pasado siete años, es obvio de entender que la vivienda se encuentra lista, pero  en el tiempo que cumplió la cuota de entrada, no estuvo construida, él era objeto de crédito en ese entonces, ya ahora no tiene relación de dependencia, por lo que me ratifico en la denuncia y en la pretensión en concreto.  f) El convenio de reservación No. 4001-11-000137,  celebrado el 12 de julio del 2011, entre la Compañía ACIREALE S.A, por la interpuesta persona de su Gerente General, Ing.  Juan Javier Medina Manrique y Jorge Javier Guevara Naranjo.  En su Cláusula Segunda, 2.1, se estipula que la compañía ACIREALE S.A, se encuentra  realizando el desarrollo y venta  de los solares urbanizados que conforman las etapas Vittoria Uno A, Uno B y Uno C, ubicadas en el Km. 12.5 de la Vía  La T de Daule- La Aurora. En la Cláusula 2.2, se indica que el cliente ha solicitado a la Promotora le reserve un solar  ubicado en la Urbanización La Gran Vittoria, Etpa 1 Violeta,  así mismo ha encargado la construcción de una vivienda modelo  7-Doménica. En la Cláusula 2.3,  el cliente reconoce  que la suscripción del contrato no significa transferencia de dominio del inmueble reservado para sí, ni autorización alguna  para que entre a ocuparlo,  sino que  contiene únicamente el derecho del cliente para que la Promotora le reserve un solar de las características anotadas. La Cláusula Cuarta contiene el precio, forma de pago y gastos. En la Cláusla Quinta, se estipula que ambas partes convienen que la entrega del inmueble se prorrogará automáticamente por todo el tiempo que pudieran demorar las dependencias de la Ilustre Municipalidad de Daule y/o las empresas de servicios públicos, en otorgar permisos o autorizaciones a la Promotora o a las empresas vinculadas  ellos.  En la Cláusula  Sexta, contiene  una penalidad,  en el caso que el cliente desistiere de la reservación del inmueble. En la Cláusula Décima, establece que  en caso de controversias que se produzcan como consecuencia del presente contrato, ya sea por su contenido, interpretación o validez, las partes convienen que se someterán al arbitraje en equidad de la Cámara de Comercio de Guayaquil. g) Los recibos provisionales de pago emitidos por ACIREALE S.A a Jorge Guevara Naranjo,  por valor de  $ 600,oo; el plan de pagos emitido por  Urbanización Vittoria, de la Etapa II Violleta, cuyo cliente  es Jorge Javier Guevara Naranjo, y los comprobantes de ingreso conferidos por  la Urbanización La Gran Vittoria, a favor de  Jorge Guevara Naranjo por diferentes valores, con los sellos de cancelado, los que fueron presentados por el denunciante en la audiencia.  De lo analizado, se llega a la conclusión que la reclamación o devolución  de los valores consignados como cuota de reservación de un solar en la Urbanización Vittoria, realizada por el denunciante,  es un asunto de incumplimiento de contrato, como bien lo señala el denunciante en el No. 4 de su libelo inicial,  que  debió haberse  demandado o resuelto conforme lo establecido en la cláusula décima del convenio de reservación motivo de esta acción, que estipula que en caso de  controversias que se produzcan  como consecuencia del contrato-    como en la especie este litigio se ha producido-    las partes se someten al arbitraje en equidad de la Cámara de Comercio de Guayaquil,  cláusulas que han sido de conocimiento de la parte denunciante,  específicamente las que tratan sobre sobre la prórroga de la entrega del inmueble ( Quinta), cuando  en su denuncia refiere que  pasó un tiempo imprudente para conseguir los permisos municipales, la promotora incumple al no tener en regla los permisos de construcción; sobre la penalidad ( Sexta), y respecto  de la jurisdicción y competencia ( Décima).  Por lo anteriormente expuesto,  el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara sin lugar la denuncia  presentada por  Jorge Javier Guevara Naranjo,  en contra de Andrés Romo -Leroux Estrada y  Juan Medina Manrique, en sus calidades de Presidente  y Gerente General de la  Compañía  ACIREALE S.A.  Por cuanto  el denunciante, en la audiencia de juzgamiento interpuso recurso de apelación de la sentencia, de conformidad con el Art. 86 de la ley de la materia, se lo concede, debiendo por Secretaría remitirse el expediente a la Oficina de Sorteo de Causas, en tiempo oportuno,  a fin de que conozca el juez de garantías penales de primer nivel que le corresponda por el sorteo reglamentario. Con costas. Notifíquese y cúmplase.- 