VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. 1152000549, de fecha 11 de septiembre del 2014, a las 14h35, en contra de NORBERTO WALDEMAR TORRES AGUIRRE, la misma que sanciona el artículo 391 numeral “5”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito Aguilera Figueroa Donal Edison portador del código número 405007, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...ESTACIONE EN SITIOS PROHIBIDOS POR LA LEY Y REGLAMENTO.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. 00040821, de fecha 11 de septiembre del 2014, extendida en contra de NORBERTO WALDEMAR TORRES AGUIRRE, lo cual sanciona el artículo 391 numeral “5”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley a los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su  vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 17 de Octubre del 2014, a las 09h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron el Impugnante que en sus propios derechos se representa, así mismo estuvo presente el Agente de Tránsito y su abogado defensor. El impugnante manifestó que: Se ratifica en el contenido íntegro de su impugnación. Acto seguido la señora Jueza le concede la palabra al señor abogado del agente de tránsito el mismo que manifiesta: ratificarse en la citación hecha al impugnante. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del señor NORBERTO WALDEMAR TORRES AGUIRRE, quien ha manifestado que ratificarse en su impugnación y así mismo presento laminas fotográficas donde ocurrió la infracción impugnada, así mismo las pruebas del señor Agente de Tránsito DONAL EDISON AGILERA FIGUEROA, quien a su vez se ha ratificado en su citación pero ante este juzgador no ha probado contundentemente con más pruebas sobre la infracción ocurrida.  QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que este juzgador en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las reyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir al impugnante que se ratifica en su contenido de impugnación,  todo lo cual permiten determinar a este juzgador que el señor vigilante que si bien es cierto estaba cumpliendo con su labor en cuanto a sus funciones tampoco es menos cierto que el impugnante en su escrito de impugnación rechaza el hecho factico y en esta audiencia ha demostrado que en lugar donde fue citado por el señor vigilante no consta con señales prohibitivas o más señalizaciones, al cual los representantes de la Comisión de Tránsito del Ecuador no han demostrado con pruebas que desvanezcan lo manifestado y demostrado por el impugnante señor NORBERTO WALDEMAR TORRES AGUIRRE. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales Abogado José Tamayo Arana, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del  señor NORBERTO WALDEMAR TORRES AGUIRRE, ecuatoriano, de 68 años de edad, cedula de ciudadanía No. 120000533-6, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con cero multa y cero puntos. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-