VISTOS: El presente expediente de contravención, signado con el No 2013-0020, se inicio teniendo como antecedentes la impugnación de la citación No5573448, realizada por el señor Vigilante 4879 Henrry Fabián Hurtado Abarca,  el que pone en mi conocimiento “Que el auto vehículo de placa GOJ-0586, particular del Guayas, conducido por el señor VILELA ANDRADE HENRRY LUIS, portador de la licencia No. 0920836327, tipo B del Guayas el mismo que circulaba por la Vía a la Costa a la altura del km 7, siendo norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a tres personas dos de sexo femenino y una de sexo masculino, mas adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse. Se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de placa GOJ-0586, hasta el centro de retención vehicular Norte, escoltado por la camioneta N°329, conducida por el señor Cabo Chonillo de la Unidad de Control Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de Retenido con inventario N° 03535 a ordenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación N° 5573448, por el artículo 145 lit. f) de la Ley Orgánica Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente “ Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado.. PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Consta de autos la audiencia Oral de contravención, rendida por VILELA ANDRADE HENRY LUIS la   misma que manifestó: el día jueves 17 de enero del 2013, siendo las 09h30, yo me dirigía a ver a unos amigos y su esposa quienes responden los nombres de Suarez Lavayen Brigida Cecilia, Mora Guadamud Senovio Cirilo, Mora Guadamud María Paula,  para llevarlos a los Ceibos ya que ellos iban a visitar a un familiar que se encontraba delicado de salud cuando un agente de tránsito me hizo señales para que parara la marcha del automotor en ese momento yo pare y el señor vigilante me pidió la respectiva documentación del vehículo al comprobar que la documentación estaba en perfecto estado y todos los papeles en regla, procedió a manifestar que yo estaba haciendo una carrera ósea lucrándome de la placa lo cual no se apega a la realidad de los hechos yo le supe manifestar que no es así que solo les estaba haciendo un favor y nada mas pero el señor agente hizo caso omiso y me supo manifestar que si no estoy de acuerdo que impugnara la citación en los juzgados, y me dijo que el vehículo quedaba en calidad de retenido llevándome con el carro al canchón, lo que el señor agente me ha hecho es un daño ya que yo soy comerciante y no veo razón para que yo me lucre de la placa, para que yo cometa esta infracción, yo trabajo y mantengo a mi familia lo cual señor juez esta es la razón por la cual rechazo e impugno esta citación confeccionado por este agente de tránsito hasta aquí mi intervención. TERCERO.- consta de autos que el vigilante Cabo 1° con código No 4879 Henrry Fabian Hurtado Abarca no compareció al despacho.  CUARTO: Por los antecedentes expuestos no se ha probado que VILELA ANDRADE HENRY LUIS haya adecuado su conducta a lo que estipula el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en consecuencia,  el suscrito Dr. Roberto Pazmiño Castillo, Juez Sexto de Garantías Penales (E) en materia de Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia  Absolutoria a favor de VILELA ANDRADE HENRY LUIS,  cuyo estado  y condición consta de autos, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No.0920836327,  por la citación No. 5573448. Se dispone  la devolución del vehículo de placas GOJ-0586 a su legítimo propietario o persona autorizada.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Intervenga el Abogado José Pilay Salazar, secretario de la Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-