VISTOS: Agréguese a los autos el parte No. 0900117228, y anexos del vehículo retenido, el mismo que al ser presentado en la ventanilla de recepción de escritos de esta Unidad Judicial ingreso por el sorteo de ley, con el # 01105G-2015. La impugnación a la citación de transito # 090100020997 que presenta Lojano Jadan Fidel Segundo, al ser presentado a la ventanilla correspondiente, lo han ingresado con otro número 01128G-2015 y que este juzgador mediante auto dictado el 20 de mayo del 2015, a las 08h34, avoco conocimiento y fijo fecha para la audiencia de Impugnación,  para el  10 de junio del 2015, a las 08h20, documentación que se refiere a los mismos hechos, y se encuentran involucradas las mismas personas, es decir existe identidad objetiva, subjetiva y de causa. Cabe señalar que la Primera de las Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, señala que en lo no previsto en dicho cuerpo legal se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil. Consecuentemente, con arreglo a lo señalado en los Artículos 108 y 112 del Código Procesal Civil, se dispone la acumulación de las acciones contravencionales, debiéndose darse de baja al expediente signado con el No. 01105G-2015. Posterior de los registros del Despacho. RESOLUCION: Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo el día 10 de Junio del 2015, a las 08h29; con presencia del impugnante Lojano Jadan Fidel Segundo, asistido por la abogada Lina Fabiola Enderica Lazo; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Lojano Jadan Fidel Segundo, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al impugnante Lojano Jadan Fidel Segundo, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…El día 08 de mayo recibo una llamada de la señora Jenny Sarmiento, de la oficina, me dijo que recogiera a un grupo de personas del aeropuerto, recogí a las personas, las lleve a la oficina para hacer el respectivo contrato, ya pasando el peaje Durán Boliche me hicieron la citación, me dijeron esta es la tres, le pregunte que tenían contra la buseta tres. Me citaron por mal uso de permiso de operaciones, pero nunca me pidieron el permiso de operaciones.…”. b).- Se le concede el uso de la palabra a la  Ab. Lina Fabiola Enderica Lazo quien manifestó: “… Señor juez la citación no cumple con establecido en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, ya que debe existir el croquis donde se cometió la infracción, el instante donde es parada la buseta en mención los señores agente abren directamente la buseta y entrevistan de manera directa a los ocupantes del vehículo, manifiestan de que si colaboran ellos le iban a colaborar con el transporte para que lleguen a su destino. Los pasajeros le manifiestan que ellos no habían pagado esos rubros. Ellos cancelaron 150 dólares en la oficina de turismo. Hemos hecho llegar los permisos de operaciones. Permisos que fueron dados en el instante al momento de ser parado el vehículo. La manera de proceder los señores vigilantes nos está perjudicando a nuestra empresa. Tenemos como prueba todas las sentencias absolutorias que hemos obtenidos en estos mismos casos. Estamos habilitados para llevar  a un grupo de personas sea homogéneo. Los agentes de tránsito no revisan los permisos de operaciones, sino que de manera arbitraria proceden a retener nuestros vehículos. Se trataba de un traslado que iban desde el aeropuerto hasta un hotel, que él es Conquistador....”. c).- Se le concede el uso de la palabra al vigilante de tránsito Jonathan Rubén Morante, quien manifiesta lo siguiente: “El día indicado procedimos a detener a la altura del peaje Duran Boliche, pedimos la documentación matricula, soat, los pasajeros dijeron que no eran turistas que habían pagado un pasaje, con lo que se comprobó que no se estaba haciendo transporte de turismo sino diferente al permiso de tiene autorizado. El permiso de operaciones fue solicitado y el señor dijo que no lo tenía en ese momento. De lo que me acuerdo eran 4 personas masculinas, 2 o 3 de sexo femenino, pero solo tres se identificaron, los demás manifestaron que no tenían documento. Las personas manifestaron no conocerse entre ellos” .QUINTO: En la audiencia de impugnación se evacuo las pruebas presentadas por la parte impugnante en la cual se escuchó el testimonio de la Sra. Shirley Amada Vásquez Castillo, quien manifestó lo siguiente: “…Nosotros Íbamos  a Cuenca de paseo. Voluntariamente me baje del carro a mediar para seguir con el viaje, en ningún momento le dije que pagaba 15 dólares, el vigilante me decía dígame no más señora que nosotros sabemos que ustedes cogen el taxi en bahía norte. También se bajó el señor Molina que es esposo de mi amiga y a él lo entrevistaba otro vigilante. Yo no pague nada porque a mí me invitaba mi amiga que venía de EEUU…”. Y de igual manera se escuchó el testimonio de la Sra. Sarmiento Campoverde Jenny Augusta, quien supo manifestar que: “…El día viernes 08 de mayo me encontraba en la oficina de Guayaquil, llamo el señor Molina más o menos a las 10 de la mañana que lo recojan al aeropuerto que se encontraba con 7 personas, llame al señor Jadan para que vaya al aeropuerto recoja a las personas, pase por la oficina a recoger el contrato, el señor Molina tenía que cancelar 150 dólares. Luego me llamo el señor Jadan y me dijo que por el Km. 26 lo habían detenido, le dije que muestre el permiso de operaciones, me dijo que no querían nada porque era la número 03…”. SEXTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia por la parte impugnante y habiéndose escuchado las versiones de las ciudadanas Shirley Amada Vásquez Castillo, la cual indica que iba en calidad de turista y Sarmiento Campoverde Jenny Augusta, que es agente de la compañía antes indicada. Además debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al infractor en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 368 segundo inciso numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito, por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de LOJANO JADAN FIDEL SEGUNDO, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #090100020997, confeccionada por el agente de tránsito Jonathan Rubén Morante, con código No.-5794.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.