VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr.  Manuel Ulises Torres Soto en subrogación de la Dra. Carmen Vasquez,  Dra. Fabiola Gallardo en subrogación del Dr. Manuel Suarez Capelo  y Dra. Adriana Mendoza Solórzano en subrogación del juez ponente Abg. Johann Marfetán Medina, mediante acción de personal N° 3701-DP09-2016-MA emitido por el Consejo de la Judicatura, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente interpuso los procesados JACINTO LUIS VERA VARGAS y ANDERSON ALBERTO ALVARADO VARGAS, contra la sentencia expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro de fecha 15 de enero del 2015 , las 09h10.- Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.-  El día 11 de mayo del 2016, a las 15h30, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos de dicho recurso.- 3.1) Fundamento del  defensor Público  Ab. Michell Suescum Caicedo, en representación de los procesados Jacinto Luis Vera Vargas y Anderson Alberto Alvarado Vargas (resumen): «Conforme el Art. 191 CR comparece como Defensora Pública, que a sus defendidos los han procesado por el delito de asesinato en calidad de cómplices imponiéndoles una pena de 12 años  6 meses de reclusión especial.  El Sr. Anderson fue atacado por los señores Romero Macías con un cachazo en su cabeza provocándole heridas, y acudió a sus amigos quienes lo ayudaron y socorrieron,  y luego los hermanos Romero  lo sacaron de su domicilio para seguir atacándole, el hecho y el delito cometido fue Juan Manuel pero sus dos representados no tuvieron nada  que ver solo le prestaron ayuda por la herida que tenia en su cabeza y lo acusan en el grado de cómplice.  Lee Art. 43, el señor Vera Vargas en ningún momento coopero, no tuvieron ningún grado de participación en el delito de asesinato.  , En el testimonio de Alvarado Vargas dice que nunca participó no estuvo ni en la primera pelea  ni en la segunda pelea, inclusive el hermano del occiso dice que fue juan Manuel. En qué momentos ayudaron, ningún hecho factico puedo comprobar la fiscalía. Art. 65 y no se practicó ninguna pericia de barrido electrónico, de los testimonios rendidos se puede verificar que sus representados  tuvieron participación». 3.2) Fundamento del  fiscal Dr. Franklin Torres Ronquillo (resumen): El 26 de febrero del 2013 se dio inicio, se cumplió el debido proceso y termina con la resolución de una pena de autor y dos  de cómplice. De la revisión del proceso y las pruebas hizo dar que el tribunal respectivo haya tomado  la resolución. Ante la pregunta de la Dra. Gallardo sobre en que consistió la cooperación de los recurrentes? Respondió que hay testimonios de que un hermano aduce que Alvarado Vargas habría participado, dentro del Tribunal se demostró el grado de participación. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, esta Sala analiza lo siguiente: 4.1. Medios de prueba testimoniales actuados por la fiscalía, dentro de la audiencia de juicio: 4.1.1.) TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS KEVIN ROMERO MACÍAS, quien expuso: Fue un día martes 26 de febrero del 2013, aproximadamente a las 10:30 de la mañana, antes de eso, el señor Anderson siempre pasaba amenazando e insultando ese día pasó como a las 9 de la mañana en una moto taxi me paso insultando, y luego nos encontramos en el 26 y me invitó a pelear, peleamos y se fue amenazándome e iba llamando por teléfono a su gente que iba a matarme, luego me vine a mi casa al rato llegó mi hermano mayor Roberto, porque él no vivía ahí, yo le dije que me habían amenazado y él me dijo vamos para hablar y preguntarle porque, fuimos hasta la casa de él para buscarlo para hablar y Anderson se encontraba en la casa del señor Jacinto, y salió con un machete a quererme dar machete y como andábamos en una moto taxi que era de mi cuñado y ahí él cargaba un machete y mi hermano lo alcanza a ver y con el machete le dio uno o dos planazos, y nos siguió amenazando que nos iba a matar y nosotros nos fuimos a mi casa y al rato teníamos que salir a trabajar, mi hermano vendía cangrejos y mi mamá me mandó a la tienda un ratito a comprar y cuando iba saliendo pasó en una moto taxi con 2 chicas y un señor, las chicas que viven por la casa de la mamá de él, una de las chicas era novia de él, nosotros íbamos caminando y entramos en la tienda, y cuando salimos de la tienda llega en una moto de dos ruedas Suzuki el hermano de Anderson, Juan Manuel con el señor Jacinto, el conducía y el otro se bajó y nos disparó. Primero me disparó a mí porque yo iba más adelante y yo corrí, mi hermano como venía más atrás al ver que me dispara se le lanza porque él estaba cerca y  ahí es que lo dispara a mi hermano de frente Juan Manuel luego se le acabó las balas y yo lo seguí a Juan Manuel y Jacinto se fue y lo dejó botado porque yo lo vi que él era el que conducía y el otro corrió, lo seguí cuatro o cinco cuadras y llegando a la esquina del parque sale Anderson con otra arma a dispararme a mí y a mi otro hermano, y al ver que nos dispara lo que hicimos fue a escondernos, y lo que hicimos fue irnos, y las personas de esa zona nos lanzaban piedras. P.- ¿Cuando usted dice que iba con su hermano ese rato ya estaba herido o no? P.- ¿Ya estaba muerto, yo estaba herido y lo iba siguiendo” cuando usted dice que el señor Juan Manuel Alvarado Vargas le disparó usted vio el arma que tenía “No”, no pudo percatarse, y cuando salió el señor Anderson Alberto Alvarado Vargas disparándole, usted cree que es la misma arma que salió el señor disparándole sea la misma “No creo que sea la misma porque él venía corriendo y el otro salió de frente y se nos paró de frente”, le logró impactar algún tiro a usted “No” era al aire o era de frente que disparó “ De frente”, a qué distancia estaba que disparaba a usted, no sé porque mi hermano iba en una moto y se lanzó a un muro de tierra para poder sacar la moto porque íbamos a velocidad”, cuando le disparaba el señor Anderson  a qué distancia lo hacía “a unos 35 metros, íbamos en una moto y nos seguía disparando y nos fuimos contra un rumo de tierra para poder frenar la moto”, cuando usted dice que el señor que disparó Juan Manuel Alvarado Vargas, las características del señor como era, porte color físico estatura lo que usted se acuerde “no es tan alto medio morenito él también está detenido”, usted lo conoce a él “si yo lo conozco él también está en el penal eso es lo que no entiendo porque no lo han traído a la audiencia”, aquí hay una foto de un señor que se está indicando ¿él es su hermano? “Si”, los disparos que usted cuando verificó él ya estaba muerto “yo no pude acercarme porque ya lo vi que quedó muerto mi hermano yo lo que hice fue es seguirlo al que nos disparó…». 4.1.2) TESTIMONIO SEÑORA MARTHA CECILIA ROMERO MACÍAS, quien expresó: «Informé a la fiscalía que el dia 26 de febrero del 2013,  mi hermano estuvo en mi casa a eso de las 9 de la mañana con mi esposo  y luego salimos con su esposa y mi esposo para donde mi mama cerca del centro del km 26, estuvimos en casa de mi mama donde ella estaba preparando unos bollos para vender, y paso una moto con varias personas, al rato mi mama lo manda a mi hermano a una tienda cerca de ahí y salieron a la tienda que queda por la carretera mis hermanos Roberto Romero Macías y Kevin Romero Macías y después de unos cinco o diez minutos se escucharon unos disparos de arma de fuego entonces yo salí corriendo porque empezó a salir las personas a ver qué ocurría yo corrí y me encontré con el cadáver de mi hermano que estaba muerto allá en la bajada de la Cooperativa Nueva Esperanza, yo pedí ayuda a una persona que estaba en una moto taxi y ellos fueron los que me llevaron hasta el peaje y yo no pudieron hacer nada por mi hermano porque ya estaba sin vida” en su momento dice que su hermano fue asesinado y si tiene conocimiento de quien  fue la persona que disparo o ataco a su hermano, “yo tengo conocimiento de que el señor Jacinto era quien conducía la moto en la que llevaba al señor Juan Manuel Alvarado y Anderson ellos son hermanos y fueron ellos los que dispararon a mi hermano aparte de eso hubo otra persona herida “si mi hermano Kevin fue herido” en que parte fue herido “por el abdomen” que hizo usted cuando supo que estaba vivo ”yo no, yo cuando llegue donde mi hermano que estaba tirado ensangrentado yo presté ayuda llame a un amigo que tiene moto taxi, me fui con mi hermano a tratar de salvarle la vida pero yo ya no estuve ahí, cuando mi hermano estaba herido llego mi otro hermano menor y el mismo lo llevo en la moto para que lo cojan y lo traigan en una ambulancia pero de ahí yo en ese instante estaba en peaje con mi hermano que estaba disparado que estaba muerto” cuando asesinaron a su hermano usted realizo alguna llamada de auxilio a la fiscalía o a la policía “no” y usted tiene conocimiento que ese día hicieron un operativo y detuvieron al señor Jacinto Luis Vera Vargas, usted me puede indicar como fue ese operativo “después de que paso todo eso lleve a mi hermano ahí en la moto taxi a la casa de mi mama y luego unos amigos me dijeron que Jacinto Vera estaba en una escondido en la casa del padrastro con Anderson y fueron hacerlo coger preso y se opusieron los familiares y andaban dos policías en un patrullero pero no pudieron entrar por la multitud que se lanzaban y mi hermano no fue con nadie más fue solo con mi hijo al que le dieron un puñete y le botaron la moto para que se retiraran, luego unas amigas y amigos me avisaron que el chico estaba encerrado en una casa cerca donde vive mi mama en lo cual yo fui a ver un patrullero al 26 y le dije que yo sabía dónde estaba el y lo fuimos a buscar y estaba con candado la casa el papa se opuso no quería dejar entrar porque ahí no había nadie y que él no estaba ahí y que él no había hecho eso, nos fuimos de palabras por que el señor estaba fuerte y no querían abrir por nada del mundo la puerta y yo le dije ahí está ahí está, y en vista de que no querían abrir un policía llamo al señor fiscal para que él fuera allá y puedan abrir la puerta, el mismo que no tardó en llegar y abrió arriba y no había nada pero yo sabía que estaba ahí después abrieron abajo y encontraron al señor con un arma…». 4.1.3) TESTIMONIO SEÑORA LUCÍA RAQUEL MORENO ABREO, quien expuso: «Ese día llegamos como a las 10 de la mañana a casa de su suegra porque yo le iba ayudar hacer unos bollos, en eso mi esposo sale con mi hermano Kevin al otro lado de la calle hacer una recarga y unos diez minutos después escuchamos los disparos y al ver que mi esposo no aparecía y la gente corría yo también corrí y ahí estaba tirado ensangrentado en el suelo yo me puse mal porque sorprendí, la hermana lo cogió y lo llevó al peaje estando ahí los doctores lo revisaron y estaba muerto…». 4.1.4) TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOS. ROMMEL VALENCIA BÁEZ, quien expuso: «Mediante oficio de la fiscalía de fecha 27 de febrero del 2013, fui designado a realizar las investigaciones dentro de instrucción fiscal número 008  2013 delegándome el artículo 216 numeral 2,3,10. Por lo que se procedió a tomar versiones a la ciudadana Martha Cecilia Romero Macías, denuncia realizada por el asesinato de su hermano Roberto Romero Macías, sucedido el 26 de febrero del 2013 dentro de la investigación igual se tomó las versiones del señor Kevin Romero Macías, Lucía Raquel Moreno y del ciudadano Braulio Gustavo Pluas Suarez, igual se le tomó la versión al señor Jacinto Luis Vera Vargas quien se encontraba detenido, P.- ¿Dentro de ese informe usted presenta una fotografía puede indicar al tribunal en qué consiste esa fotografía? R.- En la fotografía se puede apreciar la vivienda donde fue encontrado el señor Jacinto Luis Vera Vargas el 26 de febrero del 2013 por los señores policías que lo habían detenido por el delito de asesinato del señor Roberto Romero Macías, el día de los hechos en horas de la tarde, este lugar es como una bodega debajo de la cama, P.- ¿Aquí hay otra foto nos podría indicar en qué consiste las cinco fotos más? R.- Las fotos son en el km 26 lugar donde se cometió el asesinato del señor Roberto Romero Macías en el sentido Milagro -  km 26 es el lugar la vía principal, esta es el lugar donde se produce el levantamiento del cadáver domicilio de la madre. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Señor Cabo Segundo Rommel Germán Valencia Báez P.- ¿Usted realizó la investigación? R.- Sí señor, P.- ¿Se trasladó al lugar de los hechos? R.- Si me trasladé, P.- ¿Qué dirección tiene el lugar de los hechos? R.- En la vía principal sentido Milagro - Virgen de Fátima al ingreso de la ciudadela Nueva Esperanza, P.- ¿Usted como agente investigador que pudo re cavar de la investigación dentro del lugar de los hechos? R.- En el lugar de los hechos ninguna persona colaboró por temor a represalias, P.- ¿Como investigador que personas estuvieron o que  pudieron presenciar los hechos? R.- En el momento que se produjo el asesinato del señor Roberto Romero Macías, estuvo su hermano Kevin Romero Macías, P.- ¿Cómo se produjo la muerte de Roberto Romero Macías? R.- La declaración de su hermano Kevin Romero Macías manifestó que fue por disparo de arma de fuego, P.- ¿Usted como investigador dígame las evidencias que la fiscalía ha presentado que tiene que ver con el arma fuego o sea el cuchillo y la navaja? R.- Esas evidencias se encuentran al momento de la detención del señor Jacinto Vera Vargas, P.- ¿Eso fue utilizado para cometer el hecho que está investigando usted? R.- En la declaración que manifiesta el señor Kevin Romero Macías el que disparó fue el señor Juan Manuel  Alvarado Vargas que estaba en compañía del señor Jacinto Vera Vargas, P.- ¿Y cuál es la participación del señor Anderson Alvarado Vargas? R.- Luego de cometer los disparos Juan Manuel sale corriendo con dirección al domicilio de sus padres y el señor Kevin lo sigue y del lugar nuevamente les había disparado el señor Anderson Alvarado con un arma de fuego al ciudadano Kevin, P.- ¿Y del lugar de los hechos que pudo re cavar ya sea algún tipo de vaina producto de los disparos? R.- En ese momento no, porque los encargados de levantar eso son los de criminalística, P.- ¿No ingresaron ningún tipo de evidencia como cadena custodio? R.- Solo las evidencias que estaban durante la detención del señor Jacinto Vera Vargas, P.- En la investigación usted sabe si tuvieron un tipo de pelea o conflicto los señores Romero Macías en contra del señor Jacinto Vera Vargas, R.- El señor Kevin Romero, dice que el señor Anderson le hacía problema cada vez que lo encontraba y lo sabía amenazar, por este motivo había llegado su hermano Roberto a casa de su mamá indicándole lo que sucedía, es por eso que tenían los problemas y por un supuesto robo que habría sufrido su hermana, P.- ¿Ese día 26 de febrero del 2013, hubo algún tipo de pelea antes que sucedieran los hechos? R.- Según versiones hubo reclamos de los señores Kevin y Roberto Romero Macías hacia los hermanos Anderson y Juan Manuel Alvarado Vargas, el reclamo se produjo en el domicilio del señor Jacinto Vera Vargas. Aclaratoria Stalin Loor Delgado, Señor Germán Valencia Báez, usted como investigador del asesinato del señor Roberto Romero Macías, P.- ¿Puede indicarnos cuál fue la participación de Juan Manuel y Anderson Alberto Alvarado Vargas y de Jacinto Vera Vargas? R.- El señor Jacinto Vera al momento que produjo los disparos es el que llegó conduciendo la moto y traía al señor Juan Manuel Alvarado Vargas, el mismo que sacó el arma y disparó a la humanidad del señor Roberto Romero Macías, quien fue causante del asesinato, P.- ¿Y qué fue lo que hizo Anderson? R.- Al momento que los señores realizan los disparos se dirigen a casa de sus padres donde el señor Kevin Romero lo sigue y en ese domicilio el señor Anderson saca un arma y dispara otra vez, P.- ¿En ese momento hirió a alguien? R.- No, el señor Juan Manuel es el que realiza los disparos y causa la muerte del señor Roberto Romero y causa herida al señor Kevin Romero. Juez Abg. Rolando Colorado Aguirre.- Como agente investigador P.- ¿Las tres personas fueron las que estuvieron en el momento de los hechos? R.- Sí». 4.1.5) TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, quien expuso: «Bueno oficiado para la diligencia me dirigí a la Parroquia Virgen de Fátima, en la vía que conduce de Milagro hacia la Parroquia Virgen de Fátima pasando el redondel por la vía de la comisión de tránsito a una cuadra más adelante del estero Moja Huevo hacia el costado derecho por donde existe un taller de refrigeración, ingresando por el costado derecho a unos 50 metros de la vía principal es el sitio donde se dice según el parte policial se produjo el hecho que fue la muerte de Roberto Romero Macías, luego me movilicé una cuadra más adelante sobre el costado izquierdo avanzamos tres cuadras hasta una vivienda de construcción de ladrillos descubierto, una casa alta con escaleras de madera y en la parte baja hay un cerramiento como manera de bodega de un metro ochenta de alto y es sitio que se indica que estuvo el señor Jacinto Vera Vargas escondido el momento de la detención, se encontraba unas sillas plásticas, una ropa y una bicicleta…». 4.1.6) TESTIMONIO DEL SEÑOR SGTO. SÁNCHEZ GAIBOR SEGUNDO RAMÓN, quien expuso: «Como ya es conocimiento de este caso que alarmó a la comunidad del km 26, se inició un operativo para dar con el paradero de las personas identificadas en este delito, posterior a eso tuve información a mi número telefónico de lo que me indicaba la hermana del occiso y del otro ciudadano herido en el domicilio como consta en el parte donde se allanó con la presencia del señor fiscal para encontrar al ciudadano Jacinto Vera Vargas debajo de una cama acompañado de una menor de edad de 15 años, antes de eso había un ciudadano que se oponía a que se ingrese al domicilio y negaba la presencia de aquel ciudadano y la puerta estaba con candado y que no tenía la llave y no dio la facilidad de nada, el mismo que con la presencia del señor fiscal se lo destruyó para ingresar al inmueble… En el interior del inmueble se lo encontró que estaba cobijado con una cobija café o algo así, se encontró un candado con la respectiva llave, también una navaja acerada con un nombre que no recuerdo también un cuchillo como consta en el parte cacha blanca acerado…». 4.1.7) TESTIMONIO DEL SEÑOR Tente. GUERRERO LARA JIMMY SANTIAGO, quien expuso: «Efectivamente a petición del señor fiscal del Cantón se procedió al reconocimiento de evidencias las mismas que estaban embaladas en fundas de plástico, y las evidencias que pude constatar y pude reconocer como evidencias son un candado marca GUSI con sus respectivas llaves introducidas en el mismo, aparte de eso también hay dos armas blancas, una tipo cuchillo que presentaba una agarradera o soporte de tipo plástico y no presentaba ningún tipo de marca, y la otra un tipo navaja que su agarradera no pertenecía a la hoja más bien estaba incrustado es lo que se pudo reconocer, en fs. 5 hay un detalle en texto, ¿Usted puede indicar en qué consiste este texto? R.- Nosotros podemos reconocer en lo que es la hoja metálica maculaciones de color rojo, probablemente puede ser de varias sustancias como puede ser salsa de tomate, sangre por eso no nos atrevemos a decir que es” usted esa inteligencia la realizó en calidad de que “la instrucción yo la realicé porque soy perito de criminalística…». 4.1.8) TESTIMONIO DEL Dr. MARIO ENRIQUE LOZA TORRES, quien expuso: «Al momento de llegar al anfiteatro el cadáver presentaba tres impactos de arma fuego a nivel de la región torácica anterior con salida por la parte posterior, uno localizada a nivel de la zona precordial en donde tenía perforado la aurícula y el ventrículo izquierdo y el óvolo superior del pulmón, otro a nivel de la parte del epigastrio esta perforaba estómago y parte abdominal y el otro a nivel de la parte superior izquierda perforó la parte superior del pulmón, P.- ¿Esto comprende que la causa de la muerte fue por los disparos? R.- Si, P.- ¿Cuando usted entró, el cadáver tenía golpe? R.- No, ningún golpe, P.- ¿Puede usted decir cuál era la edad del occiso? R.- Era una persona joven, P.- ¿Encontró alguna evidencia en el cadáver? R.- No, porque tenía impactos de bala de entrada y salida. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Dr. Mario Loza Torres al practicar la autopsia al señor Roberto romero Macías, usted dice que el cuerpo solo tenía tres impactos de balas? R.- Nada más, P.- ¿Y presentaba alguna herida por arma blanca su cuerpo? R.- No, no tenía golpes ni moretones el cadáver. Aclaración Rolando Colorado.- P.- ¿Los disparos u orificios encontrados en el cuerpo del ahora occiso fueron realizados a corta o larga distancia? R.- A corta distancia, P.- ¿O sea que estamos hablando de una muerte violenta? R.- Sí». 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- FISCAL: Copia certificada de la declaración y copia de cédula realizada del señor Luis Kevin Romero Macías el mismo que era hermano del fallecido y estuvo presente al momento que ocurrieron los hechos y es la persona que recibió el impacto de bala junto con su hermano, porque él dio una declaración clara precisa y metódica de cómo ocurrió los hechos y narra el lugar el día y hora y las formas y las personas que participaron y en especial indica la posición de las personas para cometer este delito de los acusados. Además solicito como prueba documental la declaración del Sgto. Segundo Ramos Sánchez Gaibor su copia de cédula igualmente certificada en la cual narra su actuación en calidad de policía y que realizó la detención de los hay acusados, también solicito como prueba documental a favor de la fiscalía el documento que pertenece al Departamento de Criminalística del Guayas y que está debidamente certificado la cual detalla las evidencias que se encontró en momentos de la detención, también que se considere como prueba documentada la copia de la cédula y la versión de Martha Cecilia Romero Macías quien narra y detalla de cómo sucedieron los hechos y va indicando las personas que cometieron el delito de sus familiares, también el informe policial investigativo que lo realizó el agente de la policía Rommel Valencia Báez quien estuvo presente y rindió declaración quien indica y narra y señala las fotos del lugar de los hechos y el momento de la detención y en especial en el momento del seguimiento del artículo 162 del Código de Procedimiento Penal sobre el momento del delito flagrante señala el lugar donde fue arrestado para persona que fue sospechosa de asesinato, también solicito como prueba documental el informe pericial material del lugar de los hechos que presentó el Ing. Carlos Freire Montoya y para la fiscalía el material de infracción, y por último solicito que se considere como prueba documental la copia certificada del formato de autopsia y donde narra cómo se realizó la autopsia al hoy fallecido realizada por el Dr. Mario Loza Torres. Esa es la prueba testimonial y documentada que presenta la fiscalía. 4.3) Medios de prueba actuados por la defensa de los procesados. 4.3.1) TESTIMONIO DEL SEÑOR RODRÍGUEZ GILSE JUAN CARLOS, quien expuso: «Ese día no fue a trabajar porque me pidió permiso, porque la mamá se iba a retirar unos exámenes de la hermana y él se iba a quedar en la casa con los hermanos pequeños, P.- ¿Como usted se enteró que él fue detenido el día 26 de febrero del 2013? R.- Porque yo fui al día siguiente a buscarlo para laborar y me encontré con la novedad que lo culpan de la muerte, P.- ¿Usted se enteró por los comentarios de los vecinos o porque situación? R.- Que los hermanos Romero Macías habían iniciado el problema, P.- ¿En el tiempo que usted conoce a Jacinto Luis Vera Vargas que conducta ha demostrado ante usted y la sociedad? R.- Él ha trabajado conmigo tres años y es muy buena persona y no daba motivos, P.- ¿Usted sabe si él alguna vez fue detenido por algún tipo de delito? R.- No. Aclaración Stalin Loor.-P.- ¿Desde cuándo usted salió de ese sitio que vivía para irse al logar que ahora vive? R.- Hace tres meses, P.- ¿El día 26 de febrero usted donde se encontraba? R.- En mi trabajo por el km 33 porque yo trabajo en construcción. Aclaración Rolando Colorado Aguirre P.- ¿De los hechos no le consta nada? R.- No, nada». 4.3.2) Testimonio del Acusado JACINTO LUIS VERA VARGAS, quien expuso: «Yo me encontraba el día Martes 26 de febrero en mi casa, no fui a trabajar porque mis padres se fueron a Yaguachi a ver unos exámenes porque estaba enfermo y me quedé con mis hermanos cocinándoles y eran como a las 10 de la mañana y llega Anderson y dice Junior y le contesto que pasa y dice regálame agua y alcohol porque lo cogió Kevin y le había partido la cabeza con otro amigo de él así que una moto taxi y lo había estado insultando, y estábamos conversando ahí cuando llega Roberto, Kevin y Braulio y Leo Romero Macías cada uno con un machete y Kevin con un cuchillo, y le decían sale a Anderson Alvarado, no te metas a mi casa le digo porque están mis hermanitos, y se pusieron a llorar mis hermanitos porque son pequeños, me dice tú no te metas contigo no es y se meten a mi casa y le dan con el plan del machete Braulio y Roberto, luego ellos cuando se iban van diciendo cuidado con ir a buscar problemas porque te va a ir peor, ahí se van y Anderson Alvarado se va y cierro la puerta de mi casa y a los 15 o 20 minutos me entero por las personas que a Roberto Romero Macías lo mataron y yo me asusté porque decían que los hermanos y amigos me querían matar y la mamá de mi cuñada la señora Jesús me dice vamos a mi casa hasta que llegue tu papá para que se arregle el problema, y yo no quería ir y al ver la gente alborotada que lo seguían a piedra a Anderson con unos cuchillos los hermanos Romero, y yo me fui con la señora y ahí es que me encuentran en la casa con una chica porque ella es una prima mía Sonia se llama, y esos cuchillos me dan miedo porque estaban ahí en esa casa, yo no tengo ni he manejado ni nada yo no he participado en nada, yo he estudiado desde pequeños con ellos yo no sé de me acusan mi papa tiene moto pero no me la presta». 4.3.3) TESTIMONIO DE LA SEÑORA LEÓN FARÍAS VERÓNICA ROSALÍA, quien expuso: «Yo ese día venía dejando a mi hija de la escuela, como el joven Anderson vive a lado de la casa de mi mamá y se dirigía a dejar un yogurt a la casa de su sobrino, cuando va pasando la cuadra en que nosotros vivimos y llegan en una moto taxi y una moto los hermanos del difunto y le caen a golpe al chico con machete y algo más que le partieron cabeza al ver eso le llamamos a la mamá, y le dije Magi lo matan a tu hijo en eso se hizo la pelea y avanzó hasta otras partes donde nosotros vivimos más al fondo y en eso decían que había un muerto, cuando me encuentro con los dos hermanos del difunto Kevin y Leonardo y les digo, oye niño dile que te llevan a un Hospital y el chico me saca un puñal y el otro me saca el machete, y me dice que son familia tuya que mataron a mi hermano, yo de eso no sé nada desconozco porque ellos no son familia de nosotros, sé que viven a lado de nosotros pero no son familia, un señor me defendió en lo que ellos me venían a dar esas armas que tenían y luego llegaron otra vez hasta la casa y empezaron la pelea y la moto que cargaban la dejaron botada” usted pudo presenciar el momento que fue agredido el señor Anderson Alberto Alvarado Vargas y porque? Vimos porque estábamos arriba en la casa de mi mamá y que Kevin agredía a Anderson con otras dos personas, la verdad que no nos metimos porque se veían las armas…». 4.3.4) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MÓNICA MIREYA MURILLO VERA, quien expuso: ¿Señora Murillo Vera Mónica, usted el día 26 de febrero del 2013 donde se encontraba? R.- Estaba esperando que empiece un bingo, cuando vi la pelea, P.- ¿Qué clase de pelea sucedió el 26 de febrero del 2013? R.- Cuando estuve esperando que empiece el bingo lo vi que lo corrían al señor Anderson con palos y armas y le rompieron la cabeza con la cacha, P.- ¿Qué personas le persiguieron y lo agredieron a Anderson Alberto Alvarado Vargas? R.- Unas personas que viven por la policía lo perseguían en una moto taxi y una moto lo seguían con machete y arma y lo atacaron con palo, machete y con el arma le rompieron la cabeza, P.- ¿Usted conoce o reconoce a los señores Luis Kevin y Roberto Romero Macías? R.- Yo no los conozco a ellos porque yo allá iba solo a jugar bingo, P.- ¿Pero una persona agredía al señor Anderson Alberto Alvarado Vargas? R.- Sí, porque unas personas llegaron en moto y en moto taxi y ahí estaba ensangrentado y salió la mamá y quisieron entrar a casa de la señora y el padrastro se paró, P.- ¿Usted vio si el señor Anderson Alberto Alvarado Vargas se encontraba solo a pie o en algún tipo de  vehículo? R.- A pie P.- ¿En el momento de las agresiones usted dice que le dieron con la cacha, entonces había un tipo de arma? P.- ¿Claro, P.- ¿Que hizo Anderson Alvarado Vargas se le ensangrentó la cara? R.- Sí, estaba todo golpeado le dieron con el plan del machete, p.- ¿Qué distancia se encontraba usted del lugar que agredieron a Anderson Alvarado Vargas? R.- Estaba a lado porque ahí yo fui a jugar bingo, P.- ¿Qué hizo Anderson Alvarado Vargas después, a donde se dirigió pudo observar eso? R.- No, nada de eso porque como estaba el populacho hasta miedo me dio porque esta gente venía con palos machetes me fui para allá y me dio hasta miedo, P.- ¿Usted escuchó que el 26 de febrero del 2013 aconteció el asesinato de una persona, usted escuchó un tipo de disparo de bala? R.- No escuche nada, P.- ¿En esa pelea que agredieron a Anderson Alvarado Vargas estaba el señor Jacinto Vera Vargas que se encuentra aquí presente con camiseta roja? R.- No, yo no lo vi P.- ¿Solo estaba Anderson Alvarado Vargas con otras personas que lo agredían que son los hermanos Romero Macías? R.- Sí. FISCAL.- P.- ¿Señora cuando usted llegó al sitio dice que había un arma usted pudo ver cómo era el arma alguna característica de la misma? R.-No porque había mucha gente y unos en una moto, P.-¿Pudo ver el arma? R.- El arma la tenía en la mano pero no se vía que arma era ni de que porte era, P.- ¿Vio el color? R.- Tampoco porque la tenía en la mano, P.- ¿Le pegaron con la punta o con la cacha? R.- Con la cacha, P.- ¿Cuando estuvo en el lugar que no se dio el bingo vio rodar una moto por del lugar? R.- No, una moto solo cuando lo vinieron a atacar, P.- ¿Usted vio cuando lo golpearon en la cabeza y cuando se retiró golpeado también lo vio o ya no vio nada de eso? R.- Anderson quedó ensangrentado y luego llegó el patrullero y dejaron una moto abandonada, P.- ¿Anderson siempre anduvo solo? R.- Sí, él solo” P.- ¿Sobre un muerto que hubo ahí usted sabe algo, como lo mataron o quien lo mató? R.- Dicen que hubo un muerto, por eso digo yo no los conozco a ellos, P.- ¿De eso no sabe nada? R.- No. Aclaratoria Rolando Colorado.- P.- ¿Señora usted conoce ese sector? R.- Sí,  P.- ¿Quiero que me aclare el lugar donde hubo la pelea que usted ha narrado al lugar que dice que escuchó que había un muerto que distancia había? R.- Yo no escuché ningún muerto, no escuché ni el tiro, solo vi cuando lo seguían a él porque yo iba a jugar bingo por ahí, P.- ¿Qué hora era eso? R.- Fue en la mañana como a las nueve o diez de la mañana, P.- ¿Eso duró de nueve a diez de la mañana y de ahí no sabe más cómo y con que le pegaron? R.- Vi tanto populacho del barrio que por ahí andaba la familia del difunto y que querían matar a la mamá del chico  Anderson y todo eso, yo cogí y me regresé a mi casa, P.- ¿De los hechos que se están juzgando de la muerte del señor Roberto Romero Macías no le consta nada? R.- No, porque no he visto». 4.3.5) Testimonio del procesado ANDERSON ALBERTO ALVARADO VARGAS, quien expuso: «Ese día mi mamá me mandó a dejar a mi sobrino un yogurt, a lo que voy pasando estaba Kevin y un amigo que le dicen el leche fumando marihuana, yo paso en la moto taxi y el amigo de Kevin el leche dice, ahí va ese perro hijo de puta, ya lo que me insulta yo también lo insulto y pasé largo en la moto taxi y al regreso me ataca el leche, loco John, el uruguayo moñito y otro flaco más, el leche me cogió y me bajó a cachazo de la moto taxi, y me doy la vuelta y le doy un puñete de frente, de todo ese grupo solo con él me agarro a puñete, a lo estaba peleando viene el loco John y me da un cachazo y se cae el arma y de ahí yo me voy y les digo ya todo bien no pasa nada, el leche cogió mi gorra y me dice yo te me llevo la gorra pelado concha de tu madre, le dije ya no pasa nada y de ahí me voy a casa de mi amigo, y le dije que me de alcohol porque estaba ensangrentado, esa fue la primera pelea, y de ahí al rato llego el difunto Roberto, Leonardo, Braulio el leche y se metieron a la casa de mi amigo, el pretexto fue que yo vacilé a una chica de ellos e incluso ella vivió conmigo y el leche les dijo que yo le había robado a la hermana, y ese fue el pretexto para hacerme la vida imposible, eso yo le dije y me insultó y me empezó a golpear con el machete el difunto Roberto con su cuñada Braulio, de lo que estaba parado me dejaron en el piso también me hincó con un cuchillo y todo el cuerpo me dejó marcado, ya todos se fueron yo me fui en una moto taxi y otra vez vinieron en una moto caballito y me empezaron a correr». QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR EL TRIBUNAL .-Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia y conforme el mandato contenido en el  Art. 76, numeral 7, letra l) de la Constitución de la República, las resoluciones de los poderes públicos deberán  ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o  principios jurídicos  en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho establecidos en el proceso.- La falta de motivación y por lo mismo de aplicación de la norma constitucional en   referencia ocasiona la  nulidad de  la  resolución.-Cumpliendo con  la  obligación constitucional de   motivación  antes  señalada,    este  Tribunal fundamenta su  resolución en  el  análisis que  se  expresa a continuación: 5.1) Sobre la prueba, el  Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, ley adjetiva con la que se sustanció la presente causa considera que “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales.  Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Igualmente el Art. 63 del mismo cuerpo legal  refiere que La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. El Art. 86 determina que toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica y el subsiguiente artículo califica que las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes.  5.2) Haciendo una compatibilización jurídica, el  Art. 454, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, normativa que está vigente,  sobre el principio de oportunidad determina que la prueba debe ser anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, pero practicada únicamente en la audiencia de juicio; es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el tribunal juzgador, y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, debiendo obligatoriamente respetar en la práctica de las mismas los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- El Art. 453 ibídem, señala que «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada».-  Mientras que el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, establece que : «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones».- Así mismo, ésta (la prueba) tiene que ser considerada de tal manera que, con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juicio, den sustento a la sentencia para su correcta motivación.- La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados. Las pruebas aportadas y debidamente analizadas y valoradas con objetividad en su totalidad, deben hacer llegar al convencimiento de los jueces, a nivel de certeza, de la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado.- 5.3.) Para el autor  Vergara Acosta, «La prueba, entonces, son aspectos de la vida real que integran el suceso ilícito, que por lo tanto tienen relevancia jurídica de carácter penal, que se verifican por los sentidos u otros mecanismos científicos y tecnológicos. Se refieren de una manera directa o indirecta al hecho delictual, que en resumen proporcionan datos objetivos acerca de la presunta infracción. La prueba refleja y comprende el hecho total o de un aspecto, que debe ser introducido y reproducido en el proceso para alcanzar la verdad, que acepta el juez al decidir» (Vergara Acosta, Bolívar. El Sistema Procesal Penal. Vol I. Murillo Editores, Ecuador, 2015 p. 519). 5.4) Se han receptado en la Audiencia de Juzgamiento, los  testimonios de familiares del  difunto y uno que fue testigo presencial de los hechos, se estableció que efectivamente que los recurrentes  Jacinto Luis Vera Vargas y Anderson Alberto Alvarado, fueron quienes el día 26 de febrero del 2013, aproximadamente a las 10h30, en el sector de la Ciudadela Unidos, perteneciente a la jurisdicción del cantón Yaguachi, en compañía del señor Juan Manuel Alvarado Vargas, los cuales se trasladaban en una motocicleta, bajándose uno de ellos, esto es el ciudadano Juan Manuel Vargas, el cual con arma de fuego realizó varios disparos tanto al hoy fallecido como a su hermano Kevin Romero Macías, impactándole al fallecido con tres balas e hiriéndolo también al señor Luis Kevin Romero Macías, por lo que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción, así como el nexo causal en cuanto a la responsabilidad de los  ciudadanos procesados, de acuerdo al delito establecido en el Art. 450 numerales 1 y 6 del Código Penal Vigente a la fecha de los hechos, en calidad de cómplices (art.43C.P).  En nuestra legislación, el Art. 450 numeral 1 del Código Penal  expresa: “ Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años,el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes:1a.- Con alevosía y  6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos;.- Cabe manifestar  que del accionar humano depende el tipo de ilicitud “muerte de un hombre”, acto que sin lugar a duda, trasgrede el más elemental derecho de la humanidad; por cuanto la vida humana, la propia y la ajena, es un bien del cual todos somos titulares, y del cual el ser humano no puede disponer arbitrariamente; pero cuando esto ocurre, no queda más opción que recurrir a la norma jurídica, como aquella que guía y regula el comportamiento del ser humano en sociedad. Desde los más lejanos pretéritos la ley penal reguló la vida de los ciudadanos, con la finalidad de evitar barbaries entre sí; debido a la complejidad del actuar delictivo del ser humano, y lo agresivo que puede llegar a comportarse, se han tipificado una serie de actos contrarios a la convivencia pacífica de la sociedad, entre ellos, el asesinato ocupa un lugar predominante dentro de los delitos contra la inviolabilidad de la vida.  El delito como acto informal de la ley, siempre ha existido entre nosotros, por ello, la misión del Derecho y en particular del Derecho Penal, no solo consiste en prohibir las acciones dirigidas a quitar la vida de otro ser humano, sea cual fuere los mecanismos, medios y modos utilizados, sino también sancionar al trasgresor de la norma jurídica; que más allá de la violación sustancial de la norma, lesiona un derecho fundamental y tan preciado como es la vida humana. “Bernal Pinzón considera que, el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación” (Sigüenza, 2010, pág. 100). 5.5)  Es preciso reconocer que el derecho a la vida está garantizado por la Constitución de la República, y su protección se extiende a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, suscritos y ratificados por nuestro país como son: la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos llamado Pacto de San José de Costa Rica. Por cuanto la vida es un derecho universal, un derecho natural que lleva implícita la naturaleza humana; el ser humano es el principal sujeto de protección, por lo que la vulneración del derecho a la vida, es el más alto grado de violación de los derechos humanos. A pesar del reconocimiento y protección internacional, constitucional y legal del derecho a la vida, existen varias infracciones penales que atentan contra ella; naturalmente, el asesinato es la infracción del derecho a la vida. El asesinato es tal, porque el agente encontró como medio el homicidio agravado, para la fácil realización de otra infracción, diversa o conexa con la primera infracción perpetrada con tal fin ilícito. Basta que el agente hubiera tenido la finalidad de matar para conseguir el fin propuesto para que quede consumado el delito de asesinato sin referencia alguna a si se logró o no la finalidad propuesta. El fundamento de la calificante radica en el aspecto subjetivo, esto es, en la finalidad de la acción homicida (págs. 130 - 131).. En razón de lo expuesto,  la materialidad de la infracción, al igual que la responsabilidad de los recurrentes y  sus grados de participación como cómplices  en el delito de asesinato,  plenamente evidenciado con el análisis precedente.- 5.6.) El Artículo 43 del Código Penal expresa: “son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución de un acto punible, por medios de actos anteriores, o simultáneos”, norma que define a quienes participan en el ilícito como cómplices, dándoles una responsabilidad atenuada con relación al autor. En el caso sub judice, el hecho se describe como aquellos en que permite la concurrencia de varios autores, cada uno con su propio grado de responsabilidad en el acto injurídico, siendo menester analizar cuán significativa, para la consumación del delito, fue la conducta de los procesados y recurrentes . Así tenemos, que el dolo, traducido en el conocimiento de que se trataba de un hecho prohibido por la ley, así como su voluntaria actuación en el delito al poner en marcha la motocicleta a bordo de la cual se cometió el delito, dan cuenta del real grado de intervención de uno y otro de los  recurrentes, esto en razón de lo que aprecia en la sentencia impugnada, en la cual se determina la certeza del acto principal y simultáneo de los  recurrente en el hecho delictivo. Cabe manifestar además que la sentencia del tribunal a quo cumple con los requisitos de motivación de conformidad con el Art. 76 num. 7literal l) de la Constitución de la República.- SEXTO: SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL.- En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, considera que la sentencia recurrida, ha sido adoptada por parte del tribunal a-quo, en virtud de los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio, cumpliendo con los principios de legalidad y constitucionalidad de la prueba, de los que se puede establecer a nivel de certeza que tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del  procesado, En el caso sub iudice, la Fiscalía, sustentó su teoría del caso, en la existencia del tipo penal tipificado en el artículo  450   numerales 1 y 6 en concordancia con el Art. 43 atribuyendo esta conducta antijurídica, de los procesados JACINTO LUIS VERA VARGAS y ANDERSON ALBERTO ALVARADO VARGAS, planteamiento que se probó en la audiencia oral de juzgamiento, con la práctica e incorporación de pruebas que conlleven a justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados; de la revisión de la sentencia del ad quem, se establece que, el sustento de responsabilidad penal, se realizó con base a la prueba testimonial presentada en la Audiencia de Juzgamiento, que fueron concordantes y unívocas al establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los recurrentes. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL.- El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes” y por disposición del Art. 169 ibídem que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el Recurso de Apelación interpuesto por los  procesados JACINTO LUIS VERA VARGAS y ANDERSON ALBERTO ALVARADO VARGAS y se confirma en todas sus partes  la sentencia subida en grado. Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso al tribunal de origen para los fines de ley correspondientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-