VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 26 de agosto del 2014, a las 09h51, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano KLEBER ALEX SALTOS MUÑOZ, con CC. 091274198-0, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 00028901, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la Av. Constitución, a la altura del Centro Comercial Mall del Sol, de esta ciudad de Guayaquil, por desobedecer señales del agente de tránsito,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No.6369 Rudy Alcívar Chávez.- Mediante providencia de fecha 17 de septiembre del 2014,  las 17h05, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 30 de septiembre del 2014, a las 15h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- Con fecha 30 de septiembre del 2014, a las 15h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante, KLEBER ALEX SALTOS MUÑOZ, estado presente además el agente de tránsito No.6369 Rudy Alcívar Chávez, que elaboro la citación impugnada, representado del abogado de la institución Freddy Pita Pazmiño.- (CTE).-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el impugnante manifestó a este juzgador que no entendía las señas que le hacia el vigilante de tránsito, por lo que se tuvo que bajar porque el agente se le puso en frente, y no lo dejaba estacionarse a la derecha, por lo que se procedió a bajar del vehículo, y al tomar contacto con él, este de manera prepotente le había solicitado los documentos, y que al preguntarle por qué se le había puesto adelante, este manifestó que lo hacía porque conocía como eran los choferes, sin saber los motivos por los cuales le requería los documentos, enuncia que se recepte el testimonio del ciudadano Miguel García Muñoz, quien es el que se bajó del vehículo cuando prestaba sus servicios de taxi ejecutivo.- Intervino el  agente de Tránsito que elaboró la citación impugnada quien relato el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada esto es en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma, la cual fue elaborada cuando se encontraba en funciones en la Av. Constitución, diagonal al Centro Comercial Mall del Sol, percatándose que el ciudadano impugnante para la marcha del vehículo para dejar a tres personas en el carril central de la avenida en mención, por lo que al decirle que avance este hace caso omiso a la señal manual que le hacía, esto es que no deje los pasajeros en el carril central, por lo que se ubicó en la parte delantera, a fin de solicitarle los respectivos documentos, el mismo que se los procedió a lanzar por la ventana de una manera agresiva y prepotente.- Se le concedió la palabra al abogado de la CTE, quien realiza la defensa técnica, enunciando los elementos probatorios que sirvieron para la elaboración de la citación impugnada.-Se procedió a receptar el testimonio del testigo enunciado por el impugnante quien manifiesta que él se bajó inmediatamente del vehículo y que no se dio cuenta del percance, así como manifestó ser primo del impugnante,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, quien en ejercicios de sus funciones le llama la atención al impugnante, manifestándole que avance a fin de que no deje pasajeros en carril prohibido, este hace caso omiso a la señal del agente, exponiendo al peligro a los pasajeros ante el flujo vehicular, y que si bien el impugnante ha traído un testigo a fin de que rinda testimonio, el mismo es descartado por imparcialidad en base a lo dispuesto en el artículo 216 del Código de Procedimiento Civil,  por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (I), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano KLEBER ALEX SALTOS MUÑOZ, con CC. 091274198-0, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil,  por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa equivalente al 30 %  de la remuneración básica unificada del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor si este no lo fuere; además a la pérdida de 6 puntos de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en el correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese