Vistos.- Del expediente se observa: El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 09-00097421, de fecha abril 11 del 2014, con hora de detención a las 13:00, elaborado por el vigilante 4840 Jorge Alberto Valdez Quijije, refiere: “En que el auto de placas GSD3805 particular del Guayas conducido por Boris Jackson Vera Vera, portador de la licencia de conducir No. 0925580359 tipo B del Guayas, se encontraba estacionado por la calle 26 ava en sentido norte-sur por el carril derecho y a unos diez metros aproximadamente, después de haber pasado la intersección formada con la D, impactaron su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas HF505D particular del Guayas, conducida por Michaelle Enrique Villa Poma (sin licencia) con C.C. No. 0930705645, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril. Producto del accidente resultó con lesiones en su cuerpo Erick Estrada Baquerizo de 21 años de edad, siendo trasladado por un vehículo particular hasta el Hospital Guayaquil. A dicha casa de salud se trasladó el médico legista de turno de la CTE Doctor Jose Giler Muñoz para realizar la respectiva valoración médica, encontrándose con la novedad que la persona herida había sido dado de alta y se había retirado del lugar, posterior se presume presentará certificado médico. El señor Michaelle Enrique Villa Poma (conductor de la motocicleta de placas (HF505D) fue trasladado por la camioneta No. 178 de la CTE hasta la prevención sur, quedando en el lugar en calidad de APREHENDIDO…” AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 12 de abril del 2014, el ciudadano MICHAELLE ENRIQUE VILLA POMA, indicó que no posee licencia de conducir. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento se desprende que el ciudadano MICHAELLE ENRIQUE VILLA POMA, conducía la motocicleta de placas HF505D, sin haber obtenido su licencia de conducir, esto es, sin el documento que lo habilita para aquello, contraviniendo expresas disposiciones legales, por lo que habiéndose comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, se ha desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, ante lo expuesto, correspondiendo a esta jueza garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de MICHAELLE ENRIQUE VILLA POMA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930705645,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con tres días de prisión, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios que pudo haber ocasionado a terceros. En este caso no procede la reducción de puntos, por lo antes indicado.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-