Guayaquil, lunes 17 de junio del 2019, las 17h14, VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- Mediante Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando en calidad de Juez en el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-01863-2019, seguido en contra de DELGADO VERA JOSÈ LUIS, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924049059, de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil, GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, VENEZOLANO, PASAPORTE No. 21072046, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil, Ecuatoriano, ZURITA ZAMBRANO BRAULIO ANDRÈS, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929698447, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Sauces III, Mz. 143, V-21, de esta Ciudad de Guayaquil, RUÌZ IBARRA EDISON OMAR, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924377559, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Techo para Todos, Mz. 318, Sl. 18, de esta Ciudad de Guayaquil, FRANCO MARTÌNEZ JOSUÈ GABRIEL, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0943155085, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Sauces III, solar y villa 31, Mz. 1393, de esta Ciudad de Guayaquil, y SOLARTE MORA JUAN FELIPE, COLOMBIANO, PASAPORTE No. 1130617891, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 20 de Abril del 2019 a las 04h25, actuando el Srta. Abg. Yoli Pinillo Castillo Fiscal de lo Penal del Guayas, formulando cargos en contra de GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, ZURITA ZAMBRANO BRAULIO ANDRÈS, RUÌZ IBARRA EDISON OMAR, FRANCO MARTÌNEZ JOSUÈ GABRIEL y SOLARTE MORA JUAN FELIPE, por el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 361, del Código Orgánico Integral Penal, resolviendo la situaciòn jurìdica del detenido DELGADO VERA JOSÈ LUIS, el suscrito Juzgador, declarò ilegal la detenciòn del mencionado ciudadano DELGADO VERA JOSÈ LUIS, ordenando su inmediata libertad, ordenando que el presente juicio concluya mediante un procedimiento directo, y de conformidad a lo estatuido en el Art. 640 numeral 4 del C.O.I.P., convocò a audiencia de procedimiento directo para el 31 de Mayo del 2019 a las 14h20, donde el Sr. Abg. Fabrizzio Neira Jimènez Fiscal de lo Penal del Guayas, se abstuvo de acusar a los procesados ZURITA ZAMBRANO BRAULIO ANDRÈS, RUÌZ IBARRA EDISON OMAR, FRANCO MARTÌNEZ JOSUÈ GABRIEL y SOLARTE MORA JUAN FELIPE, por el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 361, del Código Orgánico Integral Penal, dejando aclarado que el procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, VENEZOLANO, en la audiencia de calificación de flagrancia y formulaciòn de cargo, se sometiò al procedimiento abreviado, llegando  a un acuerdo entre el Abg. Edward Fabricio Freire Gaibor, defensor del procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, con la Srta. Abg. Yoli Pinillo Castillo Fiscal de lo Penal del Guayas, que el presente juicio, concluya mediante un procedimiento abreviado, la misma que acusó al procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, por el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 361, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, NUMERAL 1, LITERAL A) del mismo cuerpo de leyes.- Siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, de conformidad a lo estatuido en el Art. 621 y 622 del Código Orgànico Integral Penal, en concordancia con lo estatuido en el Art. 76, numeral 7, literales d y L, de la Constitución de la Repùblica del Ecuador, y en armonía con lo previsto en los Arts. 13 y 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores, publicar y motivar sus resoluciones, la hago en los siguientes términos, teniendo presente las palabras del Dr. Guillermo Espinoza Vega, en el discurso pronunciado por la designación de los Ministros de las diferentes Cortes Superiores de nuestro País, la Repùblica del Ecuador, como consta en la Serie 15, de la Gaceta Judicial  No. 1, página 242, la mejor carta de recomendación de un funcionario judicial, es su propia conducta, desarrollada en el ejercicio de su cargo.- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178, numeral 3, de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 151, 152, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 14, numeral 1, 398, 399,  401, 402, 404, 640 numeral 1, y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto, en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, resuelta por el Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crea la Unidad Judicial de Garantías Penales, con Competencia en Delitos Flagrantes, del Cantón Guayaquil, Resolución que en su Art. 3, establece, que esta Unidad, tendrá competencia  exclusiva  en primera instancia, para conocer y resolver las causas que ingresen por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en el Art. 225, numerales 1, 2, 3, 5, y 6,  del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juzgador, observa que en la tramitación del presente juicio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 75, 76 numeral 3 y 7, 168 numeral 6, y 69 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, no existen omisiones de solemnidades sustanciales, que pudieran influir en la decisión de la causa, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad del juicio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 604, numeral 1, del mencionado Código Orgánico  Integral Penal, se declara valido todo lo actuado, en el presente proceso penal.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, emitiendo un pronunciamiento acusatorio, siendo el hecho fàctico, el parte de detención, de fecha 19 de Abril del 2019 a las 13h00, elaborado por el Cbos. Encalada Laje Ernesto Isaac, Pol. Regato Salamea Juan Manuel, Cbos. Benavides Jaramillo Diego Alfredo, Pol. Uriña Àngulo Kelvin Israel, Pol. Solòrzano Merino Geovanny Andrès, los mismos que manifestaron: “…Permiso mi Coronel para que tenga conocimiento, encontràndome de servicio como Sauces 4 Bravo en la motocicleta D-547, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-015-P3-DM-Z8 control de armas conjuntamente con Sauces 3 Alfa, Sauces 7 Alfa, Sauces 5 Bravo, Sauces 6 Alfa nos encontràbamos realizando patrullaje preventivo a la altura de la Ciudadela Sauces 4 en el parqueadero de la Mz. 361 nos percatamos que un ciudadano se encontraba parado a lado de un vehìculo el mismo que al notar la presencia policial trata de retirarse del lugar por lo que procedimos a intervenirlo el mismo que responde a los nombres de DELGADO VERA JOSÈ LUIS con CC. 0924049059 de 38 años de edad, de igual manera se procediò a intervenir a cinco ciudadanos que se encontraban dentro del vehìculo Sail de color blanco de placas GSM-3637 con chasis  No. 8LAUY5279F02659983 y motor No.  LCU140640129; de igual manera  en el puesto del conductor el señor SOLARTE MORA JUAN FELIPE con CC. 1.130.617.891 de nacionalidad colombiana, en el puesto de copiloto el ciudadano de nombres CARLOS FABIÀN GONZÀLEZ BAPTISTA con CC. 21072046 de nacionalidad venezolana y en la parte posterior del vehìculo se encontraban los ciudadanos JOSÈ GABRIEL FRANCO MARTÌNEZ con CC. 0943155085 de años de edad, ZURITA ZAMBRANO BRAULIO ANDRÈS con CC. 0929698447 de 28 años de edad y el señor RUIZ IBARRA EDISON OMAR con CC. 0924377559 de 30 años de edad a los cuales se le hace el registro corporal y superficial sin encontrarles novedad alguna por lo que se procede a realizar un registro al vehìculo Sail logrando observar en la parte interior parte media anterior del vehìculo especìficamente camufladas en el mecanismo de la palanca de cambio dos armas de fuego tipo pistola, un alimentador para pistola y una balanza de color plateada y al existir los suficientes elementos de convicciòn de un delito flagrante, los seis ciudadanos fueron trasladados hasta la unidad de flagrancia UVC Modelo, donde se tomò contacto con el señor Ab. Miguel Velez Leòn, Fiscal de turno, quien luego de conocer el hecho indicò que proceda a la aprehensiòn de los ciudadanos y se elabore el parte por delito flagrante, acogièndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del C.O.I.P., de igual forma dispuso que se realice la fijaciòn de las evidencias la misma que fue realizada por el señor Cbop. Juan Pablo Ayo perito de criminalìstica; a los aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador de igual manera se le dio a conocer al Consulado de Colombia mediante correo electrònico sobre la aprehensiòn del ciudadano SOLARTE MORA JUAN FELIPE y al Consulado de Venezuela la aprehensiòn del ciudadano CARLOS FABIÀN GONZÀLEZ BAPTISTA..…”.-  CUARTO: A petición de la Señorita Abg. Yoli Pinillo Castillo Fiscal de lo Penal del Guayas, al haber llegado a un acuerdo con la defensa técnica del procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, de concluir el presente juicio mediante un procedimiento abreviado, el suscrito Juzgador le hizo conocer sus derechos constitucionales, esto es, el derecho a declarar, a guardar silencio, y a contar con la defensa tècnica de un defensor pùblico o particular, y que esta declaraciòn no se la puede considerar como una auto incriminación como lo determina el Art. 5 numeral 8 del C.O.I.P., siendo este testimonio libre y voluntario, sin presiones fìsicas ni morales, el mencionado procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, en la audiencia oral, pùblica y contradictoria, ante la Señorita Fiscal, familiares y la Secretaria del Juzgado que da fe pùblica, contestando las preguntas que le hizo el suscrito Juzgador, si su Abogado Edward Freire Gaibor, le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias, el mismo contestó que sí; así mismo le preguntó si aceptaba el hecho fàctico por el cual estaba privado de su libertad y está siendo procesado en este juicio, contestó que sí y por último, se le hizo conocer que en esta audiencia iba a recibir una sentencia condenatoria, contestando que estaba de acuerdo; de conformidad a lo que estatuye el Art. 635, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el Abg. Edward Freire Gaibor defensor del procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, acreditó que su defendido ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales para someterse al procedimiento abreviado, por haberle explicado en qué consiste, en forma clara y entendible, razón por la cual este Juzgador, aceptó que el presente juicio concluya mediante el procedimiento abreviado.- QUINTO: Por su parte el procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, representado por su Abg. defensor Edward Freire Gaibor, no hizo ninguna oposición a la prueba documental presentada por el Señor Fiscal, por haberse acogido al procedimiento abreviado.- SEXTO: Por su parte la Señorita Abg. Yoli Pinillo Castillo Fiscal de lo Penal del Guayas, para sustentar su acusaciòn, de conformidad a lo estatuido en el Art. 615 del C.O.I.P., presenta las siguientes pruebas: parte de detención, de fecha 19 de Abril del 2019 a las 13h00, elaborado por el Cbos. Encalada Laje Ernesto Isaac, Pol. Regato Salamea Juan Manuel, Cbos. Benavides Jaramillo Diego Alfredo, Pol. Uriña Àngulo Kelvin Israel, Pol. Solòrzano Merino Geovanny Andrès; y la declaraciòn juramentada libre y voluntaria del procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, en la audiencia oral, pùblica y contradictoria de flagrancia y formulaciòn de cargo, declarò que deseaba someterse al procedimiento abreviado, que reconocía el hecho fàctico, que su Abg. defensor le ha explicado en què consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias y aceptada respetuosamente la condena, con todos estos antecedentes la Srta. Abg. Yoli Pinillo Castillo Fiscal de lo Penal del Guayas, acusa al procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, por el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 361, del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena de 18 MESES DE PRISIÓN, en calidad de autor, como lo estatuye el Art. 42, NUMERAL 1, LITERAL A) del mismo cuerpo de leyes.- SÈPTIMO: Por su parte el Abg. Edward Freire Gaibor defensor del procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, no hizo ninguna objeciòn y se allanò a todo lo manifestado por la Srta. Fiscal.- OCTAVO: La sana critica nos enseña que no se trata de un convencimiento intimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, que se basa en elementos probatorios objetivos que permiten al Juzgador tener la certeza de la materialidad de la infracción y la presunción jurídica de la responsabilidad penal del procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, que se valoran en el desarrollo de la audiencia, las mismas que se han valorado en forma razonada, lógica y técnica, el procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, por intermedio de su defensor, no ha podido desvirtuar su responsabilidad penal, por el tipo penal acusado por la Señorita Fiscal, antes por el contrario respetando sus derechos constitucionales se ha sometido al procedimiento abreviado, aceptando el hecho fàctico por el cual está siendo procesado, y su Abg. Edward Freire Gaibor, ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este procedimiento. Por último, la Norma Suprema determina que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho, los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, las servidores o servidores responsables serán sancionados”, siendo la finalidad de la prueba llevar al Juzgador al convencimientos de los hechos y circunstancias materia de la infracciòn, y la responsabilidad de la persona procesada como lo determina el Art. 453 del C.O.I.P., la prueba presentada por la Señorita Fiscal en la audiencia oral de juzgamiento, donde el procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, públicamente declarò que su Abg. defensor le ha explicado en què consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias, que es su decisión libre y voluntaria de someterse a este procedimiento, que acepta el hecho fàctico, que las dos pistolas encontradas en el vehìculo de placas GSM-3637, donde fue aprehendido, y se encontradas camufladas, en el mecanismo de la palanca de cambio, son de su propiedad, tienen un nexo causal entre la infracciòn y la persona procesada, como lo determina el Art. 455 del mencionado cuerpo legal, siendo la infracciòn una conducta tìpica, antijurìdica y culpable, como lo determina el Art. 18 del C.O.I.P., el suscrito Juzgador tiene la certeza que el procesado, ha adecuado su conducta penalmente relevante, como lo tipifica el Art. 22 del mencionado C.O.I.P., al tipo penal estatuido en el Art. 361, del C.O.I.P.- Por estas consideraciones, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, por el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 361, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, como lo estatuye el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de leyes, y acogiendo la sugerencia de la pena por la Srta. Fiscal, lo condena a 18 MESES DE PRISIÒN, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Ofíciese al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, (sección varones), haciendo conocer esta sentencia dictada en contra de GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, para el cumplimiento de la pena, debiendo restar el tiempo que ha estado recluido por esta misma causa. Se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la multa impuesta al sentenciado. Se ratifican todas las medidas cautelares de orden personal y real, decretadas en autos, esto es la prisión preventiva en contra de GONZÀLEZ BAPTISTA CARLOS FABIÀN, de nacionalidad venezolana. El sentenciado pierde los derechos de participación, que no los podrá ejercer por el tiempo determinado en el tipo penal, por el cual fue sentenciado; pierde los derechos de participaciòn y queda en interdicción mientras dure la pena, de conformidad a lo estatuido en los Art. 68 y Art. 56, todos del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a lo estatuido en el Art. 69 numeral 3 del C.O.I.P., se ordena la destrucción de las armas de fuego, y de conformidad a lo estatuido en el Art. 667 del C.O.I.P., que la Secretarìa del Juzgado, obtenga copias certificadas de las principales piezas procesales del presente juicio y la remita al sorteo de ley, para que uno de los jueces de garantìas penitenciarias, realice el control de la pena.- Resolviendo la situaciòn jurìdica de los procesados ZURITA ZAMBRANO BRAULIO ANDRÈS, RUÌZ IBARRA EDISON OMAR, FRANCO MARTÌNEZ JOSUÈ GABRIEL y SOLARTE MORA JUAN FELIPE; de conformidad a lo estatuido, en el Art.  640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a Audiencia Oral, Publica y contradictoria, mediante la aplicación del Procedimiento Directo, celebrada el 31 de Mayo del 2019 a las 14h20, actuando el Sr. Abg. Fabrizzio Neira Jimènez Fiscal de lo Penal del Guayas, el mismo que se abstuvo de acusar a los procesados ZURITA ZAMBRANO BRAULIO ANDRÈS, RUÌZ IBARRA EDISON OMAR, FRANCO MARTÌNEZ JOSUÈ GABRIEL y SOLARTE MORA JUAN FELIPE, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, de conformidad a lo estatuido en el Art. 621 y 622 del Código Orgànico Integral Penal, en concordancia con lo estatuido en el Art. 76, numeral 7, literales d y L, de la Constitución de la Repùblica del Ecuador, y en armonía con lo previsto en los Arts. 13 y 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores, publicar y motivar sus resoluciones, la hago en los siguientes términos, teniendo presente las palabras del Dr. Guillermo Espinoza Vega, en el discurso pronunciado por la designación de los Ministros de las diferentes Cortes Superiores de nuestro País, la Repùblica del Ecuador, como consta en la Serie 15, de la Gaceta Judicial  No. 1, página 242, la mejor carta de recomendación de un funcionario judicial, es su propia conducta, desarrollada en el ejercicio de su cargo.- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178, numeral 3, de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 151, 152, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 14, numeral 1, 398, 399,  401, 402, 404, 640 numeral 1, y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto, en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, resuelta por el Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crea la Unidad Judicial de Garantías Penales, con Competencia en Delitos Flagrantes, del Cantón Guayaquil, Resolución que en su Art. 3, establece, que esta Unidad, tendrá competencia  exclusiva  en primera instancia, para conocer y resolver las causas que ingresen por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en el Art. 225, numerales 1, 2, 3, 5, y 6,  del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juzgador, observa que en la tramitación del presente juicio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 75, 76 numeral 3 y 7, 168 numeral 6, y 69 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, no se observa omisiones de solemnidades sustanciales, que pudieran influir en la decisión de la causa, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad del juicio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 604, numeral 1, del mencionado Código Orgánico  Integral Penal, se declara valido todo lo actuado, en el presente proceso penal.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, emitiendo un pronunciamiento acusatorio, siendo el hecho factico, el parte de detención, de fecha 19 de Abril del 2019 a las 13h00, elaborado por el Cbos. Encalada Laje Ernesto Isaac, Pol. Regato Salamea Juan Manuel, Cbos. Benavides Jaramillo Diego Alfredo, Pol. Uriña Àngulo Kelvin Israel, Pol. Solòrzano Merino Geovanny Andrès, los mismos que manifestaron: “…Permiso mi Coronel para que tenga conocimiento, encontràndome de servicio como Sauces 4 Bravo en la motocicleta D-547, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-015-P3-DM-Z8 control de armas conjuntamente con Sauces 3 Alfa, Sauces 7 Alfa, Sauces 5 Bravo, Sauces 6 Alfa nos encontràbamos realizando patrullaje preventivo a la altura de la Ciudadela Sauces 4 en el parqueadero de la Mz. 361 nos percatamos que un ciudadano se encontraba parado a lado de un vehìculo el mismo que al notar la presencia policial trata de retirarse del lugar por lo que procedimos a intervenirlo el mismo que responde a los nombres de DELGADO VERA JOSÈ LUIS con CC. 0924049059 de 38 años de edad, de igual manera se procediò a intervenir a cinco ciudadanos que se encontraban dentro del vehìculo Sail de color blanco de placas GSM-3637 con chasis  No. 8LAUY5279F02659983 y motor No.  LCU140640129; de igual manera  en el puesto del conductor el señor SOLARTE MORA JUAN FELIPE con CC. 1.130.617.891 de nacionalidad colombiana, en el puesto de copiloto el ciudadano de nombres CARLOS FABIÀN GONZÀLEZ BAPTISTA con CC. 21072046 de nacionalidad venezolana y en la parte posterior del vehìculo se encontraban los ciudadanos JOSÈ GABRIEL FRANCO MARTÌNEZ con CC. 0943155085 de años de edad, ZURITA ZAMBRANO BRAULIO ANDRÈS con CC. 0929698447 de 28 años de edad y el señor RUIZ IBARRA EDISON OMAR con CC. 0924377559 de 30 años de edad a los cuales se le hace el registro corporal y superficial sin encontrarles novedad alguna por lo que se procede a realizar un registro al vehìculo Sail logrando observar en la parte interior parte media anterior del vehìculo especìficamente camufladas en el mecanismo de la palanca de cambio dos armas de fuego tipo pistola, un alimentador para pistola y una balanza de color plateada y al existir los suficientes elementos de convicciòn de un delito flagrante, los seis ciudadanos fueron trasladados hasta la unidad de flagrancia UVC Modelo, donde se tomò contacto con el señor Ab. Miguel Velez Leòn, Fiscal de turno, quien luego de conocer el hecho indicò que proceda a la aprehensiòn de los ciudadanos y se elabore el parte por delito flagrante, acogièndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del C.O.I.P., de igual forma dispuso que se realice la fijaciòn de las evidencias la misma que fue realizada por el señor Cbop. Juan Pablo Ayo perito de criminalìstica; a los aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador de igual manera se le dio a conocer al Consulado de Colombia mediante correo electrònico sobre la aprehensiòn del ciudadano SOLARTE MORA JUAN FELIPE y al Consulado de Venezuela la aprehensiòn del ciudadano CARLOS FABIÀN GONZÀLEZ BAPTISTA….”.- CUARTO: Dentro de la fase de la prueba el Sr. Abg. Fabrizzio Neira Jimènez, Fiscal de lo Penal del Guayas, de conformidad a lo estatuido en el Art. 615, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, como prueba a su favor solicito, se recepte el testimonio del agente aprehensor Cbos. Encalada Laje Ernesto Isaac, el mismo que despuès de explicarle las penas del perjurio y tomarle el juramento de Ley por el suscrito Juzgador, dijo: se encontraban con un grupo de compañeros motorizados, se percataron de la presencia de un ciudadano con medio grupo dentro de un vehìculo, al acèrcanos se puso con una actitud sospechosa, dentro del auto habìan 5 personas, al propietario del vehìculo se le indicò que se iba a realizar un registro al vehìculo, en el cual se encontrò por las palancas dos armas de fuego, se encontraba con 4 compañeros motorizados, el ciudadano es conocido porque consume sustancias al notar nuestra presencia adoptò una actitud sospechosa, el ciudadano estaba aparentemente conversando porque sacaba la cabeza, pidieron la autorizaciòn para revisarlos a cada uno y al vehìculo, a ellos no les encontraron nada, pero en la palanca estaban las 2 pistolas, el carro tenìa olor a marihuana, ellos no dijeron nada; contestando la pregunta del Abg. Jorge Garcìa Arreaga, defensor del procesado Zurita Zambrano Braulio, dijo: el que estaba fuera del vehìculo es un consumidor, las armas de fuego no estaban visibles; contestando la pregunta del Abg. Luis Solìs Valdez, defensor del procesado Ruiz Ibarra Edison, dijo: dentro del vehìculo estaban 5 personas, la persona que estaba fuera del vehìculo no se encuentra aquì; presentò las siguientes pruebas documentales: el parte de detención, de fecha 19 de Abril del 2019 a las 13h00, elaborado por el Cbos. Encalada Laje Ernesto Isaac, Pol. Regato Salamea Juan Manuel, Cbos. Benavides Jaramillo Diego Alfredo, Pol. Uriña Àngulo Kelvin Israel, Pol. Solòrzano Merino Geovanny Andrès; comprobante de ingreso de evidencia, No. 0587-C, de fecha 19 de Abril del 2019, elaborado por el Cbos. Encalada Laje Ernesto Isaac, y Cbos. Pardo Abad Luis Xavier; comprobante de ingreso de evidencia (vehìculo), de fecha 29 de Abril del 2019, elaborado por el Pol. Regato Salamea Juan Manuel y Cbos. Santana Garcìa Carlos Manuel; informe investigativo, No. 1908-2019-PJ-ZONA-8, de fecha 30 de Abril del 2019, elaborado por el Cbos. Yumisaca Naranjo Juan, en el que consta los trabajo realizados, reconocimiento del lugar de los hechos, mapa situacional, lugar de la aprehensiòn, fotografìas, entrevistas, verificaciòn en el SIIPNE, ARCOTEL; informe pericial del lugar de los hechos, No. 744-2019-UDF-PZ-Z8-PN, de fecha 24 de Abril del 2019, elaborado por el perito Cbop. Macay Cerezo Cristian, en el acàpite de conclusiones, el lugar si existe, se encuentra ubicado en esta Ciudad de Guayaquil, esto es, Ciudadela Sauce IV, Av. Rodrìguez Icaza Cornejo; informe pericial balìstico, No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-479-PER, de fecha 28 de Abril del 2019, elaborado por el perito Sgop. Tlgo. Galarza Chacòn Walter Fabiàn, en el acàpite de conclusiones: el arma de fuego pistola, marca Taurus, industrial, negro con plateado, serie TAM 82605, calibre 9mm, parabellum, con su almacèn cargador (alimentadora) e individualizada como A-1, se encuentra en regular estado de conservaciòn y buen estado de funcionamiento, presenta todos los mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecànico operativo es correcto, es apta para producir disparos; el arma de fuego pistola, marca Taurus, industrial, negro con plateado, serie TXF 92845, calibre 9mm, parabellum, con dos almacenes de carga (alimentadora) e individualizada como A-2, se encuentra en regular estado de conservaciòn y buen estado de funcionamiento, presenta todos los mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecànico operativo es correcto, es apta para producir disparos; 29 cartuchos, calibre 9mm, tipo común, sistema de percusiòn es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga por las armas de fuego tipo pistola, se encuentran aptos para producir disparos; informe de identificaciòn de grabados y marca seriales y reconocimiento, No. DCG51901490, de fecha 27 de Abril del 2019, elaborado por el perito Sgos. Abg. Salinas Sivinta Cèsar, en el acàpite de conclusiones: Chevrolet, Sail, automòvil, sedàn, blanco, placas actuales al momento de la inspección GSM3637, serie LCU140640129, actualmente grabada en el tercio anterior, izquierdo, del block del motor, serie identificativa se encuentra alineada, guarda relaciòn en su estructura de forma acuñado y calibre de las letras dígitos que actualmente lo conforman, por lo tanto si corresponde a una serie de identificaciòn original; al realizar la inspección fìsica sobre la carrocerìa metàlica (chasis) especìficamente en el tercio medio parte media, se localizò adherida mediante dos remaches originales una plaqueta metàlica con la serie de identificaciòn del chasis 8LAUY5279F0265983, marcación y plaqueta que posee caracterìsticas propias a las realizadas por la casa fabricante; al realizar la inspección fìsica sobre la carrocerìa metàlica (chasis), especìficamente en el tercio anterior, derecho, se localizò adherida mediante dos remaches originales una plaqueta metàlica con la serie de identificaciòn del chasis 8LAUY5279F0265983, y motor LCU140640129, marcación y plaqueta que posee caracterìsticas propias a las realizadas por la casa fabricante.- El Señor Fiscal con la defensa tècnica de los procesados, llegaron a un acuerdo probatorio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 604, numeral 4, literal D,  del Código Orgánico Integral Penal, del informe investigativo, elaborado por el Cbos. Yumisaca Naranjo Juan, informe pericial del lugar de los hechos, elaborado por el perito Cbop. Macay Cerezo Cristian, informe pericial balìstico, elaborado por el perito Sgop. Tlgo. Galarza Chacòn Walter Fabiàn, y los testimonios de cada uno de los peritos.- QUINTO: Por su parte el Abg. Emilio Lima Panta, dijo que su defendido FRANCO MARTÌNEZ JOSUÈ GABRIEL, se acogìa al derecho constitucional del silencio, como prueba documental presenta: print bajado de la pàgina web del I.E.S.S., en el que consta aviso de entrada del Sr. Josuè Gabriel Franco Martìnez, certificado de antecedentes penales, a nombre de Franco Martìnez Josuè Gabriel, del 22 de Abril del 2019, en el que consta que a esa fecha no registra antecedentes penales; el Abg. Luis Solìs Valdez, defensor del procesado RUÌZ IBARRA EDISON OMAR, dijo: su defendido se acoge al derecho constitucional del silencio; como prueba documental presenta: declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Quincuagèsima Sèptima del Cantòn Guayaquil, en la que declara bajo juramento la Sra. Mary Beatriz Ibarra Garcìa, que su hijo Edison Omar Ruìz Ibarra, vive con ella desde hace màs de 5 años, en su domicilio ubicado en la Cooperativa Techo para Todos, Mz. 318, Sl. 18, actas de comparecencias, certificados de honorabilidad, certificado laboral, certificado de antecedentes penales, a nombre de Ruìz Ibarra Edison Omar, del 30 de Abril del 2019, en el que consta que a esa fecha, no registra antecedentes penales; el Abg. Jorge Garcìa Arreaga, solicitò el testimonio de su defendido ZURITA ZAMBRANO BRAULIO ANDRÈS, dijo: todos son compañeros del mismo sector, se reunieron, las armas como dijo el policìa no se veìan, llegaron los motorizados, hicieron caso a lo que ellos dijeron; contestando las preguntas del Sr. Fiscal, dijo: no conocìa que habìa arma, el señor se acercò a saludar y por eso se bajò la ventanilla, en eso llegò la policìa, no fueron ni 30 segundos, solo dijeron hola, son los policìas que andan por el sector; como prueba documental presenta: que se reproduzca el acta de audiencia en el cual ya se acogiò a un abreviado la persona dueña de las armas de fuego; declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Dècima Sexta del Cantòn Guayaquil, en la que declara bajo juramento, la ciudadana Kassandra Dayanara Guerrero Lòpez, es pareja y conviviente del Sr. Braulio Andrès Zurita Zambrano, que tienen su domicilio ubicado en Sauces III, Mz. 143, V-21, de esta Ciudad de Guayaquil, declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Quincuagèsima Novena del Cantòn Guayaquil, en la que el ciudadano Juan Vicente Zurita Padilla, declara bajo juramento que su hijo Braulio Andrès Zurita Zambrano, conjuntamente con su conviviente Kassandra Dayanara Guerrero Lòpez, tienen su domicilio ubicado en Sauces III, Mz. 143, V-21, de esta Ciudad de Guayaquil, certificado laboral, certificado de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, en el que consta que Zurita Zambrano Braulio Andrès, de fecha 09 de Mayo del 2019, en el que a esa fecha no registra antecedentes penales, y el Abg. Oswaldo Sànchez Mazzini, solicitò el testimonio de su defendido SOLARTE MORA JUAN FELIPE, dijo: eran como las 12 del dìa, lo encontrò al Sr. Gonzàlez Baptista Carlos Fabiàn, se bajò a una tienda porque estaban jugando pelota en Sauces 7, el señor solo lo saludò, no sabìa que habìan armas, es taxista profesional; contestando las preguntas del Sr. Fiscal, dijo: al Sr. Gonzàlez Baptista Carlos Fabiàn, lo conoce desde hace un mes, le hacìa carrera, cuando fue a comprar la cola èl se quedò ahì, tenìa un bolsito, se reunieron cuando dieron la vuelta al mercado estaban ellos y les dijo vamos a almorzar, cuando estaban en el parqueadero se acercò el señor a saludarlos, èl nunca les dijo nada y en la primera audiencia dijo que el arma era de su propiedad; no presentò prueba documental.- SEXTO: Por su parte en el alegato final, el Señor Abg. Fabrizzio Neira Jimènez Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo: siendo objetivo como lo obliga el Art. 5, numeral 21, del Código Orgánico Integral Penal, con las pruebas presentadas en el presente proceso, en la audiencia oral, pùblica y contradictoria de juzgamiento, no ha podido  probar ni  la materialidad de la infracción, ni  la responsabilidad penal, por lo que se abstiene de acusar a los procesados ZURITA ZAMBRANO BRAULIO ANDRÈS, RUÌZ IBARRA EDISON OMAR, FRANCO MARTÌNEZ JOSUÈ GABRIEL y SOLARTE MORA JUAN FELIPE.- SÈPTIMO: Por su parte el Abg. Emilio Lima Panta defensor del procesado FRANCO MARTÌNEZ JOSUÈ GABRIEL, el Abg. Luis Solìs Valdez, defensor del procesado RUÌZ IBARRA EDISON OMAR, el Abg. Jorge Garcìa Arreaga, defensor del procesado ZURITA ZAMBRANO BRAULIO ANDRÈS, y el Abg. Oswaldo Sànchez Mazzini, defensor del procesado SOLARTE MORA JUAN FELIPE, dijeron que compartía la opiniòn del Sr. Fiscal, porque ha actuado con objetividad como lo estatuye el Art. 5 numeral 21 del Còdigo Orgànico Integral Penal, solicitando se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- OCTAVO: Con todos estos antecedentes el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, tiene que tener la certeza  que se ha comprobado,  conforme a derecho, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados, las que se obtienen, mediante las pruebas introducidas al proceso penal, por los sujetos procesales, siendo esta la finalidad de la prueba, como lo estatuye el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la Doctrina y la Jurisprudencia nos enseña, que el Juzgador debe primero establecer, si se encuentra probada la materialidad de la infracción, para pasar analizar la responsabilidad penal de los justiciables, en la Audiencia Oral de Juzgamiento el Señor Fiscal con la defensa tècnica de los procesados, llegaron a un acuerdo probatorio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 604, numeral 4, literal D,  del Código Orgánico Integral Penal, del informe investigativo, elaborado por el Cbos. Yumisaca Naranjo Juan, informe pericial del lugar de los hechos, elaborado por el perito Cbop. Macay Cerezo Cristian, informe pericial balìstico, elaborado por el perito Sgop. Tlgo. Galarza Chacòn Walter Fabiàn, y los testimonios de cada uno de los peritos, no se ha probado la materialidad de la infracciòn ni la responsabilidad penal de los procesados, si la infracción es un acto típico, antijurídico y culpable, sancionado con una pena, como lo estatuye el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, al no existir una conducta penalmente relevante, lesiva, descriptiva y demostrable, como lo estatuye el Art. 22 del mismo Cuerpo legal, con las pruebas legalmente actuadas e introducidas al proceso penal, por los sujetos procesales, que pasaron al servicio del proceso penal y no de las partes, y por último la Doctrina y la Jurisprudencia, nos enseña que si no hay acusación fiscal, no hay juicio, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA,  ratifica el estado de inocencia de ZURITA ZAMBRANO BRAULIO ANDRÈS, RUÌZ IBARRA EDISON OMAR, FRANCO MARTÌNEZ JOSUÈ GABRIEL y SOLARTE MORA JUAN FELIPE, y dicta sentencia absolutoria a su favor, se revocan las medidas cautelares de orden  real o personal, que  se hubieren dictado en la presente causa, ofíciese a las Autoridades competentes para los fines de ley.- Conserve la Actuaria una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Actúe la Abg. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese