EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO.
09320-2020-00213
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09320-2020-00213
Lugar y fecha de realización: Balzar, 16 de diciembre del 2020
Hora: 15H00
Lugar y fecha de reinstalación: 
Hora:
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360. Inc. 2. del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Julian Patricio Naranjo Haro, Msc.
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  ()       no   (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )     no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  ( x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )      no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:
Casilla judicial:
Agente Fiscal: ABG. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS
Casilla judicial: malmeidanv@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: GARCIA CEDEÑO DANIEL ANTONIO, C.C. 0921416004
Abogado defensor: Ab. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA
Casilla judicial:
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:                       si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (  )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                           si (  )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                      si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )     no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                               si (  )     no  (  )
Solicita diferimiento:                                           si (  )     no  (x)
Otros
 
SOBRE LOLS VICIOS
 
ABG. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS. - Fiscal. - señor juez señor secretario señor Abg. Martin Almeida Villegas. En calidad de fiscal en cuanto al procesado GARCIA CEDEÑO DANIEL ANTONIO, C.C. 0921416004, en mi calidad de fiscal del Cantón Balzar. Que dentro de esa instrucción fiscal. No.-0904182070648 no existe omisión de solemnidades procedibilidad prejudicialidad o competencia que vicien este proceso. Es Ud. competente para sustanciar y resolver esta causa.  
Ab. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA. Defensor. -  señor juez señor secretario, señor fiscal buenas tardes, soy la abogada del procesado. GARCIA CEDEÑO DANIEL ANTONIO, C.C. 0921416004, no existen vicios de procedibilidad prejudicialidad o competencia.
 
JUEZ. – se declara de legal todo lo actuado.
 
ABG. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS. - Fiscal. - En mi calidad de fiscal del Cantón Balzar, siguiendo con esta audiencia oral publica fiscalía señala lo siguiente. - que le 17 de junio del año 2020, quienes suscriben el parte de aprehensión,
Dando a conocer la aprehensión de GARCIA CEDEÑO DANIEL ANTONIO, C.C. 0921416004, en las calles Víctor Manuel Rendon y cesar Villareal. Quienes, al realizarle en registro corporal, le encontraron un arma de fuego pistola, una alimentadora, un terminal móvil marca Samsung, de la operadora CNT.- un terminal ovil marca Alcatel con chip operadora claro esta es la teoría del caso
 
Ab. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA. - mi defendido es inocente el por su ignorancia jurídica no sabía que era un delito, él es un agricultor y paga a sus trabajadore.-
 
ABG. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS. - Fiscal. – que rinda testimonio el CABO CALUÑA SOLANO GUSTAVO JAVIER.- Responde.- señor agente caluña en su calidad de agente aprehensor y autor del parte policial de fecha 17 de julio de 2020, explique su contenido.- debo informar que el 17 de julio de 2020 nos encontrábamos haciendo un patrullaje preventivo es cuando se procede a detener la marca de una Motocicleta la misma a que era conducida por el GARCIA CEDEÑO DANIEL ANTONIO, el mismo que se le encontró un arma de fuego, 2.- BENITEZ SARANGO WILLIAM ROBERTO.- responde.- 1.- señor cabo Ud. elaboro y firmo el informe policial No.- de 204 de agosto de 2020 por el delito de tenencia y porte de arma de fuego.- R.- señor juez buenas tardes señor fiscal del Cantón Balzar señores presente. Al tener conocimiento de la investigación de fiscalía, el suscrito realiza las siguientes diligencia, verificación del sistema signe, donde en el acápite de detenciones el mismo registra 4 detenciones por diferentes causa, previa a verificación al sistema informático de fiscalía, dentro de la página de gestión de fiscalía el ciudadano hoy procesado presenta cuatro procesos abiertos en fiscalía en la página sajet, posee 7 procesos que se encuentran ventilando en la página antes dicha.- se procedió a tomar las versiones a los agentes aprehensores, se procede a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, lo cual se constituye en una via de segundo orden, con alumbrado público el lugar donde fue aprehendido el ciudadano GARCIA CEDEÑO DANIEL ANTONIO, que el momento d ela aprehensión s ele encontró las siguientes evidencia, además el automotor que es una motocicleta marca Yamaha, existen las coordenadas del lugar de los hechos, dentro de la diligencia realizada en el acápite de los indicios vinculantes, se trata de una pistola browin con siete cartuchos sin percutir, 3 cartillas con impresión de dígitos del 1 al 30 se plasmó la motocicleta la misma que se verifico y es su propietario, he realizado varios informe para fiscalía.- si me ratifico en el contenido de mi informe.- señor juez en relación al informe técnico pericial del lugar de los hechos y evidencia, de fecha milagro 27 de julio de 2020, que fue realizado por los peritos en inspección ocular técnica, por Comina RIOS Y DIEGO CUEVA, SE HA LLEGADOA A acuerdos probatorios en relación a esta pericia y en relación al informe técnico pericial balístico de fecha 26 de julio de 2020, que fue realizado por MAYOR JONATHAN REYES, en relación a estos informe técnicos se ha llegado a  los acuerdos probatorios.-
 
Ab. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA.- efectivamente señor juez hemos llegado a los acuerdo con las pericias que se me ponen a mi vista.-
 
ABG. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS Prueba documental. - fiscalía le hace llegar el parte policial  e aprehensión.- 2.- el informe policial investigativo, de fecha …3.- el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia de fecha 25 de julio de 2020 5.- 5.- informe pericial balístico de fecha 26 de julio de 2020.- 6.- print del centro de control de armas donde se determina que el arma de fuego tipo pistola browin consta a nombre de American seguridad privada,.. con ruc. Fecha de emisión del permiso 20 de marzo de 2017.-
 
ABG. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS ALEGATO FINAL.- en esta audiencia han rendido testimonio el cabo. Gustavo Fabián Caluña Solano autor del parte de aprehensión. - el cabo William Benítez Sarango quien realizo ello informe pericial investigativo. Y en relación al informe técnico pericial balístico la fiscalía llego a  acuerdo probatorios con la defensa del procesado, que se lo tenga como prueba a favor de la fiscalía, en donde se determina el objeto de la pericia, que consta de una pistola de marca browin en las conclusiones se determina dio como resultado residuos de polvora por lo tanto fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación por lo tanto es acta para producir disparos, un cargador metálico, el mismo se encuentra en buen estado de conservación, 7 calibres . 25 analizadas en diferentes armas se encuentran actas para producir disparos. - el informe pericial de reconcomiendo del lugar de los hechos y evidencia que se lo tenga como prueba a favor de fiscalía. -  la evidencia existe y se encuentra en las bodegas de la PJ del Cantón Balzar, dentro de la instrucción fiscal consta el print del centro de detención de armas color negro seria 392926, American Seguridad. Por lo que señor juez en esta audiencia se cumple con lo que determina el art. 455 del COIP. Esto es el nexo causal con la responsabilidad y materialidad esto es entreacto y autor por lo que fiscalía lo acusa del delito de porte de armas de fuego conforme al art. 360 inc. 2 en calidad de autor directo como lo señala el art. 42 numeral 2 literal a) que s ele aplique la pena correspondiente, así como la multa correspondiente. - l
 
Ab. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA. - señor juez mi defendido no conocía que se constituía en algún delito solicito que se le aplique la mínima pena ya que el delito es de tres a cinco años, que se aplique el debido proceso y le dejo a su sana critica. -
 
RESOLUCIÓN: Este juzgador habiendo escuchado a las partes por cuanto existe el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad conforme lo determina el art. 455 del COIP. El juzgador dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GARCIA CEDEÑO DANIEL ANTONIO, C.C. 0921416004, imponiéndole una pena privativa de libertad de 3 AÑOS. Que los deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil. - así como una multa de (10) SABU, no se aplica reparación integral. -
 
Ab. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA. - habiendo sido sentenciado mi defendido solicito a Ud. la suspensión condicional de la pena. -
 
SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA. – art. 630
 
Se le concede la palabra a la abogada del procesado. –el art. 11 de la Constitución de la republica manifiesta que no se podrá discriminar por su pasado judicial. -
 
Ab. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA. –señor juez esta defensa cuanta con firmas de los moradores de personas que conocen a mi defendido, cuento con cedulas de loa hijos menores e edad, 3.- consta en el cuaderno procesal las partidas de nacimiento de dichos menores, certificación que acredita que es un apersona hontrrada,5.- un certificado de honorabilidad, elementos que se encuentran debidamente notariadas, cuento con un certificado laboral. El trabaja en calidad de pagador de los jornaleros, que estaba trabajando hasta el mes de julio que se tuvo este problema dejo de trabajar hasta el 30 de noviembre y percibe una remuneración de 18 dólares, su domicilio lo tiene en esta ciudad de Balzar y una vez que retome su libertad segura viviendo en esta, Se encuentra el recibo de la empresa eléctrica. -solicito las suspensión condicional de la pena y s ele otorguen las medidas del art. 522 numerales 1, 2 del COIP.-
 
AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS, hemos escuchado a la defensa técnica quien a señalado que su defendido se quiere someter a la suspensión condicional de la pena para lo cual presenta una documentación debidamente notariada esto es que cuenta con un domicilio de propiedad del señor Chila taritra. Cuenta con una conviviente, en este lugar desde hace 2 años y medio, que el señor se encuentra a travesando por un proceso judicial y una vez que resuelva su situación jurídica segura viviendo en dicho lugar, se adjunta la copia de la cedula del declarante, así como también una planilla de cenel donde se puede determinar que el domicilio existe, la defensa técnica ha hecho mención a un certificado laboral, emitido por JOSE NAHIN BAQUERIZO guerrero.- certifica que labora en calidad de cobrador y pagador a los jornaleros, de forma eventual, se reintegró a su labor el día lunes 7 de diciembre percibiendo 18 dólares diarios.- documentos notariados.- también ha hecho mención  a un referencia personal, de fecha 15 de noviembre de 2020, otra referencia personal otorgada por mártir Buenaventura Pinza Japón.- debidamente notariada, referencia que acompaña la cedula de ciudadanía,- tres copias de cedulas de menores de edad, con lo que se determina que tiene tres hijos menores de edad, ha acompañado firmas de respaldo en favor del hoy procesado.- este ha sido sentenciado a tres años por porte de armas de fuego.- la fiscalía no se opone a que se le suspende la pena y en su efecto que se le impongan las condiciones determinadas en el art. 631.-del COIP.-
 
JUEZ .-Habiendo escuchado a las partes procésale este juzgado debe analizar que se reúnan los requisitos que determina el art. 635 del COIP.- el art. 11 de la Constitución garantiza el derecho de las personas a no ser discriminado, de las cuales tres causas se encuentran en proceso y una de estas ya fe resuelta ratificando su estado de inocencia.- en esta causa se le ha sentenciado es la primera causa que ha sido sentenciado.- el art. 630, manifiesta que debe reunir los requisitos como para poder otorgarle la suspensión condicional de la pena que el ar. 630 numerales 1, 2 pasan el numeral 3 garantiza con el arraigo presentado, en merito a ello no tengo ninguna objeción y en merito a aquello se le impone los siguiente: 1.- residir en el domicilio señalado  3.- se le impone la prohibición de salida del país.- 5.- cumplir con el trabajo que tiene 8.- presentarse en esta Unidad Judicial cada primer miércoles de cada mes se presentara ante el señor juez.- 9.- no volver a cometer otro delito y 10 no tener otra causa.-
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede  en el Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO
 