VISTOS: El 17 de mayo del 2016, a las 15h20,ven audiencia preparatoria de juicio,  señor Ab. Washington Francisco Suarez Saltos,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra de Geovanny Francisco Mantilla Ceballos,  como autor, al tenor del artículo 42 numeral 1) literal a) del delito de asesinato tipificado y sancionado en el Art. 140, numerales 2, 6 y 8 del Código Orgánico Integral, ante el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No.1,   Ab. Eladio Armando Freire Ojeda, quien  con fecha    18 de marzo del 2016,   dictó auto de llamamiento a juicio en contra GIOVANNY FRANCISCO MANTILLA CEBALLOS en calidad de autor, puesto que su conducta se adecúa al tipo penal del Art. 140, numerales 2, 6 y 8 del Código Orgánico Integral,  en armonía  con el Art. 42 numeral 1, literal a) de mismo cuerpo de leyes, esto delito de Asesinato-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:

PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.- Por la precedente consideración, y de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, este tribunal es competente para sustanciar la presente.-

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 

TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS.- En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados.-

CUARTO.- DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer a los procesados que se les garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogados patrocinadores legítimamente designados, advirtiéndoles que  debían estar atentos  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-

QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA 
5.1. FISCALÍA representada por el  Ab. Washington Francisco Suárez Saltos, en su alegato inicial expuso, que se conocieron los hechos por la denuncia presentada por Jacinto pedro, mientras su hijo Humberto Jacinto Vega Macías  junto con la señorita Tania Rita Avilés Jácome, circulaban  en el Kia Cerato, de placas  Grw.7425, por las calles Noguchi y Cuenca,  se encontraban esperando el cambio del semáforo,  un automóvil Chevrolet Aveo de color negro, con dos ciudadanos los interceptan, se bajan y los disparan; el señor Darwin Jesús Chávez Orobio que se encontraba por el lugar, oyó los disparos, regresó a ver y observó las características de quien disparó, que luego de hacerlo se subió y  se fue, la policía tuvo contacto con el señor  Chávez Orobio, quien les da las características, le presentan fotos, identificando al hoy procesado.-



SEXTO.- PROPOSICION FÁCTICAS DE LA DEFENSA.- 
6.1.- GEOVANNY FRANCISCO MANTILLA CEBALLOS, con el patrocinio de  la Ab. Cinthia Angulo Esteves, expresa que  a su defendido lo protege el principio de inocencia como lo establece la constitución, la Fiscalía es a quien le corresponde comprobar su responsabilidad, con pruebas directas su teoría .

 SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.-

7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 

7.1.1.- ANA ARECELY NOROÑA MARTINEZ, Subteniente de Policía, manifiesta que los señores Jacinto vega y Rita Avilés Jácome, son los fallecidos. La tarde que ocurrió el hecho, circulaba normalmente y los moradores comenzaron a llamar el patrullero, avanzaron a la calle Noguchi, encontraron dos personas heridas, llamaron a la ambulancia, y cercaron el lugar, llamaron a los grupos especializados. Había una señora que no quiso identificarse, que vio el vehículo y la placa del  mismo,  los hechos ocurrieron en Cuenca y Noguchi, a  las 18h35;  fue la primera en llegar, por el sitio existe una carnicería,  no recuerdo  si había una mueblería.
Había bastante gente, unas cincuenta personas, el vehículo estaba en la mitad de la calle, al lado derecho subiendo por Cuenca hay una carnicería, procuramos cercar la escena, llamó a la ambulancia y los señores determinaron que estaban muertos.
 
7.1.2.-CABO PRIMERO DE POLICIA EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ, expresa que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos,  en el sector sur de esta ciudad, en las calles Cuenca entre Noguchi y Rumichaca, existe en el sitio un  domicilio con el letrero “Divo” es un frigorífico, también se encuentra la mueblería Pinos;  Cuenca sentido este Oeste, Noguchi sentido sur norte, también existe una tienda, los hechos sucedieron en la calle Cuenca.
Existe un edificio y una pared blanca  en la calle Cuenca, de este a oeste,  a unos ocho metros del sitio, lo hizo el reconocimiento en el día. No pudo visualizar ninguna pared verde. También entrevistó a la señora de la mueblería, Rocío de los Ángeles Vásquez Gutierrez, indicó que tiene un sistema de cámaras, pero no tenía enfocada la vía.
 
7.1.3.- CABO SEGUNDO DE POLICIA,  ANIBAL RAUL TOAQUIZA PUCO, practicó la pericia balística, a la evidencia, consistente en : una  pistola Beretta,  23 cartuchos 9mm; se realizó el análisis y comparación del arma y los indicios levantados por los señores de la Inspección ocular técnica, vaina percutidas, deformadas, las balas, los fragmentos,  y concluyó que el arma es Prieto Beretta, dio como resultado positivo a nitro derivados de pólvora, fue disparada después de su última limpieza y los 23 cartuchos son del mismo calibre, pueden ser utilizados por esta arma;  las 3 balas deformadas son calibre 9mm, poseen deformación de su cuerpo, al cotejo microscópico de las vainas, entre las levantadas se concluyen que fueron disparadas por un arma de su mismo calibre y las balas también;  se realizó el cotejo microscópicos de las balas obtenidas del disparo con esta pistola y las encontradas por el personal policial,  no presentan concordancia, las vinas analizadas no fueron percutidas por el arma Beretta,  no fueron disparadas por esta arma. Se las ingresó las vainas encontradas en el sistema ibis 02150200138.
 
7.1.4.- DRA, GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, manifiesta que practicó la pericia química, de  tres muestras  de una sustancia en polvo blanco, en una funda de papel, se les aplicó la técnica PIPH, dio como resultado cocaína y a la cromatografía gaseosa, dio como resultado clorhidrato de cocaína.
 
7.1.5.- MIGUEL LEONARDO MORA ROMERO, CABO PRIMERO  DE POLICIA, realizó el informe de inspección técnica ocular,   el día 12 de junio a las 19h00,  fue encontrada en el interior del vehículo kia Cerato, de color negro, la pistola Beretta; este vehículo  tenía también un dispositivo satelital GPS,  se le dio tratamiento al vehículo con el polvo revelador de huellas, estaba  sobre la calle Cuenca. El personal urbano llega a la escena primero al sitio, los de inspección ocular toman precaución para que la escena no se contamine, no tomaron contacto con nadie, el frigorífico está ubicado a seis metros del vehículo.-
Estuvo de fotógrafo y recolector de indicios, se encontraron dos teléfonos  marca Samsung, de la compañía Claro  y los indicios balísticos, la  pistola Beretta en el interior del vehículo donde se encuentra el freno de mano; una bala deformada en el asiento del copiloto, al hacer la explotación del vehículo se la encontró, de izquierda a derecha era la trayectoria de la bala; un fragmento de plomo descamisado, otra bala deformada, el gps, tres fundas de polietileno con una sustancia blanquecina y la huella parcial en el parabrisas desprendido dónde están los disparos. Los indicios del 1 al 7 se encontraron en la escena y los otros en el interior del vehículo.-Es una escena móvil, don dos cadáveres masculino y femenino,  en posición sentados; el vidrio del costado izquierdo anterior era el que se desprendió, tenía seis orificios.-El cadáver a Masculino tenía al costado izquierdo, como  en el hombro orificios similares a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego;12 impactos, desde el hombro al cuello y las manos.El cadáver femenino tenía un solo impacto en la cabeza.
 
7.1.6.- SARGENTO PRIMERO DE POLICIA,  WILLIAM TEODORO QUINAPALLO PAREDES.-
Informe técnico del Ibis, que es una base de datos, se ingresan imágenes de las evidencia encontradas por los grupos de inspección ocular, de las armas, allí está registrada la de las fuerzas armadas, se ingresaron diez vainas percutidas, el sistema las busca y encuentra qué relación tiene con otro caso,  estas vainas percutidas tiene relación en una muerte en el 2013, de Valdez Vernaza Edison Estuardo, en bastión popular.
 
7.1.7.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA, WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA.
Informe pericial de extraer la información de los teléfonos celulares, que se recibieron con cadena custodia, de los hoy fallecidos según lo dice la fiscalía en su oficio.-
Por la codificación que llegó se infiere que estas evidencias las recogieron  las personas de inspección ocular técnica.-
 
7.1.8.- MERCEDES MARTHA MARRTINEZ, ACOMPAÑADA DE LA AB. MENDOZA OSORIO CANDY
EL DÍA 12 de junio del 2015, se encontraba en su establecimiento,  ubicado en las calles Cuenca y Rumichaca, es una mueblería, está a 10 o 15 metros de dónde sucedieron los hechos,  observó un tiroteo, estaba del lado de Cuenca metiendo los muebles, vio  que estaba en luz roja, estaba un vehículo del lado de al frente , era un carro negro, el sicario de bajó de un carro beige, les dio bala sin fin, la chica no estaba muerta; se demoraron en el auxilio; era como las 18h30, el del carro negro era un gordo,  en el sitio no hay mucho movimiento, no hay locales por el sitio, él único  el suyo, y la carnicería, la desgracia que ocurrió fue muy cerca de ella, por eso lo distinguió al hombre que se bajó y se subió nuevamente al carro, el que disparó era un blanco alto, medio narizón, cargaba gorra,  estaba pelado en los lados, no tenía patilla, era flaco,  fue rapidito el hombre, allí corrí porque era una balacera, es por el parque Chile, no es  ninguno de los que están presentes.-
La vez pasada me presentaron un poco de personas atrás de un vidrio oscuro, ninguna de ellas era.-
 

7.1.9.- ROCÍO DE LOS ANGELES VASQUEZ GUTIERREZ
Ella  iba bajando de su casa cuando escuchó un tiroteo, se paró frente a su puerta, se agachó, porque le dio miedo, vio un chico flaco alto, corte militar con gorra roja, con jean, que se bajó de un carro, que le disparó a las personas de un carro negro;  iba ella rumbo a su trabajo, vendiendo caramelos y cigarrillos, es ambulante y se acercó al carro negro al que  dispararon, el señor es un gordo negro. Vivía en Cuenca No. 708 y Rumichaca, de su puerta al carro negro unos quince metros, era cerca de las siete de la noche, estaba un poco claro. El procesado presente no es la persona que disparó.En la policía le pusieron como a diez personas para que lo reconozca, no era ninguna.
 
7.1.10.- DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA
 Practicó dos autopsias: una del señor Vega Macias Jacinto Humberto,  por hemorragia aguda interna, laceración de pulmones consecutivo a penetración y paso de  proyectiles de arma de fuego; tiene ocho orificios de arma de fuego. De las siete heridas  que presentaba, de la 2 a la 7 tiene halo de tatuaje, de cerca y la otra es de larga distancia.- La otra autopsia es de Aviles Jacome Tania Ritha,  herida de arma de fuego, lo que le produce hemorragia y laceración cerebral, fractura del cráneo, traumatismo cráneo encefálico, consecutivo a penetración y paso de proyectil de arma de fuego; es un disparo de larga distancia.

7.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.-  Presenta todos los documentos sobre los que se han referido los testigos.- 
8.- PRUEBA DEL  PROCESADO.-
8.1- Testimonio de Giovanny Francisco Mantilla Ceballos, manifiesta que se  encontraba en su domicilio,  porque tuvo una reunión familiar, estuvo todo el rato en su casa, un amigo que es peluquero fue a cortarle el cabello, como entre las 14h00 y las 15h00; la reunión empezaba de cuatro a cinco y no salí, con mis amigos estuvo. En el 2002 se fue a España y regresó repatriado en el 29 de enero del  2010, vino preso, recuperó su libertad en el año 2014, 27 de mayo, desde ahí no he tenido problema con nadie.- No conoció al señor Jacinto Vega, cuando lo detuvieron no le dijeron el motivo.-
No ha vivido en el Guasmo Sur, antes de ir a España vivía en el Guasmo norte, en la cooperativa Luchar es vencer, no conoce la cooperativa Cristal,  no tiene apodos.
 
8.1.2.- JIMMY FERNANDO PLAZA VERNAZA, expresa que el 12 de junio del 2015, lo citaron para cortarle el cabello a Geovanny, conversaron, le cortó el cabello, llegó entre las tres y tres y media, se quedó como hasta las doce y media o una de la mañana, porque era la reunión por el aniversario del procesado y su esposa, fue con Marco Vinicio Big Marvin. Geovanny nunca salió de la casa, en el corte se demoró como hora y media, la  gente llegó como a las seis en adelante, todos nos quedamos hasta la misma hora. Somos amigos y cliente unos dos años.

8.1.3.- JUAN DANIEL FIGUEROA ALVAREZ, dice: el 12 de junio del 2015, estuvimos en una celebración en la casa de Geovanny, llegó como a las cuatro de la tarde, como hasta la una de la mañana, el no salió en ningún momento.-No conoce a Jacinto Vega. Lo conoce al procesado unos 18 años.

8.2.DOCUMENTAL: presenta los siguientes documentos:   pericia de la huella digital encontrada en el parabrisas del vehículo donde se encontraban los hoy fallecidos;  la comparación con las huellas dactilares de Geovanny Francisco Mantilla, realizadas por el Cabo S. Mantilla Fiallos, de que no corresponde a la encontraba en el parabrisas; informe pericial de la pistola encontrada en el vehículo del señor Jacinto Vega; el informe de llamadas entrantes y salientes de la operadora Claro de Geovanny Mantilla, en el que consta que no tuvo contacto con las teléfonos encontrados a los occiso. Datos de filiación de los occiso; denuncia, oficio del 16 de octubre del 2015, ordenado por la fiscalía que pidió los videos de las cámaras de seguridad, no se lo observa al procesado en el lugar de los hechos; las versiones de Vasquez Gutierrez del Rocío de los Angeles, de Mercedes Martha Martínez, dicen las dos que presenciaron el hecho, que no es el procesado quien realizó los disparos. Pidió el video de la cámara de Gessel, en la que consta que no fue reconocido el procesado por las señoras antes mencionadas; el informe de balística en el que consta que el proyectil extraído pertenece a una arma , con la que se dio otro hecho similar; el informe del reconocimiento del lugar de los hechos; las seis citaciones que le envió la fiscalía al señor Chávez Orobio y nunca se presentó. Dictamen abstentivo del primer fiscal Palacios Véliz. El hoy occiso tenía dos boletas de prisión vigente por delito sexual y droga.  Existe una indagación previa por los mismos occisos, que la unidad Dinased, le envía al Ministro Fiscal, con fecha 18 de abril del 2016,  que lo lleva  la fiscalía sexta de delito contra la vida, contra dos persona, No.090101816020344. Certificados de no fuga, conducta, laboral. Copia notarizada de antecedentes penales  no tiene otras causas pendientes; certificación del SRI para demostrar su actividad económica.-
La fiscalía objeta la prueba documental en cuanto a la pericia presentada por la Dra. Grace-


 NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.- 
9.1.- El señor Fiscal alega que  los indicios deben ser probados y comprobados,  como lo indicó la señora Abogada, el Fiscal que llevó la causa se abstuvo de acusar, sin embargo el criterio del superior fue diferente y se delegado para llevar la acusación; con  el testimonio de Datwin Chevez Orobio  , a quien se le tomó su versión,  cuando sucedieron los hechos, esto es la muerte de Jacinto Vega y Rita Avilés Jácome, la Fiscalía y la policía hicieron sus gestiones para que comparezcan y no lo hicieron. Las señoras Mercedes Martha Martínez y   quienes dijeron que  el sujeto que disparó era un sujeto alto, grueso, narizón, porque lo vieron que está cerca, estas personas tienen negocios en el sitio donde se dio el incidente, el agente que investigó, indicó en su testimonio que no encontró elementos ni mecánica de responsabilidad contra el procesado Geovanny Mantilla, los testigos fueron concordantes  al manifestaran que no fue el procesado quien disparó; el reconocimiento pericial que hizo Martha Fiallos de las huellas dactilares encontradas en el vidrio del vehículo donde fallecieron las dos personas no coinciden con las del procesado,  no compareció Avilés Orobio, al no haberse probado la responsabilidad, pero si la materialidad de los hechos,  por este motivo me abstengo de acusarlo.
 

DÉCIMO PRIMERO.- ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA.-
10.1.-  La señora Defensora del Procesado se allana a la no acusación del señor Fiscal y pide que se levantes todas las medidas que existen en contra del procesado.- 
DECIMO PRIMERO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- 

DÉCIMO SEGUNDO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:

12.1.- La existencia material de la infracción se justifica con el testimonio rendidos por  el Dr.  Anibal Aldo Pineda Cordova quien practicó las autopsias de los hoy fallecidos Tania Rita Aviles Jacome y Jacinto Humberto Vega Macias Jacinto Humberto, que sus muertes fueron violentas, a consecuencia de paso y salida de proyectiles de arma de fuego.-.- 

12.2.- rindieron testimonios las señores testigos presenciales del hecho Mercedes Martha Martinez y Rocío De Los Angeles Vasquez Gutiérrez, quienes observaron cómo una persona se bajaba de un vehículo y disparaba contra los hoy fallecidos, pero que sus características son diferentes de la del procesado  Geovanny Francisco Mantilla Ceballos; que tampoco lo reconoció cuando la fiscalía los llevó a identificar a quienes participaron de los hechos entre algunas personas.- 
12.3.- CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse ~4S& CORTE a S \t43w JUSTICIA abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto e el Art. 251, deI Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”, el señor Fiscal interviniente  se abstuvo de acusar a Geovanny Francisco Mantilla Ceballos,  atendiendo lo dispuesto en el art.  609 del Código Orgánico Integral Penal, si no hay acusación fiscal no hay juicio, es inoficioso analizar las pruebas aportadas 

DÉCIMO CUARTO: DECISIÓN.-Por lo expuesto, este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado constitucional de inocencia con que compareció  a juicio el procesado GEOVANNY FRANCISCO MANTILLA CEBALLOS, de 35 años de edad, unión libre, secundaria, domiciliado en la ciudadela Guayacanes,  comerciante, católico.- Se revocan las medidas cautelares que afectan al procesado, por lo que en el día se deberá, girar las correspondientes boletas de libertad.- Publíquese, notifíquese y cúmplase