JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc. VISTOS: El miércoles 10 de febrero del 2016, siendo las 09h53, el señor Ab. Giovanny Fabrizio Aycart Carrasco, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán de Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano JONATHAN  ENRIQUE MARIDUEÑA HURTADO, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 220 No. 1, literal C del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42.1.A ibídem; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos del Parte de Aprehensión suscrito por el subteniente Miguel Eduardo Rivera Chávez, en que indica que el 3 de noviembre de 2015, a las 12h00 en el barrio ferroviario II, se habrían percatado de dos ciudadanos en las calles Quito y Riobamba, que se encontraban en actitud sospechosa y al hacerles el cacheo, uno de ellos salió en precipitada carrera y bota 6 fundas plásticas transparentes de color marrón, posiblemente droga e ingresa al mercado central logrando un seguimiento a pie y capturándolo en el interior del mercado central, el mismo que fue identificado como Jonathan Enrique Maridueña Hurtado.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento,  en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles 01 de Junio del 2016, a las 09h00, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal; sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal, así como la individualización de la pena, respecto del procesado JONATHAN  ENRIQUE MARIDUEÑA HURTADO; a quien una vez determinada la existencia de la infracción, se le declaró su CULPABILIDAD, en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 No. 1, literal C del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a), de la misma normativa penal, imponiéndole la pena de privativa  de la libertad  de 5 años y multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, sin atenuantes que considerar, por cuanto no fueron acreditadas en esta audiencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- En este estado la suscrita Jueza de sustanciación, le indica al señor procesado que deberá estar atento a las actuaciones que se desarrollarán en esta Audiencia y que está debidamente acompañado del señor defensor público Ab. Gabriel Reyes Mena, quedando así protegido el derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, ante lo cual el señor procesado Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, manifestó que está de acuerdo con el patrocinio del señor defensor público que lo acompaña y que desea aclarar que sus verdaderos nombres son: JONATHAN ENRIQUE MARIDUEÑA  PACHECO. De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Ab. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias de la Fiscalía Provincial del Guayas, el mismo que expresó lo siguiente: “Actúo en esta Audiencia, por subrogación realizada por parte de la Fiscalía  Provincial del Guayas, en mi calidad de Fiscal de gestión de Audiencias, de la presente causa sustanciada en Durán, y de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, en lo fundamental en  representación de la sociedad, presento el caso tiene que ver con la vulneración de un bien jurídico, el derecho a la salud, transgresión del mismo, que produce daños irreversibles a la sociedad,  afectación pública nacional e internacional, viene a conocimiento del Tribunal Penal, según el parte policial suscrito por el subteniente Miguel Eduardo Rivera Chávez, en que indica que el 3 de noviembre de 2015, a las 12h00 en el barrio ferroviario II, se habrían percatado de dos ciudadanos en las calles Quito y Riobamba, que se encontraban en actitud sospechosa y al hacerles el cacheo, uno de ellos salió en precipitada carrera y bota 6 fundas plásticas transparentes de color marrón, posiblemente droga e ingresa al mercado central logrando un seguimiento a pie y capturándolo en el interior del mercado central, el mismo que fue identificado como Jonathan Enrique Maridueña Hurtado.”. Estos son los hechos que trae a conocimiento de ustedes, en la sustanciación de la prueba la Fiscalía va a acusar al señor Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, que tenía en  su poder  2,3  gramos en  bruto, y como peso neto 1.7 gramos de clorhidrato de heroína.”.- En su alegato de apertura, el señor defensor público Ab. Gabriel Reyes Mena, quien comparece en representación del procesado Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, manifestó lo siguiente: “Soy el abogado Gabriel Reyes Mena, represento en esta Audiencia al señor Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, ejerciendo la defensa de oficio, como lo ha indicado el señor fiscal dentro de su alegato de apertura, en atención al Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, que protege uno de los bienes jurídicos  como lo es la salud pública, se hace la pregunta la defensa: ¿1,7 gramos de heroína atenta contra la salud pública o individual? ¿atenta contra la persona  que es adicta y al consumidor?, ese gramaje de pesaje, sólo puede afectarle a él  o a la persona que lo acompañaba, dos personas se encontraban en el lugar donde fue aprehendido el señor Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, él es  una persona humilde, consume sustancias sujetas a fiscalización. La  presunción de inocencia que es deber de la Fiscalía destruirla, la Constitución establece que  las adicciones son un problema de salud pública y el derecho penal no puede atender problemas que no son de la vía de la administración pública. Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, es inocente de la imputación de la Fiscalía, no se adecúa a un delito, sino a una enfermedad atendida por el ente respectivo por el ente de salud  pública y no  por  la administración de justicia”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DEL SBTE. DE POLICÌA MIGUEL  EDUARDO RIVERA  CHÀVEZ, quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 1715658025, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de profesión u ocupación Sbte. de Policía, domiciliado en el sector Primavera  2, Durán y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “Tengo en la institución policial un año, tres meses. Laboraba en el mes de  noviembre del 2015 en el cantón Durán, circuito centro, subcircuito centro 3, en el sector del mercado, actualmente en el subcircuito centro 1. La firma que consta en el documento me pertenece a mí, suscribí el mismo. Aprehendí al ciudadano Maridueña Hurtado Jonathan Enrique, sólo se identificó con esos  nombres, como consta del certificado médico. El 3 de noviembre del 2015 me encontraba laborando en compañía de mi conductor el P. N Edison Castro, me  movilizaba en una patrulla marca Kia, me encontraba como JP de la patrulla, mientras me encontraba patrullando por el sector del mercado me percaté de la presencia de dos ciudadanos, paramos la marcha del vehículo, los paramos para hacerle una revisión de las personas, quienes salieron corriendo, salimos atrás de ellos, el señor Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, botó 6 fundas de color marrón, fuimos atrás del señor y a una cuadra del mercado lo interceptamos, en ese momento le hicimos conocer al Fiscal de turno, quien avalizó la detención del ciudadano, le leímos sus derechos y procedimos a continuar con el procedimiento normal, nos dirigimos a Antinarcóticos, Cuartel Modelo, se realizó la prueba de campo que dio positivo, las 6 fundas de color marrón que  dio positivo, la sustancia con un peso bruto de 2, 3 gramos. Hubo una persecución, la sustancia fue arrojada  por el señor Jonathan Enrique Maridueña Hurtado,  al momento  que  iniciamos la persecución de los dos ciudadanos, corrimos atrás de ellos, se pudo visualizar que el señor botó las 6 fundas, como era una actitud flagrante, nos fijamos más en el ciudadano, el otro se fue y fuimos atrás de Maridueña, dentro del mercado lo interceptamos, el otro ciudadano se fue y no lo pudimos localizar. El señor Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, se encuentra presente en esta sala, claramente me acuerdo de él.- EN CUANTO AL ACTA DE  PESAJE  Y TOMA DE MUESTRAS.- Al final aparece mi firma,  junto con el señor Fiscal de turno, el Ab. Francisco Bodero y el CboP. Fabian Vaca Franco, este documento corresponde a la diligencia practicada de acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia, se indica sustancia de color marrón, dio positivo como heroína,  eran  6 fundas plásticas con un peso bruto de 2.3 gramos y peso neto  de  1.7  gramos.  Me ratifico en el contenido del acta. Me ratifico en el documento suscrito. Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Me encontraba realizando un patrullaje, circunstancialmente me encontré con la persona que detuve, se los vio en actitud sospechosa, en ese momento los vi. Se dio la detención en el mercado que queda en el sector del Cerro de las Cabras, en ese sector anteriormente se expendía la droga, venían personas de Guayaquil, venían a comprar y a consumir, expender, de todo. No atendí ninguna denuncia en contra de Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, no acudí a ese sector por  denuncia del señor, fue como patrullaje de rutina por verlos en actitud sospechosa, los detuve, a la otra persona no la vi, lo vi que botó la sustancia, lo detuvimos en delito flagrante al arrojar la sustancia, por eso fuimos atrás del señor Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, no vi cruce de manos, no vi dinero. Realicé el acta de verificación, pesaje y toma de muestras para verificar si la sustancia da como positivo o negativo, posteriormente a eso se envía al Departamento de Criminalística dicha sustancia.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Realicé un patrullaje de manera rutinaria, en el sector se expende droga, antes  de que se intervenga en el Cerro de las Cabras, era un lugar conflictivo, varias personas venían a consumir, a vender, por eso se realizó el registro al ciudadano y fue lo que se pudo observar al botar las fundas; las evidencias o sustancias quedaron en la oficina de antinarcóticos, ellos se encargan de tener la sustancia, en mis manos no ha pasado nada.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la Jueza, Ab. Alizon Ramírez Chávez, manifestó: Al  momento de  ser  detenido,  él  negaba, decía que  era  consumidor,  pero se  le  encontró con  6 fundas, creo que para un consumidor es demasiado.- TESTIMONIO DE  KLEBER ERBNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA (Perito de Reconocimiento del lugar de los hechos), quien luego de ser juramentado, indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 091998605-9, de 33 años de edad, de  estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación Cbop. de Policía, domiciliado en  Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Dando cumplimiento al oficio No. FGE-FPDG-F2CD-FYN, de fecha Durán, 09 de noviembre del 2015, dentro de la Instrucción Fiscal No. 090701814110044 (073), iniciada en base al Parte de Aprehensión en contra de Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, procedí a practicar el reconocimiento del lugar de los hechos, específicamente en el interior del Mercado Municipal, Nave 1, el día  viernes 27 de noviembre del 2015, siendo las doce horas me trasladé a dicho lugar,  constatando que es una escena “abierta”, localizada  en el Cantón Durán, específicamente en el interior del Mercado Municipal, Nave 1. En el mercado Municipal de Durán, el cual está ubicada en el interior de una estructura de metal y hormigón en forma de galpón, con techo de  zinc y que en todo su perímetro se aprecia cerrado con mallas metálicas, teniendo este  lugar varias puertas de ingreso y que en su parte superior se observa un letrero en el que se lee la leyenda “Nave 1”. Hay láminas ilustrativas en cuanto a la estructura  donde existe el mercado y se observa la puerta de ingreso principal a dicho mercado”.- Y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “La pericia fue realizada en el Cantón Durán, mercado ubicado en el centro de Durán, hay bastante afluencia de público. Tengo en la Policía Nacional 14 años 2 meses, en Criminalística 10 años, este tipo de pericias la realizo permanentemente. En ese sector hay bastante movimiento de personas, también existe circulación vehicular en el sector”.- TESTIMONIO DEL ING. QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien luego de ser juramentado, indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 090805727-6, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción superior, de profesión u ocupación Ingeniero químico, domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Es mi firma, la firma obrante en el documento que se me pone a la vista, es la que utilizo en mis actos públicos y privados. El objeto de la pericia es establecer sustancias de muestras de alcaloide dentro el caso policial No. 2613-DNA-UAZ-8-2015, en contra de Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, el informe pericial fue signado con el No. DCG61503017, de fecha 24 de noviembre del 2015, se realizó los análisis preliminares y confirmatorios utilizados en dicha muestras con lo cual llegamos a la siguiente conclusión: “La muestra No. 1, analizada contiene  clorhidrato de heroína", esta conclusión la llegamos conjuntamente con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ambos acreditados por el Consejo de la  Judicatura”.- Y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “Recibí las muestras con cadena de custodia de personal de Antinarcóticos del Guayas, la cantidad establecida fue suficiente, peso neto para muestra de análisis, 0.07 gramos de peso neto para muestras de análisis. Me ratifico en el informe realizado”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Para practicar dicha pericia fui delegado por la Fiscalía, ahí debe constar el acta de posesión de perito, aquí no está el acta de posesión.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: Si me posesioné a realizar el presente informe. En todos los procedimientos que realizo me posesiono, es un procedimiento normal antes de realizar el informe.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la defensa del procesado, manifestó: No recuerdo los casos en los que me posesiono, son miles de casos.- Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el señor perito Kleber Ernesto Chipantiza Iguasnia; documento de acta verificación y toma de muestras suscrita por el Sbte. Miguel  Eduardo Rivera Chávez, quien rindió su testimonio, en el cual se estableció que la sustancia se trata de heroína con un peso bruto de 2.3 gramos y peso neto de 1.7 gramos; Parte de aprehensión suscrito por el señor Sbte. Miguel Eduardo Rivera Chávez, quien también compareció ante el Tribunal e hizo conocer las circunstancias de la aprehensión del ciudadano procesado Jonathan Enrique Maridueña Hurtado; informe pericial químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, el mismo que compareció al Tribunal y manifestó haber realizado la pericia química correspondiente a sustancia sujeta a fiscalización que se trata de clorhidrato  de heroína y que la misma  se determinó que  el peso bruto es 2,3  gramos y peso neto 1,7 gramos, esta es la prueba documental. De igual manera el Informe de investigaciones, no aparece que el mismo tenga antecedentes, se ha identificado con otro apellido.- El señor Abogado patrocinador del procesado, al respecto indicó: Revisada la documentación debo hacer referencia que se excluya el informe químico forense realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, que es un perito acreditado, pero no está legalmente posesionado, en cuanto a las demás documentaciones la defensa a no tiene  objeción.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO JONATHAN ENRIQUE MARIDUEÑA HURTADO y/o JONATHAN ENRIQUE MARIDUEÑA PACHECO.- Se le concede la palabra al señor defensor público del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que indica que respecto al testimonio del señor procesado, éste se acoge al Derecho al silencio, por lo cual la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente manifestó que se acoge al derecho al silencio, manifestando llamarse: JONATHAN ENRIQUE MARIDUEÑA PACHECO, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de profesión u ocupación vendedor de caramelos, domiciliado en el Cantón Durán, por el Arbolito.- El señor defensor público, una vez que por parte de la señora Jueza de sustanciación, le hizo conocer de las pruebas anunciadas, éste manifestó que no va a hacer uso de ningún otro medio probatorio.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Víctor  Altamirano Cartagena, en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Jonathan Enrique Maridueña Hurtado y/o Jonathan Enrique Maridueña Pacheco, manifestó: “Una vez de que se ha concluido la etapa de prueba, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, me corresponde realizar la exposición conocida como alegato final, para en el mismo establecer si en esta Audiencia se ha logrado demostrar la teoría del caso de la Fiscalía, la Fiscalía al inicio dijo que en esta Audiencia hubo la comisión de la infracción de un bien jurídico protegido, afectando a la colectividad, hizo conocer el hecho fáctico del delito de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, tenencia de heroína, el hecho concreto es que el día 3 de noviembre del año 2015, en el centro de la ciudad de Durán, ubicada a la altura del mercado, los agentes de la Policía Nacional, específicamente el señor Sbte. Miguel  Eduardo Rivera Chávez, encontrándose en calidad de Jefe de patrulla, movilizándose en compañía de su ayudante, había visualizado a dos ciudadanos en situación de evasión al control policial, en ese sentido siendo un lugar muy conocido antes de la intervención de la Policía Nacional, cuyo objetivo era erradicar la venta, el consumo de sustancias sujetas  a fiscalización, les hace el registro a dichos ciudadanos, en estas circunstancias el ciudadano, se hizo conocer con los nombres de Jonathan Enrique Maridueña Hurtado y así se mantuvo en la fase investigativa, éste sale corriendo y lanza las funditas en número de 6, las cuales dan positivo para clorhidrato de heroína, en ese sentido la Fiscalía presentó como testigo al Sbte. Miguel Eduardo Rivera Chávez, quien realizó el Parte policial e igualmente en la exposición manifestó haber realizado la aprehensión del ciudadano Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, el mismo era la persona que había lanzado las funditas en número de seis, con una sustancia marrón que dio a la prueba preliminar positivo para heroína y al análisis de la prueba química dio resultado, se trata de clorhidrato de heroína, el agente aprehensor Sbte. Miguel Eduardo Rivera Chávez, identificó al ciudadano Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, como la persona que aprehendió el 3 de noviembre del 2015, igualmente identificó al ciudadano  como la persona que le había leído sus derechos y puesto a órdenes de la autoridad competente y como se dijo, arrojó la sustancia que luego dio positivo para clorhidrato de heroína. De igual manera compareció el señor perito Kleber Ernesto Chipantiza Iguasnia, quien presta sus servicios en el Cantón Durán y que había realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, siendo este un lugar conocido como el mercado central de Durán, indicó que el lugar existía,  señalando fotografías, existen personas en el lugar, existe circulación de personas y vehicular, el lugar existe y se encuentra en el centro de Durán y se ratificó en el contenido del mismo. Compareció Gonzalo Almeida Murillo, agente de Policía Nacional que trabaja en la Unidad de Criminalística, en la sección de química forense, manifestó haber recibido las muestras con cadena de custodia dentro del caso que identifica al señor Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, el mismo que realizó dicha pericia, en este caso la pericia química en  conjunto con la Dra. Grace Ramírez Aspiazu, estableció que se trataba de clorhidrato de heroína, peso bruto es 2,3  gramos y peso neto 1,7 gramos, siendo concordante con el documento de pericia de la muestra, realizado por el Sbte. Miguel Eduardo Rivera Chávez, quien igualmente señaló que en esa diligencia se había determinado que el peso bruto de la sustancia era 2,3  gramos y peso neto1,7 gramos, es de señalar que en el caso del señor Ing. Gonzalo Almeida, este señaló plenamente haber elaborado el informe correspondiente, haberse posesionado de dicho cargo para realizar la pericia, se ha alegado por parte de la defensa que no se ha posesionado, sin embargo bajo juramento estableció que se ha posesionado del cargo para realizar dicha pericia, se establece materialidad y responsabilidad, el nexo causal entre el hecho cierto y la persona identificada, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el ciudadano Jonathan Enrique Maridueña Hurtado fue observado con la sustancia en seis fundas, peso bruto es 2,3 gramos y peso neto 1,7 gramos, adecuando su conducta al Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la tabla establecida en el CONSEP, se encuentra en alta escala,  que es de 0,2  a 20 gramos, en caso de heroína  y este a su vez se encuentra en el No. 1 del Art. 220,  literal  C, esto es alta escala,  por lo tanto señores Jueces, la Fiscalía a la que represento acuso a Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, hoy identificado con los nombres de Jonathan Enrique Maridueña Pacheco, de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor del Art. 220 numeral 1, literal C, de dicha disposición legal y solicito la correspondiente sanción, solicito se declare la culpabilidad y le imponga la sanción correspondiente, es decir la sanción de 5 a 7 años, debe considerarse la actitud del mencionado ciudadano con el objeto de evadir la responsabilidad, al no haberse identificado, al haber rehuido a los agentes de la Policía Nacional, dando la identidad de Pacheco, en la actualidad ha manifestado llamarse Jonathan Enrique Maridueña Pacheco y no como se identificó el día del incidente: Jonathan Enrique Maridueña Hurtado. Solicito se la aplique la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal,  por tratarse  de una pena de un hecho que se encuentra subsumido con penas de 5 a 7 años, solicito que se le imponga la multa en dicho Artículo, especialmente en el numeral 8avo de dicha disposición legal”.- El señor abogado defensor del procesado, en su intervención dijo: “Obviamente todos somos abogados, acusar sin fundamentación no es acusar, cuando se pregunta a un perito si es legalmente posesionado, que es un requisito  sine  quanon que debe contener tal pericia, es para acreditar que esa pericia corresponde al caso y si es coherente, yo no estoy desacreditando ese perito, todos conocemos su trayectoria, él es un perito acreditado, pero eso no significa posesionado, es un especialista para los casos, para eso es la posesión, en este caso no se encuentra posesionado, por eso debemos regirnos al Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el principio de imparcialidad, respetando la igualdad ante la ley, el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que se debe juzgar sobre los elementos aportados por las partes, es decir el Ingeniero químico Gonzalo Almeida Murillo, no estaba legalmente posesionado, sin haber un acta de posesión, no se está demostrando dicha aseveración de posesión del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, por eso es la pericia que determina la materialidad de la infracción, no entra en discusión, no debe ser considerado al momento de elaborar la sentencia, no se ha demostrado que ha sido posesionado, si recuerda si se posesionó o no,  es la pregunta, solicité la palabra para realizar la pregunta si recuerda cada uno de los actos de posesión por cada uno de los casos, él obviamente no recuerda,  puede  ser uno que no lo ha firmado, la cuestión no la podemos dilucidar, no es momento para dilucidar, no consta el acta al declarar ante el Tribunal, lo sustancial es que no está posesionado y no se puede determinar que sea heroína, esa prueba no tiene validez constitucionalmente hablando. La prueba de campo que realiza el señor Sbte. Miguel Eduardo Rivera Chávez, es prueba de campo, es una prueba preliminar, quien debe determinar es el Ing. químico, acreditado por el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, pericia que como lo he indicado no cumple con las normas constitucionales para llamarse prueba, un informe preliminar no puede suplir la pericia, por no cumplir normativas es desechada. Vamos al otro punto, imaginemos que la droga existe, ¿cuál es la actitud de Jonathan Enrique Maridueña Hurtado al momento de la aprehensión?, si es que decimos que existe la droga y que la portaba, su actitud va a ser de nerviosismo, se repele a los expendedores y  consumidores, el agente dice que el Cerro de las Cabras de Durán, es cercano al mercado central, ahí se comercializa la sustancia y obviamente van a llegar personas que consumen sustancias, la actitud de temor que lo hace es huir ante esa política represiva, él sabe que la lucha es tolerancia 0, le trajo consecuencias, él está siendo procesado como si se tratara de un traficante,  pudo haber tenido actitud sospechosa, pero no hubo cruce de manos, ni hubo monedas, dos personas corrieron y mi cliente fue detenido, Jonathan Enrique Maridueña Hurtado es acusado de atentar contra la salud pública, él necesita la intervención del Ministerio de Salud Pública y no de la administración de justicia, esto en el supuesto caso que se determine que es droga, lo cual no se  ha probado, dicho informe no puede ser considerado prueba, al no existir la materialidad de la infracción, mucho menos se debe declarar la responsabilidad de él, dice la Fiscalía que ha habido cambio de apellidos dentro de las diligencias  investigativas, no se ha ordenado el informe e investigativo que es lo que  sustenta las investigaciones, se determina si existe antecedentes penales, se  puede determinar a través del Registro Civil la identidad verdadera de la persona procesada, están elucubrando situaciones, la Fiscalía no sabe a quién está acusando, no se ha probado la falsedad de la identidad de Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, por ende ni siquiera se puede determinar a ciencia cierta la identidad, por lo tanto si no existe materialidad de la infracción con una pericia química, solicito se ratifique el estado de inocencia de Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, por no existir pruebas por parte de la Fiscalía que quebranten el principio de inocencia de Jonathan Enrique Maridueña Hurtado,  al inicio le advertí que se va a demostrar durante la duración de esta Audiencia, la inocencia de mi defendido, al no haberse quebrado su estado de inocencia, solicito se levante las medidas por insuficiencia probatoria, por exclusión de la materialidad”.- RÈPLICA DE LA FISCALIA: En referencia a lo manifestado por el abogado de la defensa, que se debe ratificar el estado de inocencia, efectivamente la acusación es en base al perito ese es el elemento probatorio, en base a la sustancia que en este caso ha presentado, ha establecido con claridad la materialidad y la responsabilidad del procesado, no está demás señalar que la falta de prueba, que  no es válida la pericia del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, no se encuentra el documento del acta de posesión, es errónea, pero la prueba es el informe pericial químico, ha venido a rendir su testimonio, todas las pericias que practica las realiza mediante la posesión, rindiendo su testimonio, bajo juramento dice que se ha ratificado, en relación a la situación jurídica de Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, el abogado de la defensa ha señalado que ha sido identificado y señalado por el agente aprehensor y que al ser preguntado sobre sus datos identificativos, dijo que sus nombres eran Jonathan Enrique Maridueña y su apellido materno es Pacheco, se identifica, es la misma persona tanto como Jonathan Enrique Maridueña Hurtado ò Jonathan Enrique Maridueña Pacheco, que el agente que realiza la detención, él mismo plenamente lo ha identificado, se trata de la misma persona, independiente de que el ciudadano con el propósito de evadir las investigaciones respectivas ha dado otra identidad. Las pruebas solicitadas señores Jueces, es el pedido de que se declare la responsabilidad, de acuerdo con el Art. 220 numeral 1 establecido en el literal C de dicho Art. del Código Orgánico Integral Penal.-CONTRA RÈPLICA DE LA DEFENSA: Si no es un requisito el acta de posesión para que cada perito realice su labor, ¿por qué se lo exigen en cada pericia?, la tarea especializada de peritos comienza con un acta de posesión, obviamente para seguir cumpliendo el debido proceso, un perito no posesionado no puede comparecer a una Audiencia de Juzgamiento, no cumple los requisitos básicos del debido proceso, no puede haberse llamado prueba, el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, indica que se debe resolver atendiendo a los elementos aportados por las partes, le di la oportunidad de que Fiscalía muestre el acta de posesión del perito, se tiene que respetar el debido proceso, esa prueba no tiene validez, pues esa prueba determinante, prueba madre no reúne la más elemental formalidad del acta de posesión del perito. Como ya lo he indicado, primera vez que se sustenta una acusación sin individualización del procesado, no hay la tarjeta índice del Departamento del Registro Civil al respecto, no sabemos a quién estamos procesando, en todo caso se ha dado la oportunidad de que se presente el documento. Los elementos constitutivos del Parte narrado, no determinan un acto delictivo, sino de un posible consumo, estamos hablando de una sustancia presumible, dicha pericia no puede considerarlo culpable. Me mantengo en la solicitud de que se ratifique el estado de inocencia de Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, hoy identificado como Jonathan Enrique Maridueña Pacheco, no contó la Fiscalía con la prueba elemental del informe químico, dicho perito no ha sido legalmente posesionado. Hasta aquí la defensa.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal,  Sección Cuarta, Delitos por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en su Art. en el Art. 220 No. 1, literal C del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Artículo 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: (...) c) Alta escala de cinco a siete años.- El ilícito materia de esta Audiencia es una estructura de peligro abstracto; es decir, para su consumación sólo se requiere que el agente materialice, de cualquier modo, la tenencia o posesión de la droga fiscalizada, no se requiere la comprobación de que alguien u otros hayan sido afectados en su salud comprometiendo de tal modo el bien jurídico tutelado en el supuesto. En conclusión, la tenencia de drogas sólo será punible si concurre en ella la intención de traficar y, en consecuencia, para su sanción, deberá probarse la concurrencia de dicho elemento subjetivo del tipo. Por lo que admitir un régimen de presunciones basado en la modalidad “iuris tantum”, comportaría, consecuentemente, una inversión de la carga de la prueba, lo que sería inadmisible en un proceso penal y contrario al principio de la presunción de inocencia, así en su vertiente del in dubio pro reo. De manera, que la perfección delictiva se agota con la mera realización de la acción, no admitiéndose la posibilidad de un delito tentado. Como escribe TAZZA, la previsión legal aludida no importa un acto tentado puesto que todavía no se han cometido actos constitutivos de comienzo de ejecución, es decir, no se ha comenzado todavía a ejecutar el tráfico de estupefacientes.- El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio del señor Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien realizó el informe pericial químico de las muestras sujetas a fiscalización, el mismo que bajo juramento, manifestó: “Es mi firma, la firma obrante en el documento que se me pone a la vista, es la que utilizo en mis actos públicos y privados. El objeto de la pericia es establecer sustancias de muestras de alcaloide dentro el caso policial No. 2613-DNA-UAZ-8-2015, en contra de Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, el informe pericial fue signado con el No. DCG61503017, de fecha 24 de noviembre del 2015, se realizó los análisis preliminares y confirmatorios utilizados en dicha muestras con lo cual llegamos a la siguiente conclusión: “La muestra No. 1, analizada contiene  clorhidrato de heroína", esta conclusión la llegamos conjuntamente con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ambos acreditados por el Consejo de la  Judicatura (..) Recibí las muestras con cadena de custodia de personal de Antinarcóticos del  Guayas, la cantidad establecida fue suficiente, peso neto para muestra de análisis, 0.07 gramos de peso neto para muestras de análisis. Me ratifico en el informe realizado”.- Testimonio que se corrobra con el rendido por el señor Sbte. de Policía Miguel Eduardo Rivera  Chávez, en cuanto al Acta de toma de muestras, verificación y pesaje, quien bajo juramento, manifestó: “Al final aparece mi firma, junto con el señor Fiscal de turno, el Ab. Francisco Bodero y el CboP. Fabián Vaca Franco, este documento corresponde a la diligencia practicada de acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia, se indica sustancia de color marrón, dio positivo como heroína, eran 6 fundas plásticas con un peso bruto de 2.3 gramos y peso neto de 1.7  gramos. Me ratifico en el contenido del acta. Me ratifico en el documento suscrito”.- Y con el testimonio del señor perito Kleber Ernesto Chipantiza Iguasnia, se estableció la existencia física del lugar donde fue aprehendido el hoy procesado, esto es, específicamente en el interior del Mercado Municipal, Nave 1, del Cantón Durán, Provincia del Guayas.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Jonathan Enrique Maridueña Hurtado y/o Jonathan Enrique Maridueña Pacheco, (juicio de disvalor sobre el autor), este Tribunal considera con la convicción más allá de la duda razonable, se encuentran comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por el señor agente aprehensor Sbte. De Policía Miguel Eduardo Rivera  Chávez, quien bajo juramento manifestó: “Tengo en la institución policial 1 año, tres meses. Laboraba en el mes de  noviembre del 2015 en el cantón Durán, circuito centro, subcircuito centro 3, en el sector del mercado, actualmente en el subcircuito centro 1. La firma que consta en el documento me pertenece a mí, suscribí el mismo. Aprehendí al ciudadano Maridueña Hurtado Jonathan Enrique, sólo se identificó con esos  nombres, como consta del certificado médico. El 3 de noviembre del 2015 me encontraba laborando en compañía de mi conductor el P. N Edison Castro, me  movilizaba en una patrulla marca Kia, me encontraba como JP de la patrulla, mientras me encontraba patrullando por el sector del mercado me percaté de la presencia de dos ciudadanos, paramos la marcha del vehículo, los paramos para hacerle una revisión de las personas, quienes salieron corriendo, salimos atrás de ellos, el señor Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, botó 6 fundas de color marrón, fuimos atrás del señor y a una cuadra del mercado lo interceptamos, en ese momento le hicimos conocer al Fiscal de turno, quien avalizó la detención del ciudadano, le leímos sus derechos y procedimos a continuar con el procedimiento normal, nos dirigimos a Antinarcóticos, Cuartel Modelo, se realizó la prueba de campo que dio positivo, las 6 fundas de color marrón que  dio positivo, la sustancia con un peso bruto de 2, 3 gramos. Hubo una persecución, la sustancia fue arrojada  por el señor Jonathan Enrique Maridueña Hurtado,  al momento  que  iniciamos la persecución de los dos ciudadanos, corrimos atrás de ellos, se pudo visualizar que el señor botó las 6 fundas, como era una actitud flagrante, nos fijamos más en el ciudadano, el otro se fue y fuimos atrás de Maridueña, dentro del mercado lo interceptamos, el otro ciudadano se fue y no lo pudimos localizar. El señor Jonathan Enrique Maridueña Hurtado, se encuentra presente en esta sala, claramente me acuerdo de él”.- Respecto de la alegación del señor Abogado defensor del procesado Jonathan Enrique Maridueña Hurtado y/o Jonathan Enrique Maridueña Pacheco, de que el informe pericial químico elaborado por el señor perito Gonzalo Almeida Murillo, no debe ser considerado como prueba por cuanto, no consta dentro de la prueba documental aportada por la Fiscalía el acta de posesión de perito, debemos considerar que en Audiencia de Juzgamiento lo que se valora es el testimonio rendido por el perito, en virtud de que nos encontramos en su sistema oral, donde rigen los principios de inmediación, concentración y contradicción, y el Art. 511 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de los peritos indica que: “7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio”. En concordancia con ello, el Artículo 502 del mismo cuerpo de ley, indica: “Reglas generales.- La prueba y los elementos de convicción, obtenidos mediante declaración, se regirán por las siguientes reglas: 1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas...”, y precisamente este testimonio fue concordante con el rendido por el señor Sbte. de Policía Miguel Eduardo Rivera Chávez, quien realizó el Acta de toma de muestras, verificación y pesaje sobre la sustancia de color marrón, que dio positivo para heroína, indicando además que se trataba de 6 fundas plásticas con un peso bruto de 2.3 gramos y peso neto de 1.7  gramos.- Por otro lado la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 169, indica: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las  garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; en razón de aquello se da el valor a dicha pericia, teniendo en cuenta que han sido judicializadas las sustancias sujetas a fiscalización, que fueron arrojadas por el procesado en el  momento de la persecución policial, también a través de otro testigo, como ya se lo ha referido en líneas anteriores, además que el perito Ing. Gonzalo Almeida ha indicado que se ratifica en el contenido íntegro de su informe, que para realizar las pericias debe ser posesionado en su cargo, siendo el referido testigo sujeto al examen y contra examen de los sujetos procesales.- NOVENO.-  Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Jonathan Enrique Maridueña Hurtado y/o Jonathan Enrique Maridueña Pacheco, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Se ha probado que el acusado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Por las circunstancias de la detención del procesado, éste fue detenido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Jonathan Enrique Maridueña Hurtado y/o Jonathan Enrique Maridueña Pacheco, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, por lo que el Tribunal tiene la convicción de que el procesado Jonathan Enrique Maridueña Hurtado y/o Jonathan Enrique Maridueña Pacheco, es responsable del delito conforme lo acusó la Fiscalía, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento por la Fiscalía, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, pues fue probado que los hechos fueron reales, guardándose siempre el debido proceso, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a la CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado Jonathan Enrique Maridueña Hurtado y/o Jonathan Enrique Maridueña Pacheco, adecuó su conducta al tipo penal y en el grado de participación acusado por la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en el artículo 220 No. 1, literal C del Código Orgánico Integral Penal, al haber concurrido los verbos rectores: tener y poseer y por cuanto se probó su participación en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de participación de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 a): “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Referente a la imposición de la pena.- De conformidad como lo establece el Art. 220 No. 1, literal C del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de cinco a siete  años, por lo que el Tribunal analizó si es que en la audiencia de juicio por parte de la defensa del procesado habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal y se constató que no fueron acreditadas, por lo que el Tribunal consideró procedente imponerle la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. DÈCIMO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DÈCIMO SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al ciudadano ecuatoriano JONATHAN ENRIQUE MARIDUEÑA HURTADO Y/O JONATHAN ENRIQUE MARIDUEÑA PACHECO, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de profesión u ocupación vendedor de caramelos, domiciliado en el Cantón Durán, por el Arbolito, CULPABLE y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1, literal C del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y /o Director Regional del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 de Guayaquil, haciéndole conocer el resultado de este fallo, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Con costas procesales en el monto que se determinen legalmente.- Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad ya referidos haciéndole conocer el resultado de este fallo.- En atención  a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y como reparación integral lo contemplado en el art. 78 numeral 4, esto es, las disculpas públicas por parte del ciudadano Jonathan Enrique Maridueña Hurtado y/o Jonathan Enrique Maridueña Pacheco, una vez que se encentre ejecutoriada la presente sentencia, en igual sentido deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese  cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.