Guayaquil, martes 16 de julio del 2019, las 09h23, VISTOS: Habiéndose realizado el día tres de julio de dos mil diecinueve, a las 10h00, la audiencia Oral Pública y Contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, como son la parte impugnante SANTANDER ZAMBRANO MARIA CECILIA, asistido de su Abg. Juan Carlos Cherrez, y en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) comparece el Abg. Hector Manuel Peña Ruiz, así mismo, la suscrita Jueza e infrascrito secretario de la Unidad Judicial; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en los artículos 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Obra de autos la petición de la impugnación de parte de la ciudadana  SANTANDER ZAMBRANO MARIA CECILIA, de la citación No. 7084190531064945. ALEGATO DE APERTURA: En la audiencia interviniendo en nombre y representación del impugnante la Defensa Pública, quien dentro de lo principal manifestó como su alegato de apertura: Soy el abogado Juan Carlos Cherrez en calidad de Defensor Público conforme lo determina el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador, brindando asistencia legal y técnica de la señora Santander Zambrano María Cecilia quien procede a impugnar la citación de tránsito dentro de los términos legales que determina el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto en atención que el agente de tránsito actuante en este procedimiento considero que mi patrocinada habría incurrido en una infracción contravencional determinada en el artículo 389 numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, esto es el haberse pasado una luz de un semáforo dispositivo luminoso en rojo, en esta audiencia se probara que mi patrocinada no infringió esta observación al semáforo y se probara con los testigos y demás documentación que se adjuntado al proceso.- El delegado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como alegato de apertura en lo principal expuso: soy el abogado Hector Manuel Peña Ruiz, asistiendo la defensa técnica del señor agente de tránsito con código 6556 de nombre Ortega Briones Henry Andres, por la citación hecha el 31 de mayo de 2019, citación No. 7084190531064945, que es una citación Hand Hell.- PRÁCTICA DE PRUEBA: El abogado del impugnante dentro de la práctica de prueba menciona: Solicito que se tome el TESTIMONIO JURAMENTADO DE SANTANDER ZAMBRANO MARIA CECILIA, con cédula No. 1307469328, 46 años, ecuatoriana, divorciada, psicóloga, domiciliada en Samanes 7, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo me encontraba en horas de la mañana dirigiéndome a mi lugar de trabajo, yo trabajo en el cantón Pedro Carbo en el Consejo de la Judicatura como psicóloga perito, yo viajo todos los días y es cuando se da la situación que a nivel de ciudad Santiago, hay un semáforo, yo iba con dos personas más que me acompañan y trabajan en Pedro Carbo, y pasando el semáforo a la altura del Chorillo me abordo el oficial de tránsito indicándome que me he pasado la luz roja, situación que no fue así, no lo acepto porque no he sido una persona que cometo indisciplinas, se puede constatar en el historial que yo tengo desde mi trayectoria como conductor, que no he infringido ninguna ley, nunca me he pasado semáforo en rojo, en los radares tampoco me registra ningún tipo de información de esa naturaleza, y los puntos en mi licencia por ende están completos, que es un respaldo y garantía de que no infringiría la ley, no acepto haberme pasado la luz roja, porque es más, nunca estuvo roja. Al interrogatorio la defensa técnica de la impugnante indica: P. Quisiera que me comente en dónde se encuentra ubicado el sitio donde supuestamente sucedió el pase o cruce inapropiado de la luz del semáforo? R. Pasando ciudad Santiago, primer semáforo de la vía a Daule; P. Dónde la abordo el agente de tránsito? R. El me abordo a la altura del Chorrillo, más o menos ha pasado 1,5 km que es una zona de alto flujo vehicular, poniendo en peligro mi vida, y la vida de las demás personas que estaban viajando conmigo; P. Reconoce los sitios de la fotografía? R. si; P. que observa en la fotografía uno que se la pongo a la vista? R. es una zona de alto flujo vehicular; P. Que consta en la segunda lámina? R. es el lugar donde me aborda, me cierra del paso y me hace detener; P. A qué velocidad circulaba usted por esa zona? R. a 80 km/h; P. Nunca supera esa velocidad? R. No; P. Quién venía con usted ese día? R. venían dos compañeros de trabajo, son los señores Roxana Moreira Villegas y Héctor Suarez, yo viajo todos los días tanto de ida como de retorno; P. cuando la detuvo el agente de tránsito qué le comunico? R. me comunicó que yo me había pasado la luz roja del semaforo, a lo que yo le contesté que no podía ser así, que la luz estaba verde, posterior se alineo al lado posterior de mi vehículo, luego me baje arriesgando mi vida por la afluencia vehicular, y le dije que por favor genere la citación inmediatamente porque tengo que llegar a mi trabajo; P. tiene antecedentes en accidentes de tránsito? R. no registro ningún accidente.- Al contrainterrogatorio la defensa de la CTE, indica: P. el día de lo hechos 31 de mayo de 2019, usted observo que se encontraba un vigilante por ahí o motorizado? En el punto no había ningún vigilante; P. al momento en que el vigilante paro la marcha la hizo estacionar en un lugar seguro o inseguro? R. en un lugar inseguro, de alta afluencia vehicular, me abordo, me paso, me cerro el paso, me detuvo y era un lugar altamente peligroso, incluso mis testigos paso a alta velocidad y por poco me choca, iba a 80 km en mi vehículo; P. como le cierra el paso el motorizado? R. El me venía persiguiendo, en el punto del Chorillo me aborda y me dice que pare porque me había pasado la luz roja; P. A qué distancia le cierra el paso el vigilante? R. Me abordo cerrándome el paso; P. Dónde la abordo el agente de tránsito? R. pasando el semáforo del Chorrillo; P. Cuantos metros el vigilante de tránsito le cierra el paso? R. yo no le puedo decir, no se los metros, solo que me aborda.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. Podría indicarme la posición como venían sentados sus acompañantes? La Lcda. Roxana Moreira Villegas venía como copiloto y el señor Suarez en la parte posterior.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE ORTEGA BRIONES HENRY ANDRES, con cédula No. 0926407610, 31 años, ecuatoriana, casado, agente de tránsito, domicilio en Guayaquil, quien indica: ese día estaba de ronda en la vía a Daule, del km 20 al 28 a puente Lucia, me encontraba circulando en la vía a Daule, me percato que un jeep estaba el semáforo en rojo, la señorita no me había visto que ella estaba detrás de ella, se pasa el semáforo, y la pude alcanzar al km. 22 pasando la escuela espinel, le detuve la marcha y ella me dijo que no se había pasado el semáforo, me supo indicar que trabaja en la Judicatura y que iba tarde a una audiencia, y procedí a realizarle la citación por no respetar la luz del semáforo color roja, por el art. 389 numeral 1 del COIP, fue en el km. 20 de la vía a Daule.- Al interrogatorio la defensa de la CTE indica: P. Diga si el día 31 de mayo de 2019, usted estaba de ronda de qué hora a qué hora? R. no me recuerdo la hora de la citación, 06h00 14h00, o de 14h00 a 22h00, pertenezco a la delegación urbana; P. a qué distancia le dio alcance a la señorita? R. A 2 km aproximadamente; P. hay otro semáforo en el lugar? R. Si, otro más adelante; P. le dijo que se detenga? R. Si, le dije que pare; P. Al momento en que alcanza a la señorita presente, a que distancia le para la marcha? R. a 4 metros; P. Indique al momento que para la marcha, la puso en un lugar seguro? R. Nosotros tenemos un protocolo que se ubiquen a la derecha, fue en la berma donde la hice detener, la señorita se puso mal y se bajó molesta de por qué la había detenido, la señorita se estacionó mal y prepotente, que tenía una audiencia en Manabí porque es su lugar de trabajo.- Al contrainterrogatorio la defensa de la impugnante indica: P. que tiempo lleva laborando en el sector donde sucedieron los hechos? R. 3 años, siempre realizando las mismas rondas; P. a que se debió que no la detenga en el lugar? R. hay dos semáforos, el segundo semáforo es a la altura de la escuela, la señorita se pasa el semáforo sin percatarse que yo estaba atrás del vehículo de ella, espere que el semáforo cambie a color verde, la pude alcanzar 2 km más adelante, y de ahí la pude alcanzar, iba a velocidad; P. A qué velocidad se transportaba usted para darle alcance? R. a unos 80 km/h iba en una moto; P. cuál es la clase de moto? R. Suzuki 500; P. Usted manifiesta que le hizo señal que se estacione la señora? R. le pite y con la mano le dije que se estacione; P. que tiempo se demoró usted desde que la paro hasta que elaboro la citación? Unos 3 o 4 minutos porque hago la citación con el Hand Hell.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. La señora venía sola? R. no, ella venía con personas con 2 o 3, no me recuerdo; P. Expliqueme el hecho de que se pasa la luz roja del semáforo? R. el semaforo se pone de amarilla en roja, como la señorita no vio peaton se pasa, el vehiculo de alado estaba parado, la señorita no se percató que yo estaba atrás, y se pasó la luz roja, yo espere a que cambie el semáforo y luego avance para parar el vehículo siendo a 2 km/h; P. Es el único que se pasó la luz roja? R. si fue el único vehículo que se pasó la luz roja; P. en que vehículo iba la señora? R. jeep; P. De qué color era el vehículo? No recuerdo.-  TESTIMONIO JURAMENTADO DE SUAREZ ROLDAN HECTOR FERNANDO, con cédula No. 1310072804, 39 años, ecuatoriana, operador equipo caminera, con domicilio en Guayaquil, quien indica: estoy como testigo de la señora Cecilia Santander, porque nos paro un agente de tránsito, aduce que nos pasamos un semáforo en rojo el cual en ni ningún momento lo pasamos, él nos abordó a 1,5 km más adelante, no lo vimos a el en ningún momento, cuando nos abordó nos dimos cuenta de él, nos paró en la carretera, puso en riesgo nuestras vidas, un bus interprovincial casi nos lleva y para más de emitir una boleta se demoró más de 10 minutos, en ningún momento nos pasamos la luz roja. Al interrogatorio la defensa de la impugnante indica: P. A dónde se dirigía ese día? R. a nuestro trabajo en Pedro Carbo, laboro desde hace 8 meses; P. en qué manera lo abordaron, como detuvo la marcha? R. de manera imprevista nos abordó y nos dijo que se detenga; P. cuál fue el actuar de manera imprevista? R. de repente apareció, no lo había visto, íbamos a 80 km/h; P. se acercó y tuvo la distancia prudencial? R. si y nos dijo deténgase; P. quién más viajaba con usted? R. una compañera, todos los días viajamos los tres.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. A cuantos kilómetros iba el vehículo? A 80 km/h iba el vehículo, más de eso no se corre porque hay un radar, el agente de tránsito nos aborda a 1 km más allá; P. dice que el señor agente de tránsito lo cerro? Si y le dice que se detenga, se apega a la venta del conductor.- La jueza realiza pregunta aclaratoria: P. en qué parte del vehículo iba usted? R. en la parte de atrás del vehículo.-  TESTIMONIO JURAMENTADO DE MOREIRA VILLEGAS ROXANA MONSERRATE, con cédula No. 1310502404, casada, licenciada, ecuatoriana, domiciliada en Guayaquil, quien indica: soy testigo de la situación de infracción que dicen que cometió mi compañera, yo iba en el auto de copiloto, como todos los días viajamos a Pedro Carbo, pasando ciudad Santiago el agente nos pide que paremos la marcha, nos estacionamos y nos dice que nos hemos pasado la luz roja, el dijo que iba a proceder a realizar la citación. Al interrogatorio la defensa de la impugnante indica: P. Pudo observar la luz del semáforo a la altura de ciudad Santiago? R. Si, estaba en luz verde; P. quien más viaja con usted? R. el señor Hector; P. a que distancia los abordo el agente de la CTE? R. pasando el semáforo como a un kilómetro y medio; P. de qué manera los abordo el agente? R. le hizo luces para que parara y como había alto flujo vehicular se demoró para poder arrimarse; P. cuando detuvo la marcha, qué les dijo el agente de tránsito? R. Que se había pasado la luz roja; P. qué fue lo que le contestó la conductora? R. Que ella no se había pasado la luz roja, que por gusto nos paraba; P. usted vio algún tipo de actitud que no sea correcta al momento de parar la marcha? R. el se demoró en realizar la citación al menos unos 10 a 15 minutos; P. hace que tiempo viaja con la impugnante a Pedro Carbo? R. yo entre a mi trabajo en el mes de abril; P. cómo podría considerar a mi patrocinada en calidad de conductora? R. muy buena; P. a qué velocidad se transportaban ese día? R. a 80 km/h; P. cual es la velocidad normal con la que transitan? R. en la vía 90 km; P. al momento de usar el segundo semáforo, usted pudo visualizar al agente que venía atrás? R. mas adelante fue que lo vimos.- Al contrainterrogatorio la defensa de la CTE, indica: P. Cuando los aborda el agente de tránsito, les indico el lugar donde parar? R. no, porque íbamos andando, entonces ella busco la forma de parar; P. Le hizo señas con la mano que pare la marcha? R. sí; P. cuando se acerca el agente de tránsito que fue lo que escucho? R. Que se había pasado la luz roja.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. usted escucho el lugar donde supuestamente se pasó la luz roja? R. No recuerdo; P. En calidad de copiloto, usted se percató en que color de semáforo se pasó la señora lossemáforos? R. en color verde.-   Prueba documental del impugnante: certificado de la ANT en donde consta que SANTANDER ZAMBRANO MARIA CECILIA, no tiene citaciones anteriores; fotografías.- La defensa técnica de la CTE, presenta como prueba la citación que consta dentro del expediente, y solicita que se considere el testimonio del agente de tránsito.- ALEGATOS FINALES: La defensa técnica de la impugnante en lo principal manifiesta:  hemos escuchado a las partes que estuvieron presentes el día de los hechos, el señor Ortega Briones Henry Andres, y las personas que viajaban Héctor Fernando Suárez Roldán, y Roxana Monserrate Moreira Villegas, mi patrocinada ha declarado aquí, indica que no se ha pasado la luz roja, es una conductora proba, y realiza esta actividad respetando las normas de Tránsito, así se puede verificar conforme al print de la agencia nacional de Tránsito, que tiene sus treinta puntos en la licencia de conducir, no posee multas por Infracciones de tránsito, los testigos han mencionado que no conduce a velocidad, siempre está atenta, hay tres testimonios que han dicho que la señora no se ha pasado la luz roja, la señora lo único que quiere es que sus puntos se mantengan intactos como buena conductora que es sino tiene responsabilidad no tiene que pagar, no es el asunto económico, es el aspecto de los puntos, no se aportado de Parte del señor vigilante ninguna prueba, sólo su testimonio, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinada y dejar sin efecto la citación Emitida realizada por parte del señor agente Ortega Briones Henry Andrés.- El Delegado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como alegato final indica en lo principal: Hemos escuchado los testimonios de los testigos Moreira Roxana y el señor Suárez, mismos que no han aportado gran cosa en esta audiencia, más bien han sido contradictorios, ellos no vieron si el semáforo estaba en luz roja o verde, han dicho que estaba en verde, hemos escuchado el testimonio de la señora impugnante, lo cual nunca observo que el agente de tránsito que estaba en un motorizado en la parte posterior el día de los hechos, por cuanto ella continuó la marcha a una velocidad prudencial, la norma es clara y fue creada para todas, art. 83 de la Constitución establece que se debe respetar las normas, el agente de tránsito pide que pare la marcha y detenga el vehículo, hecho que no lo hizo, poniendo en peligro la vida de las personas que iban en el vehículo, el agente procedió por la contravención, todos sabemos que debemos respetar las normas, por tal motivo conforme art. 453 del COIP en lo que respecta a la finalidad de la prueba, por lo que solicito que se ratifique la condena y la rebaja de puntos.-   CUARTO: CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador menciona que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- QUINTO: La presente causa ingresa al despacho por el acta de sorteo de fecha 3 de junio de 2019, a las 09h10, mediante la cual se da a conocer la impugnación que realiza la señora SANTANDER ZAMBRANO MARIA CECILIA, por la citación de tránsito No. 7084190531064945, de fecha 31 de mayo de 2019, a las 06h49, impuesta a la impugnante, quien conducía el vehículo de placas GTB4151, por la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del COIP, suscitado en el Km. 20 de la avía a Daule, y suscrita por el agente de tránsito Cod. No. 6556 Ortega Briones Henry Andres. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. De la prueba practicada en la audiencia en lo que respecta a la materialidad esta ha sido demostrada con: 1) A foja 2 consta la citación de tránsito No. 7084190531064945, de fecha 31 de mayo de 2019, a las 06h49, impuesta a SANTANDER ZAMBRANO MARIA CECILIA, quien conducía el vehículo de placas GTB4151, por la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del COIP, suscitado en el Km. 20 de la avía a Daule, y suscrita por el agente de tránsito Cod. No. 6556 Ortega Briones Henry Andres, quedando demostrada la materialidad con la prueba practicada oportunamente; sin embargo en lo que respecta a la responsabilidad, ésta no ha sido comprobada ya que se tiene: TESTIMONIO JURAMENTADO DE SANTANDER ZAMBRANO MARIA CECILIA, quien dentro de lo principal manifiesta “…yo viajo todos los días y es cuando se da la situación que a nivel de ciudad Santiago, hay un semáforo, yo iba con dos personas más que me acompañan y trabajan en Pedro Carbo, y pasando el semáforo a la altura del Chorillo me abordo el oficial de tránsito indicándome que me he pasado la luz roja, situación que no fue así, no lo acepto porque no he sido una persona que cometo indisciplinas…”; lo cual resulta concordante con el TESTIMONIO JURAMENTADO DE SUAREZ ROLDAN HECTOR FERNANDO, quien dentro de lo principal manifiesta “…estoy como testigo de la señora Cecilia Santander, porque nos paro un agente de tránsito, aduce que nos pasamos un semáforo en rojo el cual en ni ningún momento lo pasamos, él nos abordó a 1,5 km más adelante, no lo vimos a el en ningún momento…”; siendo incluso concordante con el TESTIMONIO JURAMENTADO DE MOREIRA VILLEGAS ROXANA MONSERRATE, quien dentro de lo principal indica “…soy testigo de la situación de infracción que dicen que cometió mi compañera, yo iba en el auto de copiloto, como todos los días viajamos a Pedro Carbo, pasando ciudad Santiago el agente nos pide que paremos la marcha, nos estacionamos y nos dice que nos hemos pasado la luz roja, el dijo que iba a proceder a realizar la citación (…) P. En calidad de copiloto, usted se percató en que color de semáforo se pasó la señora lossemáforos? R. en color verde…”; además, con el TESTIMONIO JURAMENTADO DE ORTEGA BRIONES HENRY ANDRES, le surgen muchas dudas a la suscrita juzgadora, en virtud, que el agente de tránsito no mantuvo la persecución ininterrumpida, no logró indicar el color del vehículo que conducía la presunta infractora, además menciona que logró tener la marcha aproximadamente a 2 km de distancia del presunto sitio donde se pasó la luz roja del semáforo; refiero a que existen muchas dudas en virtud que no logro ser contundente ni explícito al momento de rendir su testimonio, resulta incluso posible que existan más vehículos con la descripción de tipo JEEP, conforme lo ha indicado en su testimonio juramentado. Al respecto, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Esta juzgadora, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por las pruebas y los elementos de prueba practicados en la audiencia, debe tener certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y la persona, debiendo tener el fundamento de basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, sin embargo, considerando que no se ha configurado el nexo causal en referencia.- SEXTO: Es apreciable analizar que el hecho contravencional atribuido a la ciudadana SANTANDER ZAMBRANO MARIA CECILIA, con cédula No. 1307469328, mediante la citación # 7084190531064945, de fecha 31 de mayo de 2019, por la infracción de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del COIP, no se ha sustentado oportunamente. En mérito de los elementos esgrimidos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano SANTANDER ZAMBRANO MARIA CECILIA, con cédula No. 1307469328, de 46 años de edad, estado civil divorciada, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación psicóloga, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia, dejando sin efecto la citación No. 7084190531064945, de fecha 31 de mayo de 2019. Hágase saber de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Intervenga la abogada Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   