VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Ab. Gina Mora Hidalgo, Jueza Vigésimo Sexto Multicompetente de Garantías Penales del Guayas en el Cantón Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el día jueves 12 de junio del  2014, a las 18h13, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado, JOSÉ FRANCISCO ÁLVAREZ RIVERA, por el delito tipificado y reprimido en los  Arts. 529 y 530, del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de RAPTO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra.- Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Flagrancia y Formulación de Cargos y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado JOSÉ FRANCISCO ÁLVAREZ RIVERA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la señora Jueza de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día lunes 16  de marzo del 2015, a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Rolando Colorado Aguirre (Jueces Titulares) de declarar la ABSOLUCIÓN, del delito acusado y por ende ratificado su estado de inocencia, por insuficiencia probatoria de la Fiscalía; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, en armonía con el Art.  304-A o (304.1) Ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortiz, Agente Fiscal que lleva la causa, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: El 3 de abril del 2014 a las 13H30 aproximadamente los agentes de la DINAPEN de este Cantón Milagro, Darwin Arias Mancheno y Pablo Pazmiño Angulo, se encontraban de servicio y por disposición de la Central de Radio, tuvieron conocimiento que debían tomar contacto con la señora Jenny Maribel Tapia Pauta, quien estaba pidiendo auxilio en razón de que su hija la adolescente de iniciales D. C. de 14 años de edad, se encontraba presuntamente “raptada” por el procesado José Francisco Álvarez Rivera; con este antecedente los agentes de la DINAPEN conjuntamente con la madre de la menor antes referida, se trasladaron hasta el Recinto Barraganetal del Cantón Naranjito, esto es el mismo 3 de abril del 2014, a las 13H30, donde se encontraba precisamente el ahora procesado conjuntamente con la menor antes mencionada, quien la tenía laborando en un circo de dicha localidad. Se debe mencionar que el procesado se la llevó a la menor con fines y propósitos deshonestos, pues aprovechándose de su vulnerabilidad, tratándose de una menor la convenciéndola que iba a ser su esposa, indicando además que mantuvo relaciones sexuales con la adolescente: Con estos antecedentes la Fiscalía va acreditar que el ahora procesado cometió una conducta antijurídica, la misma que la realizó con voluntad y conciencia, aprovechándose de la vulnerabilidad de la adolescente: DEFENSA DEL PROCESADO.- El procesado conoció a la señorita de iniciales D.C., en el mes de marzo del 2014, decidieron pasar de ser amigos a novios y tomaron la decisión de convivir como pareja, de esta manera libre y voluntaria sin haberle mentido ni amenazado dicha adolescente vaya a convivir con mi defendido; la Fiscalía dice que su defendido la ha raptado con fines deshonestos, fines deshonestos no es convivir en pareja, ni que vaya a vivir libre y voluntariamente a vivir en pareja, todo es legal por lo tanto la defensa va a demostrar que el procesado no adecuado la conducta que investigó la Fiscalía: PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía solicita que se a escuchada en esta Audiencia a la señora Jenny Maribel Tapia Pauta: 1) TESTIMONIO DE   LA SEÑORA JENNY MARIBEL TAPIA PAUTA.- La misma que luego de ser advertida por el señor Presidente del Tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser; ecuatoriana, de estado civil casada, de 39 años de edad, de religión católica, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria, domiciliada en el Cantón Durán Cooperativa 28 de Agosto, Mz 100, solar 7: y al interrogatorio del señor Fiscal dijo, que había mandado a su hija al colegio en la mañana y cuando la fue a retirar ya no estaba; y le dijeron los compañeros que una persona en una moto se la había raptado; le dijeron que la menor había dicho tiene un enamorado que es payaso y que lo había conocido en el facebook; solo le decían que se la llevó en una moto con uniforme; fue a poner la denuncia en el UPC de Duran, y la empezaron a buscar y había repuesta de que apareciera, recibió dos llamadas de la menor diciéndole que estaba bien, y que no  le podía decir donde estaba, también le dijo que él la dejaba ir si la madre de la menor le da trabajo y nos das dinero, y donde vivir, le cortaba; le volví a llamar a ese chip y ya ese chip como no existía, pasaban los días y fue al UPC donde puso la denuncia a ver si habían llamado, y la agente investigadora de la policía ya había hablado con el señor y le habían dicho que se la había llevado a Perú; le enseñaron la foto de la persona que se llevó a su hija y sus antecedentes y ahí conoció con quien se había ido su hija; esperó a que aparezca y nunca apareció, por lo que tuvo que acudir a los medios de comunicación y llevar la foto de esa persona y de su hija para encontrarla; y en lo que salió en la televisión la llamaron enseguida para decirle que su hija estaba bailando en un circo; los del canal de televisión RTS, la acompañaron hasta la Fiscalía de Naranjito primero, y hablaron con el señor Fiscal y le dijeron lo que pasaba, que su hija tenía 14 años y que la persona que se la llevó tenía creo 28 años y que trabajaba en un circo y que la tenía bailando en un circa a la menor bailando; una moradora del sector le dijo la dirección exacta donde estaba el circo y llegaron ese día con la policía y vieron una carpa de circo, y ven al señor que salía de la carpa y le dije a los policía él es quien se llevó a la menor; ahí recuperó a su hija, se la llevó y la puso a seguir estudiando en el colegio, la hiso revisar para saber si estaba embarazada y no estaba la hiso ver con una ginecóloga, pero la menor quedó adicta a una droga, le ha dicho a la psicóloga que para ella bailar el señor le daba una droga para que pierda el miedo, que es una pastilla dice que le daba, hasta ahora está en tratamiento psicológico porque la menor se ha hecho consumidora:  DEFENSA DEL PROCESADO.- Al interrogatorio de la defensa dijo; que estuvo presente en la declaración de la menor en la Fiscalía; la menor decía que estaba enamorada y que él era el hombre de su vida, que iban hacer un hogar y que iban a trabajar y que se iban a ir a Perú; la menor dice que no la obligó a ir, solo que la enamoró; el procesado le ha dicho a la menor que no le diga nada a las amigas ni a los familiares de la menor; todo lo hiso por amor: ACLARACION DE LOS JUECES.- la menor le comenta a su madre que la ensayaban para bailar en las noches en el circo y que para que pierda el miedo le daban una pastilla; la menor bailaba con un traje de bailarina; el circo es de esas carpas que van de pueblo en pueblo; la menor bailaba frente al público: 2) TESTIMONIO DEL CBOS. FRANCISCO MIGUEL GARCÍA CAMACHO (investigador).- El mismo que luego de ser advertido por el señor Presidente del Tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil unión de hecho, de 34 años de edad, de religión católica, de profesión Cabo Segundo de la Policía Nacional; de instrucción superior, domiciliado en el Cantón Chillanes de la Provincia Bolívar; al interrogatorio del señor Fiscal dijo; pertenecer a la Policía Nacional, tiene 9 años en la Institución, es Cabo Segundo de la policía; se desempeña como agente investigador de la Policía Judicial, está acreditado por el Consejo de la Judicatura; la experticia que realizó consiste en trasladarse y tomar versiones al procesado conjuntamente con la Fiscalía, posterior se trasladó al lugar de los hechos y se entrevistó con los moradores del sector, los mismo que le dijeron que el circo en ese momento no estaba funcionando y que esa noche iba a ser la primera función porque recién estaban instalando; también tomó versión a la madre de la menor, y supo manifestar que el procesado había raptado a su hija de 14 años y que fue recuperad luego por la DINAPEN de la Ciudad de Milagro en el Recinto Barraganetal, Cantón Naranjito Provincia del Guayas; revisó los antecedentes del procesado, el mismo que registra 2 antecedentes anteriores, una por robo y otra por tenencia ilegal de arma; Se entrevistó con uno de los dueños del circo porque es de una familia García y manifestó que el señor nunca había trabajó en el circo, que había sido contratado por un hijo del señor 15 días antes de su detención aproximadamente y que él recién se enteraba cuando lo detuvieron que él había raptado a la menor: (no hay preguntas de la defensa del procesado, ni de los señores jueces): 3) TESTIMONIO DEL ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (reconocimiento del lugar de los hechos).- El mismo que luego de ser advertido por el señor Presidente del Tribunal y someterse al juramento de rigor dijo; ecuatoriano, de estado civil casado, de 38 años de edad, de religión católico, de profesión Ingeniero Agrónomo y estudiante de Jurisprudencia, instrucción superior, domiciliado en la Ciudad de  Milagro:  al interrogatorio del señor Fiscal dijo: haber practicado el reconocimiento del lugar de los hechos dentro de este proceso, y lo realizó el día 3 mayo del 2014;  dijo estar acreditado por el Consejo de la Judicatura como perito; dijo que el sitio se ubica en un sector rural de la vía Naranjito-Bucay, ingresando de la principal cinco kilómetros a mano derecha, hasta llegar al Recinto Barraganetal, es el lugar de los hechos exactamente en una cancha múltiple, la misma que se encuentra frente a la iglesia de la Parroquia, alrededor de esta cancha hay viviendas de una planta de hormigón y zinc, se trata de una escena abierta, al momento de la experticia ya no estaba el circo, donde se dice que estaba retenida la menor, y los moradores le indicaron que ahí había estado asentado por varios días un circo: (no hay preguntas por parte de la defensa del procesado, ni por los señores jueces): PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.-  La Fiscalía presenta copias certificadas del parte policial de aprehensión del ahora procesado; copia certificada de la entrevista rendida por la menor en la Fiscalía; copia certificada del informe investigativo policial elaborado por el agente Francisco Miguel García Camacho; copia del informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Ing. Carlos Freire Montoya; copia del informe médico legal ginecológico practicado por el Dr. Carlos Triana Sanchez; copias de las resoluciones dictadas por la Sala Especializada de la Familia, ante un recurso de Habeas Corpus que se ha solicitado y que fue negado; copia certificada de resolución de nulidad del Auto de Llamamiento a Juicio: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Dando cumplimiento al principio de contradicción la defensa impugna el parte de detención, por cuanto la Fiscalía pretende presentar como prueba documental testigos que no han comparecido a esta Audiencia; la entrevista a la menor porque tampoco compareció para que ratifique o rectifique lo que mencionó; también presenta una valoración médica realizada por el Dr. Carlos Triana y tampoco compareció aquí para que ratifique o rectifique lo que se encuentra en este documento: Como prueba documental de la defensa no tiene que presentar; solicita la prueba testimonial de su defendido: 4) TESTIMONIO DE JOSÉ FRANCISCO ÁLVAREZ RIVERA (procesado).- El  mismo que luego de ser advertido por el presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos y Garantías Constitucionales y someterse al juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 29 años de edad, de religión católico, profesión payaso, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Durán: a las preguntas del señor Presidente del tribunal dijo, que nunca le ha dado pastillas a la menor, porque en el circo nadie obliga a tomar pastillas; nunca ha consumido droga para salir a la pista; a veces no hay trabajo en el circo y trabaja en los carros haciendo chistes; él le dijo a la menor que se iba a trabajar al circo y la menor le dijo que no porque si se iba, ella también se iba a otro lado; siempre le dijo a la menor que hable con sus padres, nunca pidió dinero a la madre de la menor; y porque le dije que vaya hablar con sus padres me dañó el chip mío y el de ella; si le dije vamos hablar con tu papá para que me de trabajo, porque la menor le dijo que su papa trabajaba en una recicladora de botellas y por eso yo le dije para hablar con su papa y que me de trabajo; ella siempre se negó hablar con sus padres, porque dijo que su papa no la entiende; en la cámara también dice ella que se fue por su voluntad; él nunca la obligó a nada; que él nunca se va a vengar porque ellos no le han hecho nada:  DEFENSA DEL PROCESADO.- a las preguntas respondió; la menor quería irse con él porque se había quedado en unas materias y sus padres la iban a regañar y pegar; si me la quería llevar a Perú pero se quedó más tiempo para poder hablar con los padres, pero nunca le tomaron en cuenta nunca le hicieron caso; y por el amor que le tenía a la chica dejó de fumar cigarrillo, porque droga no consume; la sigue amando a la menor pero no quiere problemas por la madre del procesado llora y sufre por él ahora que está detenido; y va a seguir adelante trabajando y superar su pena:  FISCAL.- al interrogatorio dijo, que cuando se la llevó la menor le había dicho que tenía 18 años; físicamente la menor es bien desarrollada y más alta que el procesado; a las dos semanas la menor le dijo que tiene 14 años y le había dicho que por ella iba a ir preso, y la menor le decía que no iba a ir preso; dijo haber tenido relaciones sexuales con la menor; la menor mismo quiso quedarse en el circo y dijo que ella iba a bailar; el procesado dijo ser soltero; el procesado dijo que Raquel Montenegro es su primer compromiso y que tiene años separado de ella; sigue estando casado con la señora pero viven separados:  FASE DE ALEGATOS DE DEBATES.- La Fiscalía considera que en esta Audiencia se aportado con la prueba suficiente para demostrar el delito por el que ha sido llamado a juicio el ciudadano JOSÉ FRANCISCO ÁLVAREZ RIVERA, se ha demostrado que ha existido el apoderamiento de una mujer y en este caso de una adolescente de  14 años de edad, de igual manera se aprovechó teniendo un estado civil casado para engañar y llevársela y mantener relaciones sexuales con la adolescente, utilizó una violencia moral para cometer esta infracción; es decir se encuentran los tres elementos constitutivos que exige el delito de rapto; se escuchó a la madre de la adolescente que su hija por recomendación de la psicóloga no vino a esta Audiencia, la psicóloga le ha dicho a la madre de la menor que en el circo le han dado algo para perder el temor y que la menor estaba superando una adicción a las drogas; la madre solicitó en esta Audiencia que se dicte medidas de amparo a su favor; el agente investigador también indicó que hace 15 días se entrevista con el propietario del circo y que recién hace 15 días había sido contratado para laborar en el circo, o sea que no es cierto que el procesado haya trabajado hace varios años en el circo, como él dice que lo lleva en su sangre; así también se entregó un informe médico legal que corrobora con lo que él dijo, que había tenido relaciones sexuales consentidas con la menor: Por tales consideraciones la fiscalía solicita que se lo declare culpable el procesado JOSÉ FRANCISCO ÁLVAREZ RIVERA, de la infracción que tipifica y reprime el Art. 529 y el Art. 530 del Código Penal, en calidad de AUTOR como lo establece el Art. 42 de la misma norma:  DEFENSA DEL PROCESADO.- dijo que la Fiscalía con tres testigos no ha logrado demostrar nada; solicita que se dé cumplimiento con lo establecido en el Art. 76 numeral 5 de la constitución de la República del Ecuador, Art. 424, 425 y 426 de la misma Constitución de la República del Ecuador; y, en aplicación al principio de favorabilidad Art. 5 numeral 2, Art. 16 numeral 2, Art. 72 numeral 2 del COIP, por lo que solicita la extinción de la acción del delito de la pena por ley posterior más favorable; por lo que solicita su inmediata libertad y  se confirme su  estado de inocencia: FISCAL: Acogiendo la petición verbal de la madre de la adolescente ofendida, solicita se dicten medidas de protección a favor de la adolescente y de la madre señora Jenny Maribel Tapia Pauta, conforme se encuentra establecido en el Art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP: DEFENSA DEL PROCESADO.- para la petición que realiza la Fiscalía y la señora hay autoridades que otorgan dichas medidas, por lo tanto el Tribunal no está apto para dictar dichas medidas: CUARTO: Las consideraciones por las cuales se dan por probada la materialidad de la infracción y no así la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo dispuesto en la Primera Transitoria y el numeral 3 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal, y son: QUINTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO: Es necesario recalcar que con el testimonio del procesado JOSÉ FRANCISCO ÁLVAREZ RIVERA, no se ha probado el nexo causal, conforme al Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. La participación del procesado en este injusto penal que motivo este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no se ha probado que practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, por lo tanto no se ha concretado el acto típico y antijurídico, por lo que no puede corresponder por el delito de RAPTO; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- El Tribunal le da credibilidad a lo alegado por el procesado al rendir su testimonio; habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, con el testimonio de la madre de la menor señora Jenny Maribel Tapia Pauta y el testimonio del perito de reconocimiento del lugar de los hechos Ing. Carlos Alberto Freire Montoya; por haberse fundado en hechos reales y probados; no así la responsabilidad del procesado: la materialidad se justifica con el testimonio propio, rendido bajo juramento de la madre da la menor señora Jenny Maribel Tapia Pauta, el testimonio propio mediante video conferencia rendido por el Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, respectivamente. No así la responsabilidad del procesado JOSÉ FRANCISCO ÁLVAREZ RIVERA, no está probada, con el solo testimonio del agente investigador CboS. Francisco Miguel García Camacho. SEPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no encontró responsable al procesado; JOSÉ FRANCISCO ÁLVAREZ RIVERA, por lo que lo ABSUELVE por insuficiencia probatoria de la Fiscalía y ratifica su estado de inocencia: Por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado JOSÉ FRANCISCO ÁLVAREZ RIVERA no es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio. Se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, y los numerales 3, 5 y 9, del 11, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República,  que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y no así la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, quedando incólume su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311, , en armonía con el Art.  304-A o (304.1) del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: JOSÉ FRANCISCO ÁLVAREZ RIVERA; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 29 años de edad, de religión católico, profesión payaso, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Durán: ABSUELTO por insuficiencia probatoria de la Fiscalía, y por ende ratificado su estado de inocencia, como se encuentra privado de su libertad, se ordena su excarcelación, y para el cumplimiento de lo mismo se gira la pertinente boleta Constitucional de Libertad.- El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público del procesado, Ab Luis Calva Campoverde; ni por el Ab. Pedro Orellana Ortiz, fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE 