VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia contravencional, y estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, avoque conocimiento del parte policial No. 0014, 18 de junio del 2016. Disponiendo se realice la audiencia de flagrancia, la misma que tiene lugar en la ciudad de Guayaquil a los 19 días del mes de junio del año 2016, a las 00h50, con la presencia de las partes procesales se declaró formalmente instalada la audiencia, dentro de la cual se desarrolló la diligencia judicial de acuerdo a lo establecido  en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, en merito a la sentencia motivada que fue notificada oralmente dentro de la audiencia y siendo el estado el de reducir a escrito la decisión judicial para hacerlo considero: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia se constató la presencia de los sujetos procesales y se le dio el uso de la voz a la defensa de la persona aprehendida IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA, donde señaló  que en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la aprehensión no tiene nada que  objetar.- Una vez que se escuchó a la defensa y  puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial consta que la audiencia se la está practicando dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión por la presunta contravención flagrante de hurto tipificada en el Art. 209 del COIP, que en el momento de la aprehensión se han leído los derechos constitucionales a IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA, en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, este Juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- TERCERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso determinado en el Art. 76 y 77 de la Constitución y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes.- CUARTO.- La presente causa tiene como referencia las circunstancias detalladas dentro del parte policial No. 0014, 18 de junio del 2016, suscrito por los agentes policiales CARLOS SANTIAGO VARGAS ABRIL, dentro de la cual ponen en conocimiento la aprehensión de IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA, por la presunta contravención tipificada  en el Art. 209 del COIP.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia quien comparece el Abg. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, con poder especial en representación de la compañía COORPORACION DEL ROSADO S.A quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente como alegato inicial que dentro de la audiencia se probaría la contravención de hurto tipificado en el Art. 209, puesto que la señora hurto los productos que son de propiedad de COORPORACION DEL ROSADO S.A, por lo que anuncia como prueba la reproducción del video que está grabado en el cd, y que se tome el testimonio del guardia de seguridad quien fue la persona que vio cuando la ciudadana salió con los productos en la cartera azul, y que son de propiedad de COORPORACION DEL ROSADO S.A, tal como consta de la proforma con valor de 34.82 dólares. A la señora IVANIA PAZMIÑO BAUTISTA se le encontró la mercadería del comisariato en un bolso azul, y dejo constancia señor juez que ciertas señoras a veces compran un dólar o dos dólares en el comisariato y  para hacer que ellos compran.-  Como alegato inicial de la defensa de la señora IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA, el abogado mencionó en lo principal que: “… impugno lo alegado por el señor y deseo que le conceda la palabra a mi representada para que ella explique lo ocurrido, en el momento procesal presentare los medios probatorios,  presento dos copias de planillas  de luz eléctrica para demostrar el arraigo social de mi representada,  las copias de cedulas de sus dos hijos y en el sistema informático que ella no tiene causa pendiente ni es residente de ninguna clase de delito señor juez. Requiero la versión de mi representada. Habiendo hecho en los anuncios probatorios se los pongo a su vista para que se pronuncie. Que se reproduzca a mi favor el parte en cuanto se adjunta el certificado de capturadores donde consta que mi clienta no tiene causas pendientes.- SEXTO.- FASE PROBATORIA.- Dentro de la audiencia como prueba de cargo el denunciante presentó: A) TESTIMONIO DEL GUARDIA DE COORPORACION ROSADO - SR. ORBI ALFREDO CARRIEL SUAREZ, quien luego de señalar todas sus generales de ley, se lo juramente en legal y debida forma previniéndole del delito de perjurio, por lo que al interrogatorio y contrainterrogatorio, manifiesta en lo principal que: P: se encuentra en esta sala la señora que estaba en el comisariato? R: si se encuentra es ella.- Yo estaba en el comisariato de turno a lo que ella sale le sonó el sensor y llame a la supervisora y ella procedió revisarla donde le sacaron de la cartera los productos, y así se la llevaron. B) Presenta como prueba el video magnetofónico que está grabado en un cd. Este video se lo pone en conocimiento del video y consta dentro del proceso, y se tome como prueba la proforma y la factura de los objetos sustraídos y que  constan  como evidencias.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  DENUNCIADA:   TESTIMONIO DE LA  DENUNCIADA  IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA: quien en lo principal señalo que: “… Señor juez yo estuve en el POLICENTRO y cruce el puente de paso peatonal y luego donde habían los buses y una señora me ofreció esa mercadería y ella me indico que le pague 5 dólares para todo eso, ya que  tenía que comprar un receta y por eso, yo deje mi carro en el parqueadero del  POLICENTRO y entre a comprar  al comisariato y fui comprar una  toalla sanitaria que necesitaba  y a lo que salgo de comprar del comisariato pito todo eso, esto lo acabe de comprar a una señora allá afuera y se me formo todo este  lío del día de hoy…”.- La defensa de la denunciada, presenta como prueba a su favor los siguiente documentos: 1) Dos documentos originales de planillas de servicio básico de electricidad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil ubicado en las calles Carchi 1922 Ayacucho-Huancavilca PB José García; 2) Certificado de nacimiento de la menor de edad  de iniciales T. A. G. P, y copia de la cedula de ciudadanía del menor de edad de iniciales J. G. G. P., Así mismo presenta como prueba a su favor el documento que consta adjunto en el parte policial, donde consta que la señora IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA, no tiene ninguna otra causa ni orden de detención en su contra.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- El Abg. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, con poder especial en representación de la compañía COORPORACION DEL ROSADO S.A, expone que en virtud que dentro de la audiencia se ha probado el hurto contravencional tipificado en el Art. 209 del COIP, solicito sea sancionada con la pena establecida  para estos  casos y se le imponga la multa  establecida  en el art. 70 del COIP, una vez resuelto este  caso solicito sea  devuelto  las evidencias  que  son de  propiedad  de mi representada. INTERVIENE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA, quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO FINAL: Impugno lo dicho por el representante, es más el poder es copia simple de ese y no reúne los requisitos necesarios, impugno las declaraciones del Guardia, impugno el video en ese no demuestra que cogió de la percha y hurto no se ha demostrado la responsabilidad. Dentro del testimonio de mi representada a  cualquier persona le pudo pasar y ella compro ese producto porque le salió barato. Por lo que solicito que se le ratifique el estado de inocencia, sin embargo en el caso que Ud. señor Juez considere condenar a mi defendida solicito se aplique una pena no privativa de libertad, ya que ella  es una madre de familia, se puede aplicar medidas alternativas,  está el  servicio comunitario,  esta es su primera vez.- OCTAVO.- ANALISIS PROBATORIO Y JURÍDICO DEL CASO EN CONCRETO:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Dentro del  Código Orgánico Integral Penal COIP está tipificada la contravención de HURTO dentro del Artículo 209 donde consta: “… En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia este juzgador verifica que la existencia de: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: La materialidad de la infracción está probada con los productos que constan como evidencia y que ha sido presentada dentro de la audiencia, así como de la proforma No. P-001963, donde consta que los productos que consisten en Desodorantes Axe (3 unidades), desodorante speed stic (4 unidades), desodorante Dove y toallitas húmedas Anna, tiene un valor de $ 34.82 dólares de los estados unidos y son de propiedad de la Corporación el Rosado SA.- RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA EN LA INFRACCION.- Con el testimonio rendido por el Guardia de seguridad ORBI ALFREDO CARRIEL SUAREZ, quien dentro del mismo identificó a la denunciada IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA como la señora que al querer salir del comisariato,  sonó el sensor y llamó a una supervisora y esta procedió a revisarla donde le sacaron de la cartera azul los productos que consta en la audiencia como prueba. Además, consta como prueba el video grabado por una cámara perenne que está dentro del comisariato, donde se verifica que una señora es detenida por el guardia al sonar los sensores, que llama a una supervisora y esta verifica que en la cartera color azul existían los productos presentados en la audiencia. Del testimonio de la denunciada señora IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA, esta señaló como medio de defensa que los productos fueron comprados fuera del comisariato, sin embargo la defensa de la antes mencionada no ha presentado ninguna prueba que sustente los argumentos presentados dentro de la audiencia. Por lo que, con lo analizado se ha probado la responsabilidad de la señora IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA dentro de la infracción denunciada.- En cuanto a la alegación de falta de legitimada para actuar, se verifica que se ha presentado copia y documento original notariado del poder especial que confiere Corporación el rosado SA a favor del Abg. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, por lo que la legitimación está conforme a derecho.- En el caso  que  nos  ocupa se puede  colegir  que  el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDA) determino una conducta penalmente relevante al adecuar su comportamiento dentro del verbo núcleo rector HURTAR (Art. 209 COIP). El termino hurtar está definido como el apoderamiento de los bienes sin violencia en las personas ni fuerza en las cosas. El profesor Manuel Ossorio dentro de Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, 1ª Edición Electrónica, establece como HURTO al: “… Acto de apoderamiento de una cosa mueble ajena, que se sustrae de quien la tiene, sin ejercer violencia o intimidación en las personas ni  fuerza en las cosas….”.- En consecuencia puesto que con toda la valoración de la prueba se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad de la aprehendida dentro de la misa, y de esta manera se ha enervado legalmente con el principio de inocencia de la ciudadana, ya que se  ha logrado alcanzar el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- ANÁLISIS DE LA PETICIÓN DE LA SUSTITUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Dentro de la audiencia la defensa ha solicitado que se aplique una pena no privativa de libertad presentado arraigos familiares. Sin embargo, la defensa no fundamenta su petición de forma jurídica, y este juzgador puntualiza que el Art. 60, en el último inciso establece de forma textual y clara que: “LA O EL JUZGADOR PODRÁ IMPONER UNA O MÁS DE ESTAS SANCIONES, SIN PERJUICIO DE LAS PENAS PREVISTAS EN CADA TIPO PENAL.”. Es decir que, un juez puede imponer además de la pena privativa de libertad que establece el tipo penal, una pena no privativa de libertad como las determinadas en el Art. 60 Ibídem. En consecuencia, según el texto legal no se puede sustituir una pena privativa de libertad por una no privativa de libertad, ya que esto no está previsto en la ley y se podría contrariar los principio de legalidad y seguridad jurídica.- Por todas las consideraciones y fundamentaciones anteriormente expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923005938, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, declarándola culpable y por ende RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO, acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, de haber adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Este juzgador en aplicación de las garantías básicas del debido proceso, verifica la existencia de las atenuantes detalladas en el Art. 45, numerales  1, 5 y 6 del COIP; en este sentido se tiene la obligación jurídica de aplicar lo dispuesto en el Art. 44 del COIP. Por lo tanto, se impone en contra de la sentenciada IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 10 DIAS, que deberán ser contados a partir de la aprehensión (18 de junio del 2016), dicha pena tendrán que cumplirla en el Centro de Detención Provisional de esta Ciudad de Guayaquil, en el área de mujeres, por lo que se ordena que se liberen los oficios correspondientes con la boleta de encarcelación. Así mismo, en aplicación del Art. 70, numeral 1 del COIP se le impone a la sentenciada una multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el REGLAMENTO PARA EL EJERCICIO DE LA JURISDICCIÓN COACTIVA, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- Como reparación integral a favor de la víctima, se ordena que la sentenciada IVANIA ANGELA PAZMIÑO BAUTISTA presente las disculpas por la contravención  a la Corporación El Rosado SA, a través de su procurador judicial.- Se ordena que los bienes presentados dentro de esta audiencia como prueba de la materialidad de la infracción sean estregados al propietario bajo las formalidades de ley.- Libérese y los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Una vez cumplida  la pena impuesta procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre    su libertad de manera inmediata el día 28 de junio del 2016.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe como secretaria del despacho la abogada Jessica Romo M.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 