Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:

AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2017-03411
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 01 DE AGOSTO DE 2017
Hora de Inicio/reinstalación:
10H00
Presunta Infracción:
ROBO ART. 189 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:()
Audiencia de Juicio: ()
Audiencia de Juzgamiento:( )
Audiencia de Sustitución de Medidas:()
Audiencia de Suspensión Condicional:()
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:()
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:()
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ()
Audiencia de Procedimiento Abreviado:()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ()
Audiencia de Legalidad de Detención: ()
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ()
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:()
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO ( )
Otro: ( ):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS - FISCALIA SEXTA DE FLAGRANCIA.	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
TOALA HOLGUIN KEVIN ALEXANDER	AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE - DEFENSOR PUBLICO

	5621

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:		SI () NO (X)
Medidas Sustitutivas:			SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia:			SI () NO (X)
Vicios de Procedibilidad:		SI () NO ( X)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI () NO (X)
Existen Vicios Procesales:		SI () NO (X)
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio:		SI () NO (X) 
DEFENSA.- Manifiesta  que no existe vicios que afecten la validez de la presente causa. Además le hace conocer que existe un acuerdo de conciliación  firmada entre la partes mi defendido y la denunciante señorita Demera Lisbeth.   
ALEGATO DE APERTURA.-  La defensa en el contra interrogatorio a la denunciante  a fin de que indique que lo hechos denunciados  no corresponden a la realidad de lo que sucedió. 
La defensa no se opone a que se suspenda esta audiencia.
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa:						SI (x )NO ( )
Solicita Prisión Preventiva:			SI (  )NO ( )
Solicita Pericia:					SI ( )NO ( x )
Dictamen Acusatorio:				SI ( )NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( )NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:		SI ( )NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( )NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( )NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( )NO (x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI ( )NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( )NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Refiere que no existe vicios dentro de la presenta causa, además a la fiscalía  lo se le ha hecho llegar ningún acuerdo de conciliación, por lo que la fiscalía considera que no se debe dar paso a dicho conciliación. ALEGATO DE APERTURA.- La fiscalía tiene como antecedentes la denuncia presentada por la ciudadana Demera Granados Lisbeth (donde hace conocer las circunstancias en las que el ciudadano Toala Holguin Kevin Alexander se sustrajo sus pertenencias y su teléfono celular) y con las pruebas debidamente anunciadas demostrara la responsabilidad del procesado TOALA HOLGUIN KEVIN ALEXANDER.
ETAPA PROBATORIA.- Prueba testimonial.- Se llame rendir testimonio a:
SEÑORITA DEMERA GRANADOS LISBETH ISABEL (denunciante).- refiere que como a eso de la cuatro de la tarde mientras llegaba a mi casa fui interceptado por dos sujetos y uno de ellos me tapaba la boca que es el que estaba en esta sala y el otro me revisaba por todo mi cuerpo si tenía algo a mí y luego salen a carrera con mi cartera; luego acudí aun UPC a dar aviso lo sucedido y con la policía fuimos por varias calles para dar con su paradero y mi cartera lo encontré botado en unas escalares, y mi teléfono celular no estaba, luego en un casa encontró al ciudadano que se encuentra aquí, y se lo detuvo. 
SUBTE. ANDRADE MERIZALDE JORGE RAFAEL (agente aprehensor).- Refiere que desde el 22 de marzo del 2017 presto mis servicios de policía,  refiere que ese día se encontraba como mapasingue reacción, encontrándome de patrullaje por el parque huancavilca, un con señas nos indican que a una señorita le habían robado y le había manoseado sus partes íntimas, por lo que procedimos hacer un patrullaje, y en las escalinatas observamos a un dos ciudadano con las características que no habían indicado y los mismos revisaban una cartera color café, y al identificarnos como policía  sale a precipitad carrera, y uno corrió en dirección recta y el otro un costado, como son escalinatas y existe uno matorrales es que se fui por ahí perdiendo su pista, y luego tomamos contacto con la ciudadana afectada a quien se le entrego la cartera e indico que le faltaba el teléfono celular, por lo que pedimos el número  de celular para ubicar el teléfono en el sistema, luego no indicaron la ubicación donde se encontraba el teléfono celular, y acudimos a dicho domicilio y una señora quien dijo ser la abuelita con su consentimiento y el ciudadano que se encontraba en la cama y tenía el teléfono, la persona afectada reconoció dicho ciudadano como la persona que le había robado su cartera y su teléfono celular. 
STO. SEGUNDO JUAN PABLO GAIBOR PAREDES (perito de reconocimiento de objetos).- Refiere que el informe lo realizo el 11 de julio del 2017; el informe consiste en el informe de reconocimiento de objetos basado en el parte de aprehensión, se trasladó a las bodegas ubicadas en el Albán Borja dichas evidencias se encuentras ingresadas con el código 1235 de fecha 07 de julio del 2017 y se trata de un teléfono celular, estuche de celular y billetera de color celeste, fragmento de papeles, 3 moneda de un dólar una crema de manos, base de maquillaje. 
La fiscalía de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP, solicita que se suspenda esta audiencia por cuanto no ha comparecido los demás testigos a rendir su testimonio.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( )NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:			SI ( )NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( )NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
La suscrita juzgadora se declara competente para conocer esta causa de acuerdo al Art 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 150,224 y 225 de COFJ y el Art 398 del COIP, dejando constancia que no se observa ninguna nulidad en el proceso y que se han garantizado las normas constitucionales del debido proceso por lo que declaro valido todo lo actuado. Se deja constancia que el señor fiscal Ab. Santiago Rivadeneira Macías ha indicado que a la presente audiencia no ha comparecido todos sus testigos a rendir testimonio siendo una prueba importante para emitir su dictamen, por lo que solicita se suspenda la audiencia, y se señale nuevo día y hora para la reinstalación de la audiencia de juicio directo, por lo antes expuesto en virtud a lo que dispone el Art. 640 numeral 6 del COIP la suscrita jueza suspenda por esta única ocasión  la audiencia y  convoca a los sujetos procesales para la reinstalación de la audiencia de juicio directo el día 07 DE AGOSTO DEL 2017, A LAS 15H30, la misma que se realizará en las instalaciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 (C.C. Alban Borja) en donde se evacuaran las pruebas que han sido oportunamente anunciadas.- Las partes quedan notificadas de este acto procesal con las decisiones tomadas en esta audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de una hora y dos minutos.
Hora de Finalización:

11h02

AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas