Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:

AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2017-03411
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 15 DE AGOSTO DE 2017
Hora de Inicio/reinstalación:
08H15
Presunta Infracción:
ROBO ART. 189 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:()
Audiencia de Juicio: ()
Audiencia de Juzgamiento:( )
Audiencia de Sustitución de Medidas:()
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL:()
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:()
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:()
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ()
Audiencia de Procedimiento Abreviado:()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ()
Audiencia de Legalidad de Detención: ()
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ()
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:()
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (especifique):

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. SANTIAGO RIVADENIERA MACIAS - FISCALIA SEXTA DE FLAGRANCIA 	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
TOALA HOLGUIN KEVIN ALEXANDER	AB.  GUILLERMINA VARGAS GARCIA - DEFENSOR PARTICULAR	4631
abeguille@fiscalia.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:		SI () NO (X)
Medidas Sustitutivas:			SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia:			SI () NO (X)
Vicios de Procedibilidad:		SI () NO ( X)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI () NO (X)
Existen Vicios Procesales:		SI () NO (X)
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio:	SI () NO (X) 
DEFENSA.- La defesa de conformidad con el Art. 630 de COIP, solicito la suspensión condicional de la pena, una vez que usted señora juez dictó sentencia a mi defendido, y para justificar los requisitos del Art. 630 del COIP, presenta documentos impreso del sistema SATJE, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad,  declaración juramentada que hace el Señor Ulises Holguin Fuentes quien indica que Toala Holguin Kevin Alexander, es su nieto y vive con él, declaración juramentada de trabajo; certificado de la unidad educativa de la hija de mi representado, certificado de bachillerato, certificado de la prefectura,  certificados e antecedes penales de los familiares de mi defendido, documentación que la presento a fin de por una sola vez se puede beneficiar de la Suspensión condicional de la pena y le imponga las condiciones que considere pertinente.
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa:						SI ( )NO (x)
Solicita Prisión Preventiva:			SI (  )NO ( )
Solicita Pericia:				SI ( )NO ( x )
Dictamen Acusatorio:				SI ( )NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( )NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:		SI ( )NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( )NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( )NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( )NO (x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI ( )NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI ( )NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.-  Señora juez de los documentos que se ha presentado para que se conceda la suspensión condicional, señora juez la fiscalía no se opone a que se otorgue a la suspensión  condicional de la pena  a TOALA HOLGUIN KEVIN ALEXANDER, salvo su mejor criterio señor juez.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( )NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:			SI ( )NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( )NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
La suscrita juez se declara competente para conocer esta causa y, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, declaro válido todo lo actuado. Debiendo indicar que el art. 630 del COIP establece los requisitos para la suspensión condicional de la pena, 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y la pena por la cual se ha sentenciado Toala Holguin Kevin Alexander no excede de los 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa se ha presentado un documento impreso de la página de Consejo de la Judicatura de no tener otras causas penales. Referente al numeral 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares, que la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado varios documento como son certificado de antecedes penales de los familiares del sentenciados; certificados de honorabilidad; declaración de domicilio del sentenciado TOALA HOLGUIN KEVIN ALEXANDER; declaración Juramentada de trabajo; certificado de las capacitaciones que ha recibido el procesado, certificado de estudio de su hija menor de edad con lo que se justificado un arraigo familiar, laboral y social. Respeto al numeral 4 establece que no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar el delito por el cual ha sido sentenciado al procesado no se encuentra dentro de estos delitos; en virtud de lo cual y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP se acepta la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena a favor de la sentenciada TOALA HOLGUIN KEVIN ALEXANDER, para lo cual se impone las siguiente condiciones determinadas en el Art. 631 numerales 2.- Abstenerse de frecuentar lo lugares o domicilio de denunciante; 5.- tener o ejercer un trabajo u oficio 7.- Reparar los daños ocasionados a la denunciante; 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el fiscal que tiene o conoce la causa, 9.- No ser reincidente; y 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito del COIP. Estas condiciones deberán ser cumplidas por el tiempo DOCE MESES.- Quedando las partes notificadas en esta audiencia con las decisiones tomadas. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de una treinta minutos.
Hora de Finalización:

08h45
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas