VISTOS: Con fecha 07 de Julio del 2017, a las 11h00, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos KEVIN ALEXANDER TÓALA HOLGUÍN, la Ab. Isabel Inga Briones, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Kevin Alexander Tóala Holguín, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 01 de agosto del 2017, a las 10h00, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscalía Sexta de Flagrancia, del procesado KEVIN ALEXANDER TÓALA HOLGUÍN, de su patrocinador el Ab. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No. 3;  Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez de los proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación del procesado son: KEVIN ALEXANDER TÓALA HOLGUÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0957932643, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa 12 de Octubre; Manzana 1374; Solar 22 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- Se deja constancia que la defensa puso a conocimiento que en fecha 7 de julio del año 2017, las partes firmas un acta de conciliación en donde se expone, que el ciudadano Kevin Alexander Tóala Holguín ha llegado a un acuerdo de reparación con la ciudadana denunciante Lisbeth Isabel Demera Granados, que consiste con 50 dólares y la devolución de las pertenencias que constan en el parte de aprehensión. Al correrle traslado al señor fiscal para que se pronuncie sobre lo expuesto por el abogado del procesado manifiesta que la víctima se encuentra presente y que sea escuchada porque ha indicado que ha firmado ese documento porque tiene miedo que le pueda suceder algo y que además a él no se le ha puesto a conocimiento ningún acuerdo de conciliación. Se le concede la palabra a la presunta víctima la señorita Demera Granados Lisbeth Isabel quien indica que en efecto firmó el acta porque tiene miedo ya que una de las personas que cometió el acto está libre y no se siente segura y tiene miedo de que le pueda suceder algo y que ella lo que quiere es evitar algún daño en su contra. Por lo que habiendo escuchado a las partes procesales, quienes han indicado que existiría un escrito en el cual se había llegado a una conciliación, suscrito por el procesado y por la denunciante Lisbeth Isabel Demera Granados, a quien se la escuchado indicando que en efecto habría suscrito un acuerdo de conciliación, pero esto se debe a que se siente intimidada de alguna forma por cuanto indica que fueron dos personas las que le habían sustraído sus pertenencias y que uno de ellos está libre, y que no está segura de su integridad física por lo cual considero que se estaría violando uno de los principios fundamentales de la conciliación, esto es la voluntariedad de las partes procesales, tal como establece el Art. 662 numeral 1, el cual establece que una de las normas generales que rigen la conciliación sería el consentimiento libre y voluntario de la víctima y el procesado, en este momento se ha escuchado a la víctima quien da sus razones por las cuales había suscrito ese acuerdo; al respecto esta juzgadora considera que su voluntad no es libre ya  que se encuentra con miedo por la posibilidad de un perjuicio contra su integridad, así mismo el Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la víctima y la persona procesada, presentará ante el fiscal la petición de conciliación el señor fiscal en la audiencia ha indicado que no ha recibido el escrito de conciliación, y en el numeral 4 se establece que una vez que se presente el escrito de conciliación ante el fiscal, la fiscalía será la persona que requerirá que en audiencia se revise o se apruebe el acuerdo de conciliación, por lo tanto no encontrándose reunidos los principios fundamentales de la conciliación se niega lo solicitado por el abogado del procesado  Kevin Alexander Tóala Holguín, ya que no existiría voluntariedad con total libertad por parte de la víctima. En virtud de lo cual se continua con la audiencia de Juicio directo.- QUINTO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Santiago Rivadeneira Macías, es la siguiente: “La Fiscalía tiene como antecedentes la denuncia presentada por Lisbeth Isabel Demera Granados y el parte de aprehensión de fecha 6 de julio del 2017, en donde consta que al ciudadano Kevin Alexander Tóala Holguín, fue aprehendido en el sector de la Prosperina Cooperativa 12 de Octubre Mz. 32 en circunstancias en que el procesado había interceptado a la señorita Lisbeth Isabel Demera Granados, para proceder a arrebatarle su cartera, la misma que tenía en su interior teléfono celular Gafas, productos cosméticos,  una vez cometido el hecho se dio a la fuga y fue detenido por miembros de la policía nacional la fiscalía formulo cargos en contra de Kevin Alexander Tóala Holguín, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía en la etapa de prueba demostrará mediante prueba que el procesado intervino en el hecho denunciado.”(Sic).- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Kevin Alexander Tóala Holguín, en la palabra del Ab. Xavier Baquerizo Luque, es la siguiente: “En esta audiencia se va a resumir en el análisis y el contrainterrogatorio, que la defensa va a tener la oportunidad de hacerlo a la señorita denunciante para que se pueda aclarar los hechos narrados y se pueda tener la certeza si lo que va a argumentar la denunciante se acerca a una verdad procesal.”(Sic).- SEXTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA: La Fiscalía solicitó que se recepten: 1) El testimonio del denunciante LISBETH ISABEL DEMERA GRANADOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0930410279, de 22 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante. Quien bajo juramentó al haber sido advertida, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que reconoce como suya la firma y rubrica constante en la denuncia, que se encontraba caminando normal como a las cuatro, más o menos cuando sentí que una persona le agarraba la cartera, entonces se da la vuelta y el procesado Kevin Alexander Tóala Holguín, le tapó la boca y había otro que estaba a una distancia de diez pasos. Que la jalo le tapó la boca y la tenía ahí, entonces uno de ellos me quitó la cartera y me empezó a decir dame el celular dame el celular, entonces empezó a buscar entre sus pechos. Que al ver que se estaba moviendo demasiado salieron corriendo, que no sabe cómo hicieron  para llegar hasta donde los encontraron porque, es una distancia bastante larga. Que ella salió corriendo y llamó a la policía, que hay un UPC cerca y una camioneta de la policía estaba saliendo y comenzaron a dar vuelta, hasta la parte de 12 de octubre en donde encontraron a uno, que encontraron la cartera en donde no estaba el teléfono. Que dijeron que ya habían encontrado a uno, este se encontraba en un domicilio y una señora le enseño un celular diciéndole que si era de ella. Que ella le dijo a los policías lo que había pasado y al rato los policías le dijeron, que si era el teléfono celular diciéndole que si entonces cogieron al procesado. Que el procesado, fue el que le sustrajo las cosas porque le tapó la boca, le quito la cartera y estaba revisando en sus senos el celular. Que la otra persona estaba, más allá viendo si no venía alguien. Que ella observó a la persona que le robo, porque al tenerla del brazo ella se viro y le vio la cara. 2) El testimonio de ANDRADE MERIZALDE JORGE RAFAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1723043236, de 24 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado la Provincia de Pichincha, quien bajo juramento reconoció como suya, la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión. Que desde el día 22 de marzo del 2017, presta sus servicios en la policía nacional. Que trabaja en el Distrito Florida, en el UPC 4 del circuito Mapasingue. Que él se encontraba como Mapasingue de reacción, andaba en motocicleta. Que encontrándose realizando un patrullaje por la altura de la cancha Huancavilca, circularon y vieron a un grupo de persona que empezaron a hacer de manera alertada gestos. Que se acercaron e indicaron que le acababan de robar a una señorita, que le habían manoseado las partes íntimas. Que le dijeron que se dirigían al sub centro  9 de abril por las escalinatas, que los señores habían salido corriendo y a las escalinatas del sub centro nueve de abril, se percataron que estaban los dos sujetos de características camiseta blanca y bermuda. Que los vieron que estaban, rebuscando una cartera color café, por lo que procedieron a decirles alto, haciendo caso omiso saliendo a precipitada carrera. Que el uno salió corriendo recto y el otro a la izquierda, en lo posterior le dijo a su compañero síguelo al de arriba y el siguió al procesado Kevin Alexander Tóala Holguín. Que ya a unos cuatros metros, más o menos el procesado le lanzó la cartera en el rostro perdiendo el equilibrio ya que son gradas. Que le perdió el rastro lanzándose por los matorrales, ya que es como una favela. Posterior llegó su compañero diciendo que la otra persona se le había perdido de vista, inmediatamente procedieron a alertar a las unidades de Mapasingue, igualmente a la señorita víctima le devolvieron su cartera y supo manifestar que faltaba el teléfono. Que reportó a la central si podía rastrear el teléfono dándole el número, le indicaron que el teléfono estaba en la Cooperativa 12 de Octubre, ya que la antena tiene un kilómetro referencial más cercana. Que procedieron conjuntamente con el personal de la SIPROBAC, a realizar un operativo, en donde procedieron a preguntar en Mapasingue si habían visto a un ciudadano por el sector con las características, por lo que les indicaron que este señor se encontraba en una casa de color verde. Por lo que procedieron a tomar contacto con una señora, quien se identificó como la abuela del procesado, se le pidió a la señora que dejara revisar el domicilio y está bajo consentimiento les permitió ingresar al domicilio encontrando al procesado Kevin Alexander Tóala Holguín, con el teléfono de la denunciante debajo de la almohada. Que se le pidió al señor procesado que salga, e inmediatamente se lo trasladó hasta el UPC Mapasingue, en donde la víctima reconoció al procesado. 3) El testimonio de JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0920155185, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.  Que por delegación de la Fiscalía, el día 11 de julio del 2017, realizó el reconocimiento de varias evidencias. Que se trasladó hasta las bodegas de la Albán Borja, en donde realizo su pericia que estas evidencias se encuentran ingresadas con el código 1235 de fecha 7 de julio del 2017 y se trata de un teléfono celular marca Samsung modelo SM-G530AZUD, de color blanco con IMEI:37549063732148, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva tapa, estuche de celular y billetera de color celeste, 1 fragmento de papel con varias fotos, 3 monedas de un dólar americano, 1 crema para manos con estuche de color blanco, 1 crema base para profusión, 1 base para maquillaje en polvo, 1 sacapuntas de dos entradas, 1 par de gafas marca Rayban, 1 factura, una cartera de color café crema y un llavero en forma de estrella. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 07 de agosto del 2017, a las 15H30 minutos, haciendo uso de la palabra al señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 4) El testimonio de JAVIER ANTONIO GAIBOR ERAZO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0914096011, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento reconoce, como suya la firma y rubrica constante en el informe investigativo, que tiene 15 años en la Policía Nacional. Que en relación al caso se trasladó hasta Mapasingue Oeste Cooperativa 12 de octubre, manzana 1374, villa 22, en este lugar fue detenido el ciudadano Kevin Alexander Tóala Holguín, procedió a tomar la fotografía del domicilio y en el cuarto en donde se detuvo al procesado. Que se revisó en el sistema que el ciudadano Kevin Alexander Tóala Holguín, no tiene antecedentes penales. Que se entrevistó con el abuelo de la persona detenida, se procedió a fotografías las evidencias que constan dentro del parte policial. Que se entrevistó con los agentes aprehensores. 5) El testimonio de TORRES MORA CRISTHIAN DANILO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0201624103, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento en legal y debida forma reconoce, como suya la firma y rubrica que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Que realizó el informe el día 13 de julio del 2017, que el mencionado día se trasladó hasta el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es Mapasingue Oeste, Cooperativa 12 de octubre Manzana 1374 Solar 22, el lugar se describe como una escena abierta donde se apreció un sector urbanizado. En la Manzana 1374, se apreció una vivienda de una planta de hormigón armado con su respectiva cubierta de plancha de zinc, exteriores de color verde con franjas de color amarillo, que en este domicilio se había aprehendido al ciudadano Kevin Alexander Tóala Holguín.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó; el parte de aprehensión No. SURDMG365164, de fecha 6 de julio del 2017, a las 17h45, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Kevin Alexander Tóala Holguín; la denuncia presentada por la Srta. Lisbeth Isabel Demera Granados, de fecha 6 de julio del 2017, a las 20h05; el comprobante de ingreso de evidencia No. 1255-C, de fecha 7de julio del 2017, en donde se detalla el ingreso de la evidencia; la versión libre y voluntaria rendida por la denunciante Almeida Solís Joel Enrique; el informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1703884-FLA, de fecha 11 de julio del 2017, suscrito por el Perito Juan Pablo Gaibor Paredes; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1492-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 13 de julio del 2017; el informe investigativo No. 2519-PJ-8-2017, de fecha 13 de julio del 2017, suscrito por el agente investigar Javier Antonio Gaibor Erazo.- La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA.- La defensa en la presentación y práctica de la prueba, manifestó que su representado se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio, y que no tiene prueba documental que presentar. SÉPTIMO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- La Fiscalía en su exposición final manifestó: “Con fecha 1 de agosto del 2017 se escuchó a la denunciante la señorita Lisbeth Isabel Demera Granado, quien con mucha claridad manifestó cómo sucedieron los hechos anunciados, esto es que el día 6 de julio del 2017 aproximadamente a las 17h45 minutos, mientras transitaba por el sector de la Prosperina Cooperativa 31 de agosto, fue intersectada por el hoy procesado quien le tapó la boca y procede a quitarle su cartera en la misma que tenía su teléfono celular, una billetera y otros objetos, posteriormente el ciudadano hoy procesado salió corriendo, porque la víctima acudió al UPC más cercano, se supo embarcar en una camioneta y salieron a buscarlo, encontrándolo en una viviendo donde tenía el celular debajo de una almohada. Se escuchó el testimonio del agente aprehensor Subte. Jorge Andrade, quien manifestó que mientras patrullaba por el sector un grupo de persona lo llamaron le indicaron que dos individuos, le habían robado una cartera a una ciudadana, es decir a la ciudadana denunciante, por lo que procedieron a buscarlo encontrando al procesado rebuscando la cartera y por lo que sale dos en camino diferente. Encontrando al procesado en la casa de su abuelo, el mimo que le da permiso a la policía ingresa y lo capturan con el teléfono debajo de la almohada, así mismo la denunciante supo reconocer al hoy procesado como autor del hecho. Se receptó el  testimonio del Sargento Juan Gaibor, quien hizo el reconocimiento de evidencia quien ha descrito los objetos que se encuentra como evidencia y esto son un teléfono marca Samsung color blanco, una billetera color celeste, tres moneda de un dolor, una cartera color café entre otros objetos, indica claramente dentro de eso informen existe fotografías de los objetos a que el hizo la pericia, lo mismo que consta dentro del depósito de objeto de la policía judicial de Guayas; el agente de policía Cristhian Mora, quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, se trasladó al sector  norte de la ciudad esto es  Mapasingue Osete Coop. 12 de octubre 1374 solar 22, escribiendo una escena abierta y para cuyo efecto ha tomado fotografías del lugar de los hechos, así mismo se ha escuchado al agente investigador el sargento Javier Gaibor quien realizó también el reconocimiento del lugar de los hechos, coincidiendo con lo que indica el Cabo. Torres, así mismo se entrevistado con los agentes aprehensores quienes han manifestado ratificarse en todo el contenido de su parte, así como se entrevistado un ciudadano Ulises Holguín, quien manifestó ser el abuelo del hoy procesado el mismo que dio permiso a la policía para que ingrese al domicilio donde fue aprehendido el hoy procesado, estos son elementos fehacientes que tiene la Fiscalía para acusar al ciudadano Tóala Holguín Kevin Alexander, por delito de robo, se ha comprobado tanto la existencia del delito como la responsabilidad del hoy procesado por lo que la fiscalía lo acusa al ciudadano Tóala Holguín Kevin Alexander, en calidad de autor de delito tipifica y reprime el Art 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se le imponga la respectiva sanción y además, se le imponga el pago de la multa correspondiente que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación  integral de la víctima.”(Sic).- b).- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó: “Que al momento de iniciar la audiencia se produjo un vicio, por el cual la fiscalía no aceptó que se haya llegado a una conciliación, por más que la defensa demostró el fallo de la fiscalía indujo a un error judicial, en ese momento se produjo un vicio, más allá de ese vicio que la defensa tiene todo su derecho de procedimiento, por desconocer una acta de conciliación, continuando con esta causa penal, la denunciante nunca presentó documentación alguna que avale propiedad de supuesto celular robado, no consta dentro del expediente de fiscalía, ni tampoco se lo ha hecho como prueba documental para que usted pueda resolver en ese sentido, ahora si vamos a los análisis de los testigos, para empezar la propia denunciante indició que el ataque del supuesto agresor fue por la espalda agarrándola por el cuello, que la tenía sostenía por atrás nunca pudo observarle el rostro a mi defendido, no hubo concurrencia alguna, es imposible al menos que un ser humano tenga la capacidad de virar la cabeza, como un búho para haber visto a su presunto agresor. El agente aprehensor Andrade, indicó que en una distancia de 15 metros, observa a una persona que estaba con la cabeza agachada, en una cartera él logra identificar a esa persona como mi defendido, y también es muy poco probable que a esa distancia y con la cabeza agachada pueda identificar a una persona, que acto seguido se dio una vuelva y salió corriendo a precipitada carrera; el agente que elaboró el informe de reconocimiento de evidencia, mal por cuando se menciona una arma de fuego que nunca existió de ahí no cabe el error involuntario de transcripción, el agente investigador, indica que efectivamente el lugar existe, y también le indico señora jueza que mi defendido no tiene antecedentes penales, el testimonio del reconocedor del lugar de los hechos, quien es contradictorio con el testimonio que rinde el agente aprehensor de policía Jorge Andrade, cual es la contradicción, el policía Andrade indica que fue una señora, fue la abuela de mi defendido que le habré la puerta y que le permitía pasar, según el agente investigador  indica que es el abuelo que lo deja pasar a los policías y le da la venia como se dice, en una clara contradicción de los dos testigo que trabaja en la fuerza policial, por todo esto hechos narrados en los cuales demuestra que no hay una congruencia dentro de los testimonio tanto como la denunciante, que no es congruente, el informe que esta pesimamente mal elaborado, no podría haber una certeza y esa es la palabra clave del cometimiento de esta infracción penal y más a aún sin ni siquiera tener un factura, que demuestre propiedad del supuesto bien estamos hablando de un celular, por lo tanto sin haber la certeza bajo todo estos testimonio contradictorios, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Kevin Alexander Tóala Holguín.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  NOVENO.- Esta Judicatura para resolver realiza las siguientes observaciones: La presente causa se inicia por la denuncia presentado por la ciudadana Lisbeth Isabel Demera Granado, quien pone conocimiento que el día 6 de julio del 2017, aproximadamente a las 17h00 minutos, mientras se encontraba llegando a su casa fue interceptada por unos individuos que ahora sabe que uno de ellos se llama Toala Holguín Kevin Alexander, quien la jalo del cuerpo tapándole la boca y quitándole la cartera, pidiéndole también el teléfono celular y como el teléfono estaba en la cartera, le arrancho la cartera y procedió a huir con otra persona que ahora sabe que se llama Cristian Félix Abad Licoa, la cartera contenía en su interior el celular Galaxi, una billetera color celeste tres dólares en efectivo, pudiendo posteriormente tomar contacto con la policía, quienes procedieron a la aprehensión del ciudadano Toala Holguín Kevin Alexander, en circunstancia que ya se encontraba dentro de un domicilio; ya que tomaron contacto con la ciudadanía quienes indicaron haber observado al ciudadano ingresando al domicilio, en donde también acerca del mismo se había ubicado la dirección del teléfono celular y cuanto aprehenden al ciudadano ya estaba apagado, por lo cual se lo aprehendió y se lo puso a disposición del agente fiscal de turno, el mismo que dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia formulación de cargos, iniciando la  instrucción de cargo en contra del ciudadano Toala Holguín Kevin Alexander por el delito de robo tipificado en el Art.  189 inciso segundo de Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizado la audiencia de juicio directo, en donde inicialmente las partes indicaron que no existía ningún vicio de procedimiento, procedencia, que puede afectar el presente proceso, por lo tanto se declaró valido lo actuado y posteriormente su puso a conociendo por parte del Ab. Xavier Baquerizo Luque, quien ejercerse la defensa técnica del procesado Kevin Alexander Tóala Holguín, sobre un acuerdo de conciliación derivado con la denunciante, que en la audiencia compareció e indico en efecto había suscrito dicha acta, pero lo había hecho por cuanto se encontraba intimidada y no se encontraba segura de su integridad por lo tanto había procedido a suscribir esta acta, pero en realidad lo que ella deseaba era que se resuelva esta situación y no tener ningún problema; ya que se encontraba intimidada, por cuanto indico que era dos personas que había actuado y que la otra persona estaría en libertad, y podría de pronto atacar contra su integridad, razón por la cual la suscrita Jueza, en audiencia consideró que se estaba violando unos de los Principios de la conciliación que es la VOLUNTARIEDAD DE LAS PARTES, voluntad o por parte de la denunciante contaba con intimidación, que sentía la posibilidad de haberse afectada en su integridad, por lo tanto se negó realizar el acuerdo de reconciliación y se procedió a realizar la audiencia de Juicio Directo. En donde en la fase de alegatos de clausura, el abogado del procesado ha alegado vicios de procedimiento por indicar que no se aceptó el acuerdo de  conciliación; y, que se produjo un error y por cuanto la fiscalía no acepto la conciliación. Con respecto a ello esta Judicatura indica, que esto se quedó resuelto en la primera fase de la audiencia, por estos motivos se declaró valido todo lo actuado, por cuanto se indicó que no existía ningún vicio, entre ellos vicios de procedimiento  que pueda afectar la  validez del proceso, sin embargo por lo indicado por el abogado del procesado en alegato de clausura, la suscrita Jueza, ratifica la validez del proceso, indicando que lo expuesto por el abogado no constituye ningún vicio de procedimiento, por cuanto al siguiente proceso se ha dado el trámite correspondiente, el trámite de procedimiento directo, y la jueza está en la facultad de conceder o aceptar un método de conciliación, que es un medio de alternativa si es que considera que existe reunido todos los principios de la conciliación lo cual no se dio. En cuanto a las pruebas presentadas por las partes procesales, se receptó el testimonio de la denunciante Lisbeth Isabel Demera Granado, quien identificó planamente al procesado como la persona que le habría sustraído su cartera, inicialmente le habría agarrado por la espalda tapándole la boca rachándole la cartera, luego procedió ir al UPC a dar aviso de lo sucedido, los policías fueron a ubicar al causante del ilícito, logrando encontrar botada en la escaleras la cartera, pero no estaba su teléfono celular, y posteriormente indico que se había ubicado al Sr. Toala Holguín Kevin Alexander, que habían ingresado a un domicilio y en poder de él se había encontrado su teléfono celular el mismo que fue reconocido por la denunciante. Es de suma importancia recalcar, que si bien es cierto la denunciante indicó,  que la agarraron por la espalda, también supo manifestar que al momento, que la agarraron ella logra voltear y observar la cara del procesado. Que lo reconoce plenamente como ciudadano Toala Holguín Kevin Alexander, como la persona que sustrajo sus partencias. Compareció a rendir testimonio Merizalde Andrade Jorge Rafael, quien realizó la aprehensión del ciudadano refiriendo que el día 22 de marzo de 2017, prestó sus servicios como policía, que ese día se encontraba como reacción en Mapasingue encontrándose de patrullaje por el parte Huancavilca,  donde le indicaron que una señorita le había robado y le había manoseado sus partes íntimas. Por lo que procedieron a realizar un patrullaje y en la escalinata observaron a dos ciudadanos, con las característica que le había indicado los mismo que, se encontraba revisando una cartera, por lo cual procedieron acercarse, en ese momento la dos personas al observar la presencia policial proceden a separarse, corriendo en direcciones opuesta, logrando realizar una persecución en donde la persona que llevaba la cartera logra tirar la cartera hacia al agente de policía y en ese momento, se da la fuga una de las personas la otra sale corriendo proceden a entregarle la cartera a la denunciante, quien identifica sus partencias y por la central solicita, que se ubique el teléfono celular, dando una ubicación tomando contacto con los moradores del sector quienes les indican que la persona con esa características, habían ingresado a un domicilio en donde con el permiso de una de la persona que se encontraba en dicho domicilio, procede a ingresar encontrando al hoy procesado sobre una cama y debajo de la almohada estaba un teléfono celular, el mismo que se lo pudo encontrar por cuanto sobresalía de la almohada. Así mismo indica que la denunciante reconoció plenamente al procesado Toala Holguín Kevin Alexander, como la persona inicialmente le había tapado la boca le habría arranchado su cartera. Se receptó el testimonio de Juan Pablo Gaibor Paredes, quien realizó la pericia de reconocimiento de objeto indicando que la evidencia ingresada constituye en una cartera de color café con crema llavero amarillo, un teléfono celular marca Samsung, un estuche de celular, una billetera de color celeste, un fragmento de color con varias fotos, tres monedas de un dólar, una crema, una base, un zaca punta, un par de gafas marca Ray ban y una factura, al contrainterrogatorio se le consultó por parte del abogado del procesado sobre un arma de fuego, ya que en la instrucción de la evidencia inicialmente establece en la pericia identificación del arma como evidencias, lo cual el testigo manifestó que aquellos resultado fue un error de tipeo, que la evidencia constituía la que se encontraba detallada y la que se encontraba ilustrada en las imágenes fotográficas, en la pericia de reconocimiento de objetos. Se receptó el testimonio del agente Gaibor Erazo Javier Antonio, quien realizó el informe investigativo, quien indicó haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector de Mapasingue Oeste Cooperativa 12 de octubre 1374 villa 22, para lo cual adjunto imágenes ilustrativa incluso del lugar donde fue aprehendido el hoy procesado, se tomó contacto el Sr. Ulises Alfredo Holguín Fuentes, se verificó los antecedentes penales del hoy procesado, y se identificó que la evidencias se encuentra ingresado en cadena de custodia. Compareció a rendir testimonio el agente Torres Mora Cristian Danilo, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo que el lugar existe y se encuentra en el lugar ante mencionado, se trata de una escena abierta, adjuntando imágenes ilustrativa de la Urbanización 12 de Octubre, donde también adjunta imágenes ilustrativa del sector y el lugar que fue aprehendido el procesado. Se ha presentado como prueba, la prueba documental la denuncia prueba presentada por parte Lisbeth Isabel Demera Granado y la versión libre y voluntaria de la denunciante, así mismo el informe de investigación el parte de aprehensión, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de reconocimiento de objetos. Respecto a la exclusión presentada por el abogado del procesado de informe de reconocimiento de objetos por cuanto indica que se ha detallado, un arma de fuego la misma que no existe, la suscrita Jueza rechaza la solicitud, de exclusión por cuanto el testigo que realizó la pericia fue muy claro al momento de rendir su testimonio, indicando que la única evidencia que ha sido ingresada en cadena de custodia es, la que se encuentra en la imágenes ilustrativas y lo del arma había sido un error, en consecuencia conforme lo determina el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; para lo cual la suscrita jueza realiza observa, que en este hecho se ha llegado al convencimiento pleno de esta juzgara con respecto a la materialidad de infracción y la responsabilidad penal del procesado, toda vez que el testimonio de la denunciante Lisbeth Isabel Demera Granado, ha sido contundente en manifestar la circunstancias de los hechos y reconocer plenamente al procesado, como la persona que le habría sustraído sus pertenencias y además, es concordante con el testimonio rendido por agente aprehensor Andrade Merizalde Jorge Rafael, quien detalla la circunstancia que procedieron a la aprehensión del hoy procesado. Indicando que se pudo observar al ciudadano revisaba la cartera que posteriormente, fue lanzada hacia él y reconocida por la denunciante como de su propiedad, la misma que reconoció lo que se encontraba dentro, como suyo y que el teléfono celular que ella portaba, no estaba el mismo que posterior fue encontrado en poder del procesado. De acuerdo con lo detallado por el agente aprehensor, que indico haber encontrado dicho teléfono debajo de la almohada donde se encontraba el procesado; por lo antes expuesto y tomando en cuenta que está justificado, con el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar existe, que la evidencias de acuerdo a lo expuesto por la denunciante es detallado, por el agente aprehensor, es decir todas las pruebas presentadas por la fiscalía guarda armonía y son concordantes entre sí, observando una conducta penalmente relevante en el accionar del ciudadano Toala Holguín Kevin Alexander, que se ajusta plenamente al tipo penal por el cual ha sido acusado, esto es el delito de robo con fuerza las cosas, para ello se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a TOALA HOLGUÍN KEVIN ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0957932643, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa 12 de Octubre; Manzana 1374; Solar 22 de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de autor directa conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la norma antes invocada; imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombre del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al procesado TOALA HOLGUÍN KEVIN ALEXANDER, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- De conformidad al Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado Toala Holguín Kevin Alexander, la obligación de cancelar a la denunciante Lisbeth Isabel Demera Granados, un salario básico del trabajador en general esto, por concepto de reparación integral a la víctima.- DÉCIMO SEGUNDO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado TOALA HOLGUÍN KEVIN ALEXANDER, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Toala Holguín Kevin Alexander, es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el ciudadano Toala Holguín Kevin Alexander no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Toala Holguín Kevin Alexander presentó; varios certificados de honorabilidad; varias firmas de respaldo; varios certificados de estudios emitidos a favor del sentenciado Toala Holguín Kevin Alexander; varios certificados de antecedentes penales;  una declaración juramentada realizada por Ulices Alfredo Holguín Fuentes, quien declara que su nieto Toala Holguín Kevin Alexander, vive conjuntamente con su conviviente, en su domicilio ubicado en la Cooperativa 12 de Octubre; Manzana 1374; Solar 22 de esta ciudad de Guayaquil; certificado de nacimiento de la hija menor de edad del sentenciado; certificado de estudio de la hija menor de edad del sentenciado; una declaración juramentada realizada por Reimundo Oliverio Heredia Vega, quien declara que el señor Kevin Alexander Tóala Holguín, una vez que recobre su libertad laborará con él como su ayudante en su negocio, de venta al por mayor y menor de arroz; en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que al sentenciado al momento de su aprehensión no se le encontró ningún tipo de arma, por lo que no se encuentra una conducta en gravedad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciado KEVIN ALEXANDER TÓALA HOLGUÍN, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de dieciocho meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- Abstenerse de frecuentar los lugares o domicilio de la denunciante.- 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo.- 7.- Reparar los daños ocasionados a la denunciante, tal como se dispuso en líneas anteriores.- 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes, sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado Kevin Alexander Tóala Holguín, en la suspensión condicional de la pena.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-  