VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-154*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5823817 suscrita por el Agente de Tránsito Edwin Josuhe Cabrera Muñoz con código 7050, en circunstancia en que el conductor : ALVARADO ALVAREZ DOMINGO DARIO , que el día 17 de abril del 2013 a las 08h00, aproximadamente, conducía por la avenida 25 de Julio y Puyo, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 13 (trece) de los autos, la versión rendida ALVARADO ALVAREZ DOMINGO DARIO, Con Cedula de Identidad # 0905624490, quien manifiesta:  dice “Señor juez me encontraba en el Mercado de la Caraguay haciendo compra para mi hogar, aproximadamente a las ocho horas salí del Mercado hacia mi domicilio encontrándome con mi amigo de nombres GUILLERMO LEONIDAS PLAZA y me pregunto si me iba a mi casa indicándole que si, por lo que le dije que se suba para llevarlo, había recorrido unas cuatro cuadras cuando me llamo la atención un agente de tránsito indicándome que me encontraba haciendo uso indebido del vehículo como taxi amigo, cosa que le explique que era mi amigo y no me quiso creer lo expuesto, bajándolo a mi amigo GUILLERMO LEONIDAS PLAZA  y le pregunto los nombres completo y numero de cedula. Hasta aquí mi intervención”.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 13 vueltas (trece) consta el testimonio del señor GUILLERMO LEONIDAS PLAZA, con cedula de ciudadanía Nº 090562449-6, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “Señor juez es verdad que mi amigo me llevo a mi domicilio, cosa que le quise explicar al agente de tránsito pero no escucho explicación alguna. En este estado el señor juez le concede la palabra al abogado defensor quien manifiesta: 1.- ¿Diga el que declara si la persona que está aquí presente en esta audiencia es la misma que iba en el momento de la supuesta contravención? Si.- En este estado el señor juez toma la palabra y dispone: una vez escuchadas las partes intervinientes, habiendo hechos que justificar”.- QUINTO: Consta a foja 13  (trece), de los autos la versión rendida por el Vigilante 7050 Edwin Josuhe Cabrera Muñoz, quien manifiesta: Me ratifico en el parte No. 72792, confeccionado el diecisiete de abril del dos mil trece, por contravención muy grave. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- En este estado el señor juez le concede la palabra al testigo señor GUILLERMO LEONIDAS PLAZA, quien manifiesta: Señor juez es verdad que mi amigo me llevo a mi domicilio, cosa que le quise explicar al agente de tránsito pero no escucho explicación alguna. En este estado el señor juez le concede la palabra al abogado defensor quien manifiesta: 1.- ¿Diga el que declara si la persona que está aquí presente en esta audiencia es la misma que iba en el momento de la supuesta contravención? Si.-  SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor Guillermo Leónidas Plaza, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante 7050 Edwin Josuhe Cabrera Muñoz en contra de Alvarado Álvarez Domingo Darío,  y la versión del contraventor, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Vigilante 7050 Edwin Josuhe Cabrera Muñoz, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente.- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano ALVARADO ALVAREZ DOMINGO DARIO, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios de los ciudadano Alvarado Álvarez Domingo Darío y del señor Guillermo Leónidas Plaza, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0905624490, del señor Alvarado Álvarez Domingo Darío, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GNO-0378, marca Fiat, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   