RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día  15 de junio del 2015, a las 12h20; con presencia del contraventor Acosta Martillo Ángel Manuel, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz; y el agente aprehensor CboS. De Policía Vicente Sulca y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor CboS. De Policía Vicente Sulca, quien manifestó: “…Encontrándome de servicio como como avanzamos hasta a cooperativa Unidos Venceremos DIVINO ALFA, en circulación normal se me acerco la Sra. Andrea Marlene Rosales Quinde, la misma que me manifestó que en su domicilio se encontraba un individuo el mismo el mismo que se le había sustraído una bomba de agua marca PEDROLO, modelo PKM 60 serie 596007, color azul y misma que mediante pericia y avalúo se pudo constatar que tiene un costo razonable de $45 dólares americanos…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien manifestó: “Solicito señor Juez se le conceda el uso de la palabra a  mi defendido Acosta Martillo Ángel Manuel, quien textualmente manifestó: Señor Juez Pido disculpas no pensaba hacerlo pero me metí al patio porque me querían linchar  y me amenazaron con pistola, en representación de mi defendido debo decir que mi defendido ingreso al domicilio de Francisca Germania Romero, no con la intención de robar sino que ingreso para proteger su integridad física ya que fue amenazado…” . SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, tanto como el agente aprehensor, en donde manifiesta como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, y, de los argumentos expuestos por la  abogada de la defensa, estos no logran desvirtuar el hecho que se le imputa a su defendido, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209  del Código Orgánico Integral Penal contempla que (En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ACOSTA MARTILLO ÁNGEL MANUEL, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de VEINTE DÍAS (20) de prisión, y de conformidad con el Art. 70 numeral 1, del mismo cuerpo legal se le impone el pago de manera individual de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-