VISTOS: Avoco  conocimiento de la presente causa, en mérito de la razón sentada y  de la Acción de Personal # 6268-DNP-MY, del 27 de Septiembre del 2012, enviada por el Consejo de la Judicatura.- 0100A fs. 4 y 5 de los autos comparece el Ing. CHAFFICK CHEDRAUI SALOMON, por sus propios derechos, demandado en juicio de recusación al Abg. JORGE LUZARRAGA HURTADO, Juez Vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil, subrogante del Juez Quinto de lo Civil de Guayaquil, manifestando: Que, en el Juzgado Quinto de lo Civil de Guayaquil, se tramita el juicio de quiebra No. 09305-2010-0140 o 140-B-2010 seguido contra él por los derechos que representa de Rossy Fashion Internacional S.A., por el Dr. Fernando Rosero González.- Que, el día 18 de febrero del 2011 presentó un escrito, en el que aprueba el desistimiento del actor, pide que se deje sin efecto todo lo ordenado en auto inicial, se le devuelva los bienes que se encuentran en custodia del Síndico de quiebra y finalmente se archive el expediente.- Que, desde esa fecha ha transcurrido más del triple señalado por la ley, que es de tres días para los autos y no se ha despacho su escrito. Por lo expuesto, comparece para recusar como en efecto recusa al Juez 28 de lo Civil de Guayaquil Abg. Jorge Luzarraga Hurtado, subrogante del Juez Quinto de lo Civil de Guayaquil, a fin de que en sentencia se lo declare separado del conocimiento del juicio de quiebra No. 09305-2010-0140 o 140-B-2010, que se tramita en el Juzgado Quinto de lo Civil de Guayaquil.Fundamenta su demanda en lo dispuesto en el Art. 856, numeral 10 del Código de Procedimiento Civil.- Calificada la demanda por reunir los requisitos legales se la admitió a trámite y se mandó citar al Juez recusado para que dentro de veinticuatro horas informe como lo dispone el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil. Citado el Abg. Jorge Luzarraga Hurtado JuezVigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil, subrogante del Juez Quinto de lo Civil de Guayaquil, en persona el día 18 de marzo del 2011, a las 11:00, conforme consta de fs. 8 del proceso, éste comparece a juicio y presenta el informe requerido el que obra de fs. 42 y 43 del proceso. Se abre la causa a prueba mediante decreto de fecha 6 de abril del 2011, concluido el termino probatorio, siendo el estado del juicio el de resolverlo, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Que en el trámite del juicio no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial que vicie de nulidad lo actuado, por lo que se lo declara valido; SEGUNDO: El Juez recusado presenta su informe requerido dispuesto en el Art. 872 Ibídem, conforme obra del proceso de fs. 42 y 43. Expresando que en el juicio de quiebra las partes procesales son dos personas jurídicas, esto es, las compañías KOWA TSUSHO CO. LTDA. (Actora) y ROSSY FASHION INTERNATIONAL S.A. (Demandada), la primera representada por el Dr. Fernando Rosero González en calidad de Procurador Judicial y la otra en la actualidad es administrada por el Síndico de Quiebra Abg. Washington Cabrera Valencia. Que, la demanda de recusación signada con el No. 190-B-2011 ha sido propuesta por una persona extraña al proceso, careciendo de derecho como es el Ing. Chaffick Chedraui Salomón, a título personal, quien no es parte procesal en el juicio de quiebra signado con el No. 140-B-2010, como ha quedado establecido en el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil. Que por lo tanto la presente demanda de recusación se debe declarar sin lugar. TERCERO: Dada la contestación que efectúa el Juez recusado en su informe que presentara en cumplimiento a lo que prescribe el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil en el que expresa que las partes procesales en juicio de quiebra signado con el # 140-B-2010, son las compañías KOWA TSUSHO CO. LTDA. (Actora) y ROSSY FASHION INTERNATIONAL S.A. (Demandada), la primera representada por el Dr. Fernando Rosero González en calidad de Procurador Judicial y la otra en la actualidad es administrada por el Síndico de Quiebra Abg. Washington Cabrera Valencia. Corresponde en consecuencia al Juzgador establecer si en realidad quien propone esta demanda de recusación tiene o no derecho para hacerlo. Al respecto, el Art. 856 del Código de Procedimiento Señala: Un juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes:… De la norma legal transcrita se evidencia con claridad quienes pueden proponer la acción de recusación, esto es, las partes procesales. Se ha demostrado con la prueba que aporta el Juez Recusado y que obra de fs. 9 a 41 del proceso que en realidad el señor Ing. Chaffick Chedraui Salomón a título personal no es parte procesal, por lo que siendo así este carece de derecho para proponer esta demanda de recusación, pues no existe relación jurídica alguna como parte procesal que este tenga en el juicio de quiebra # 140-B-2010. Por lo expuesto, la infrascrita Jueza  Cuarto de lo Civil y  Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara SIN LUGAR la demanda de recusación planteada por el Ing. CHAFFICK CHEDRAUI SALOMON a título personal, contra el Abg. JORGE LUZARRAGA HURTADO, Juez Vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil, subrogante del Juez Quinto de lo Civil de Guayaquil, por falta de derecho del accionante Ing. Chaffick Chedraui Salomón ya que no es parte procesal en el juicio de quiebra identificado con el # 140-B-2010 en el que las partes procesales son las compañías KOWA TSUSHO CO. LTDA., (actor) y ROSSY FASHION INTERNACIONAL S.A. (demandada).- Hágase conocer este fallo al  Juez Recusado.- Cúmplase  con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Dese  lectura y Notifíquese.-