Guayaquil, viernes 16 de agosto del 2019, las 10h12, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. FABIOLA GALLARDO RAMIA quien por sorteo de ley reemplaza a la Ab Martina Aguilera Romero, DR. JOSE COELLAR PUNIN quien por sorteo de ley reemplaza al Dr. Manuel Suarez Capelo y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por ALAN GUSTAVO ARELLANO GARRIDO al estar en desacuerdo con la sentencia de fecha 14 de marzo del 2019, donde se lo declaró culpable en el grado de autor del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena de tres años de pena privativa de libertad. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. .-TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria, el día 8 de julio del 2019 a las 15h00 en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. MIGUEL SALAZAR ALBÁN en representación de ALAN ARELLANO GARRIDO (recurrente) quien expresó lo siguiente: “Señores jueces se ha vulnerado algunos derechos de mi patrocinado en la audiencia se manifestó por parte de fiscalía que no habíamos presentado las pruebas lo cual se presentó debidamente, los testimonios en audiencia son contradictorios se ha dicho que mi defendido está adentro de un vehículo con arma, señores jueces solo porque mi defendido estaba conversando con aquellas personas dentro del vehículo, el arma no estaba en poder de mi defendido estaba dentro del carro, las huellas del arma no coinciden con mi representado pero sin embargo aducen que el arma la portaba mi defendido en el mismo vehículo donde estaba mi defendido habían otras personas  las que supuestamente se dieron a la fuga, con una simple presunción detienen a mi defendido en ningún momento se constató que el arma sea de mi representado, señores jueces repito el arma estaba dentro de vehículo con otras personas, no se ha probado el nexo causal tampoco se ha considerado los numerales del Art. 5 del COIP  no hay motivación en la sentencia . REPLICA.- las huellas del arma no coinciden con huellas de él entonces no se puede decir que el arma le pertenecía, no existe el nexo causal. Por principio de contradicción se le concedió la palabra al AB. DANNY MORA QUEVEDO EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA .- Quien manifestó lo siguiente: “Señores jueces la sentencia en el numeral cuarto al momento de iniciar el alegato la parte procesada manifestó que es propietario del vehículo sin ser cierta esa versión, un denunciante llama al ECU911 estaban  bebiendo en Milagro  durante la noche y dice el denunciante que estaban dos vehículos y que en uno de ellos posiblemente esté una persona con el arma de fuego, la policía acude al lugar y observa la presencia de los carros había personas afuera del mismo, luego se baja una persona de vehículo gris y otra del vehículo azul en este carro azul de donde salió esta persona  se encontro una subametralladora así también diecisiete proyectiles, el peritaje de identidad humana establece que de cuatro indicios que se levantaron de ese automóvil azul tres corresponden a las huellas dactilares del ciudadano que hoy recurre el perito balístico dijo que el arma estaba operativa para hacer disparo el, los agentes aprehensores dicen que ellos se acercan hacen un registro a las personas y también registran  los vehículos cuando registran el vehículo azul de donde salió el hoy recurrente encontraron junto a la palanca de cambio el arma, el hoy recurrente fue sentenciado a tres años de prisión el tribunal hace un razonamiento de su sentencia, se ha dictado la existencia del nexo causal está establecido por los testimonios de los agentes aprehensores por lo que dice el perito balístico el perito de identidad humana todo eso se valoró para sentenciar el tribunal de Milagro”.  CUARTO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: La Fiscalía en la audiencia de juzgamiento presento como elementos de cargo el testimonio del señor SGOS. REINALDO ELIECER JIMÉNEZ VALENCIA (parte policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Indique si el documento que le pongo a la vista corresponde a su autoría? R.- Si señor Juez. P.- ¿Qué tipo de documento es? R.- Es un parte policial realizado el día 24 de diciembre del 2018. P.- ¿Puede dar a conocer las circunstancias de la elaboración de este parte policial? R.- Claro, ese día 24 de diciembre del 2018, nos encontrábamos en patrullaje normal, por disposición del ECU-911, nos trasladamos al sector de la Eugenio Espejo entre Pedro Carbo y 9 de Octubre, por testimonio del ECU-911, nos comunicó que habían personas que se encontraban libando fuera de un establecimiento clandestino que se encontraba en el sector aduciendo también que se encontraban personas armadas en el sitio, por esta situación nos trasladamos conjuntamente con el móvil cercano al sector que dije antes, que nos colaboró en el momento del procedimiento, ya en el sitio pudimos visualizar personas que se encontraban libando y al momento de llegar nos pudimos percatar de la presencia de personas que se encontraban en dos vehículos estando un vehículo azul y un vehículo gris que se encontraba en ese momento, en el momento de que se hace el procedimiento policial visualizamos plenamente a las personas que se bajaban de los vehículos, tanto del vehículo azul como del vehículo gris, en el cual también se les pidió y se les manifestó cual era el asunto y que hacían organizados en ese lugar, se visualizó que estaban con bebidas alcohólicas, a más de eso se realizó un respectivo registro tanto al vehículo gris, como al vehículo azul en el cual se pudo observar y visualizar un arma de grueso calibre en el móvil azul que se encontraba en el interior, en la parte cerca de la palanca del carro, en ese momento, al visualizar a esta persona que se bajó del vehículo se le pidió que nos justifique en ese momento el tipo de arma que cargaba, en ese momento no sabiendo justificar su procedencia, por esta razón se realizó la aprehensión del ciudadano de nombres Alan Gustavo Arellano Garrido, para que justifique en ese momento cual era el motivo de su presencia en el lugar y el arma de fuego, ya que el ciudadano bajó de este vehículo, a quien pudimos visualizar plenamente, se lo trasladó con este antecedente hasta el hospital regional donde se le realizó la respectiva valoración médica, conjuntamente con el personal especializado que se los llamó para que realicen el levantamiento de todos los indicios que se encontraban en ese momento dentro del vehículo. P.- ¿Esta arma que se encontró en poder del señor, es esta arma que se encuentra aquí? R.- Sí, la misma arma señor Juez y señor Fiscal. P.- ¿La persona a quien ustedes identificaron y visualizaron que portaba esta arma se encuentra en esta sala? R.- Sí señor Juez. P.- ¿La cuál es la misma persona que se bajó del vehículo? R.- Sí señor Juez y señor Fiscal. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Cuándo ustedes ya se acercaron al vehículo mi defendido estaba dentro o fuera del vehículo? R.- En el momento que nosotros llegamos el ciudadano se encontraba dentro y al ver la presencia policial bajó del vehículo, pudimos visualizar que él bajaba del vehículo. P.- ¿Él se dio a la fuga o lo cogieron en alguna persecución? R.- No, no, él colaboró en todo momento, ya viendo la situación colaboró el ciudadano. P.- ¿Había más personas dentro del vehículo? R.- Se pudo visualizar una silueta en ese momento de sexo femenino, no se puede identificar porque en el lado que estaba del acompañante es una zona bastante oscura, no se pudo visualizar, en el momento en que llegamos, llegamos con los patrulleros, visualizamos solamente los ojos o los faros del vehículo hacia las personas que estaban en los vehículos ahí, pero se pudo visualizar que era una silueta de sexo femenino que al momento de ver esta situación se nos perdió en toda la multitud. P.- ¿Entonces si había más personas dentro del vehículo? R.- Sí, puedo manifestarle que si había y así como lo testifiqué el día de la audiencia. P.- ¿Cuándo ustedes se acercaron y encontraron el arma en el vehículo, ahí en ese momento estaba dentro esa persona y cuando ustedes encuentran el arma ella salió, explique? R.- De qué persona se está refiriendo. P.- ¿De la silueta que manifiesta? R.- Ella ya había salido, en el momento en que ve la presencia policial estas personas continuamente bajan del vehículo. P.- ¿Se encontraba ingiriendo licor el señor Alan? R.- Se encontraban las botellas dentro del vehículo, también se encontraba un cartón de whisky que también fue tomado y visualizado por el personal de criminalística quien hizo el respectivo levantamiento. P.- ¿Recibieron la llamada por el ECU-911, por el personal que se encontraba libando? R.- Así es, por los moradores del sector. P.- ¿Cuándo ustedes llegaron aproximadamente cuantas personas se encontraban libando ahí? R.- Se encontraban alrededor de unas 12 o 15 personas aproximadamente. P.- ¿Ahí dentro o en el interior del lugar clandestino? R.- En la parte del exterior, o sea casi sobre la vía pública, entre la vía pública y que se yo, un espacio vacío que se encontraba ahí, por eso le digo, cerca de un lugar clandestino. P.- ¿El otro vehículo que usted manifiesta se bajaban o se encontraban personas? R.- Un ciudadano no más se encontraba. P.- ¿En el otro vehículo? R.- Así es, también se le realizó el respectivo registro donde no presentó ninguna novedad, portando todos los documentos a nombre del mismo propietario. P.- ¿Ya en el vehículo observan una silueta y al señor Alan y solo al señor Alan lo detienen y porque no a la otra persona como usted manifiesta la silueta? R.- Al momento en que se realiza la llegada de los vehículos, estamos visualizando las personas que se encontraban dentro de ese vehículo y al momento en que ven la presencia policial optan al salir del móvil, por eso le digo, nosotros llegamos siempre por la parte del conductor que es una parte para poder visualizar a cualquier tipo de acto, la contraparte se encontraba un poco oscura lamentablemente no se pudo visualizar quien era esa persona que estaba ahí o poder identificar a esa persona porque salió continuamente, con el señor que bajaba del vehículo salió la otra persona, nosotros no optamos en hacer la revisión del vehículo con la persona que se encontraba en ese momento en el vehículo, o sea con la persona que visualizamos que bajó del vehículo. P.- ¿Con esto ratifica que al señor Alan, lo detuvieron fuera del vehículo? R.- Claro, pero sabiendo que él se bajó del móvil, después de realizar el registro respectivo encontrando el arma en el interior. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- P.- ¿Con cuántos agentes policiales se trasladaron hasta ese sitio? R.- Dos patrullas, cuatro agentes policiales, dos en cada patrulla. P.- ¿Usted también hace conocer que el ahora procesado se bajó de un vehículo color azul del lado del conductor? R.- Así es. P.- ¿Cuándo ustedes toman procedimiento que es lo que hacen como agentes policiales, proceden a la revisión de las personas que se bajaron de los vehículos, que se encontraban en el sitio o primero revisaron los vehículos? R.- Primero nosotros tratamos de visualizar a las personas que estaban en una actitud evasiva para poder realizar un registro corporal a las personas, visualizando a las personas que se encontraban en el móvil, tanto a las personas que se encontraban en el móvil y fuera del móvil. P.- ¿Entonces primero se registró los vehículos o a las personas? R.- Primero a las personas y posterior a los vehículos. P.- ¿El arma que se exhibe en esta audiencia y que forma parte de la evidencia que motiva esta audiencia fue encontrada precisamente en qué lugar? R.- A la altura de la palanca de cambio y no sé cómo llamarle a esa partecita de la palanca de cambio yo que sé un monedero o algo así, en esa parte se encontraba el arma de fuego. P.- ¿Cómo estaba el arma cuando usted llegó como agente policial? R.- El arma se la encontró exactamente en una posición semi acostada como manifiestan las fotografías doctor, porque al momento en que uno llega y visualiza algo no debe topar nada porque son evidencias para el caso correspondiente. P.- ¿Una vez que fueron levantados los indicios que se mencionan en el parte policial se constató que esa arma se encontraba cargada con los cartuchos que se exhiben? R.- En el momento en que hacen el levantamiento sí, nosotros al visualizar vemos un arma que está cargada, porque se encuentra con su alimentadora puesta en el arma de fuego, en este caso de grueso calibre 9 milímetros y en el momento en que ya visualizamos eso lo que hacemos es, la persona que se encuentra ahí, pedirles la colaboración y llevarlas en ese momento hacia el patrullero para el respectivo procedimiento, para que se certifique la procedencia y la legalidad del arma. P.- ¿Se estableció si el procesado es propietario del vehículo color azul en el cual se encontró el arma de fuego que se menciona? R.- No justificó en ese momento la documentación de ese vehículo, ningún tipo de documento del móvil. P.- ¿Se pudo establecer quién era el propietario? R.- No se pudo establecer, entonces con las evidencias del indicio se hizo la respectiva cadena de custodia, quienes tomaron procedimiento los compañeros especializados y se hace la cadena de custodia. P.- ¿Usted manifiesta también que al llegar al sitio donde se suscitaron los hechos había aproximadamente de 12 a 15 personas? R.- Aproximadamente. P.- ¿Cuántas personas mujeres y hombres existían? R.- Se puede decir que había unas cuatro o cinco señoritas en ese momento y el resto eran varones. P.- ¿Fue imposible para los elementos de la policía poder establecer quien de las cuatro o seis personas mujeres que estaban ahí eran las que se encontraban en el vehículo? R.- No se pudo establecer doctor, pero en el momento en que realizan el levantamiento de indicios, encontraron un tipo de que se yo de monedero o algo los compañeros lo cual se encontraba en el interior del monedero una cédula de ciudadanía la cual hacen ingresar con los respectivos datos, que creo que se encuentran aquí el levantamiento de los indicios de los compañeros se encuentran certificados también. P.- ¿Eso lo plasmó dentro de su parte policial? R.- No, no lo plasmé porque en ese momento ellos hacen su labor de levantamiento de evidencias, ellos hacen su respectiva cadena de custodia. P.- ¿Ahí se encontraba aparentemente una documentación? R.- Sí, según lo que manifiesta un compañero que hizo el levantamiento. Testimonio del señor CBOP. WILFRIDO FRANCISCO JIMENEZ GALLEGOS, (parte policial) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿El documento que le pongo a la vista es de su autoría? R.- Sí señor Fiscal. P.- ¿Qué tipo de documento es? R.- El parte informativo, es de la detención del señor procesado. P.- ¿Puede dar a conocer los detalles de la elaboración de este parte al señor Juez? R.- Señor Juez, siendo el día 24 de diciembre del 2018 aproximadamente, a las 02h40, por disposición del ECU-911, nos indicó que avance a colaborar con la unidad Almeida, en las calles Eugenio Espejo entre Pedro Carbo y 9 de Octubre, a verificar unas personas que se encontraban libando y así mismo una persona de sexo masculino se encontraba con un arma de fuego, por tal motivo avanzamos con la unidad Almeida y mi unidad que se encontraba denominada como móvil Valdez, avanzamos conjuntamente las dos unidades, armamos el operativo, la primera unidad ingresó por la calle 9 de Octubre y la otra unidad ingresó por la calle Pedro Carbo sobre la Eugenio Espejo, por lo que avanzó a llegar y nos percatamos que aproximadamente unas 12 o 15 personas se encontraban libando frente a un local presuntamente clandestino, así mismo en el lugar se encontraban dos vehículos, un vehículo plomo y un vehículo marca Chevrolet Aveo color azul, del cual salió un ciudadano, motivo por el cual procedimos conjuntamente con la otra unidad a realizarles un registro a todas las personas, así mismo tanto a vehículos en presencia de los conductores o dueños que se encontraban en ese momento enseguida se pudo visualizar el vehículo de marca Chevrolet Aveo, se pudo visualizar un arma de fuego junto a lo que es la palanca de cambios del cual se bajó el señor que se encuentra procesado, motivo por el cual se solicitó  la presencia de unidades especiales lo que es criminalística para que hagan el levantamiento de los indicios, de igual se procedió a la aprehensión del ciudadano en ese instante, la unidad colaboró sacando lo que es la valoración médica al hospital León Becerra de esta ciudad señor Juez. P.- ¿El vehículo que usted menciona en donde se encontró el arma de fuego donde el ciudadano se bajó, de qué lado se bajó? R.- Del lado de conductor del vehículo Aveo Chevrolet, color azul. P.- ¿El arma que se encontró estaba visible? R.- Estaba visible señor Fiscal. P.- ¿Al respecto del arma le dijo algo la persona procesada? R.- El señor indicó que la tenía por problemas que mantenía con otras personas nada más. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido de su informe? R.- Sí señor Fiscal. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Cuántos años tiene en la institución? R.- Doce años. P.- ¿En otras ocasiones usted ha estado en este tipo de operativos? R.- Si señor Abogado. P.- ¿Por lo general hace esa misma maniobra para detener o poner esas alarmas para que nadie evada la intervención policial? R.- Son estrategias para poder precautelar tanto la vida de servidores policiales como de las personas que se encuentran en el lugar, y de terceras personas. P.- ¿Había posibilidad de que si el señor si intentaba huir lo hubiesen detenido con esa estrategia? R.- Si con esa estrategia que se armó si se lo detenía. P.- ¿Cuándo ustedes llegaron en los carros a la fiesta habían más personas dentro del vehículo? R.- Cuando nosotros llegamos se bajó el señor que se encuentra hoy aprehendido del lado del conductor, de lo que es el copiloto aparentemente se visualizó una persona de sexo femenino que se bajó, la misma que se mezcló con las demás personas que se encontraban en el lugar. P.- ¿Y si el señor Alan, se mezclaba también hubiese escapado? R.- No, porque a él lo visualizamos porque teníamos las características que dio el ECU-911, de la persona presuntamente que tenía el arma de fuego. P.- ¿De lo que usted manifiesta pusieron en el parte, que tenía las características eso pusieron? R.- Si en la versión. P.- ¿Le pregunto si está en el parte? R.- No. P.- ¿Lo que usted manifestó de que el señor Alan, tenía el arma por problemas también puso eso en el parte? R.- No, no. P.- ¿Por la experiencia que usted tiene sabe de qué debe poner todo eso en el parte? R.- Es que eso él lo manifestó voluntariamente, que no había ni una presencia de un Abogado para que pueda igualmente rendir su versión, él solo dijo eso nada más. P.- ¿Por la experiencia que usted tiene sabe que tiene que poner todos esos detalles en el parte? R.- Sí. P.- ¿Pero sin embargo no lo hizo? R.- Sí está, lo que es que tenía por problemas no. P.- ¿No puso eso en el parte? R.- No. P.- ¿Y lo otro que manifestó sobre las características que le dio el ECU-911, eso tampoco está en el parte? R.- No, o sea, sobre las características de una persona de sexo masculino eso si está, las calles todo, es una referencia que dio el ECU-911. P.- ¿Cuándo lo detuvieron él tenía en su poder el arma? R.- No, no tenía. P.- ¿Cuándo ustedes llegan y lo detienen ahí él estaba dentro o fuera del vehículo? R.- A lo que nosotros llegamos el señor hoy aprehendido se bajó de la parte del conductor. P.- ¿Lo encontraron fuera del vehículo cuando lo detienen o dentro del vehículo? R.- No, fuera. P.- ¿El señor estaba compartiendo trago como dice? R.- Bebidas alcohólicas, si estaba compartiendo. P.- ¿Cuántas personas más o menos había? R.- Unas 12 a 15 personas entre mujeres y hombres. P.- ¿Entre todos se compartían por la fiesta? R.- Sí, estaban libando en la vía pública. P.- ¿El señor Alan, opone resistencia cuando ustedes llegan y lo cogen? R.- No, el señor nos colaboró. P.- ¿Se visualizó si eran compañeros de él o amigos con los que estaba compartiendo el trago? R.- Desconozco si tuvo amigos o conocidos. P.- ¿Nadie se acercó a más de él? R.- No, nadie se acercó, solamente el señor. P.- ¿Y la silueta femenina que usted dice en realidad se pudo constatar de quien se trataba esa persona? R.- Exactamente. P.- ¿El lugar cómo es? R.- Es oscuro no tiene buena claridad. P.- ¿Cuando llegan los carros con luces de allá y luces de acá y alumbran el vehículo, se podrá visualizar? R.- Claramente, no. P.- ¿Ni con las luces de los vehículos? R.- No, no se puede visualizar igualmente. P.- ¿A qué distancia usted iba en el vehículo cuando observó que se bajó el señor Alan del vehículo? R.- Aproximadamente unos seis a siete metros. P.- ¿Y a él si lo visualizaron y no a la señorita? R.- Es que a él lo vimos que estaba ahí en el vehículo de lado del conductor. P.- ¿Y después que tiempo tardó para que se baje la otra persona, la silueta? R.- Sesenta segundos. P.- ¿O sea se bajaron iguales? R.- Casi iguales, al mismo tiempo. P.- ¿Y ninguno de sus otros compañeros optó por detener o entrevistar a la persona que se bajó del vehículo? R.- No, no, es que ella se mezcló entre las demás personas entonces no se logró visualizar cual era la persona exactamente la que se bajó. P.- ¿Y si realizaron preguntas ustedes, cuál fue la que se bajó, la persona así como hacen ustedes? R.- Correctamente se preguntó pero, en esta situación pues usted sabe que no colabora la gente. P.- ¿O sea solo colaboró el señor Alan? R.- El señor Alan, colaboró ahí, se preguntó cuál era el propietario del vehículo, el señor se acercó e indicó que él era el propietario del vehículo verbalmente, porque no nos presentó ninguna documentación de propiedad del vehículo. P.- ¿Cuándo ustedes preguntaron cuál era el propietario ahí se acercó e indicó que era él? R.- Claro indicó que era de propiedad del señor. P.- ¿Y ahí ya le preguntaron por el arma? R.- Lógicamente. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- P.- ¿A la persona que se bajó del auto cuando ustedes se acercaron se le encontró algún tipo de evidencia, el arma que se exhibe aquí en esta audiencia? R.- Lo que es corporalmente, no, lo que es dentro del automotor del vehículo que mencioné, sí, a lo que es a lado de la palanca de cambios ahí se encontraba el arma. P.- ¿Se pudo establecer quién era el que se movilizaba en ese vehículo? R.- Cuando nosotros preguntamos de quien era la propiedad del vehículo, porque nosotros a lo que llegamos ya se visualizó que persona se bajó del vehículo, entonces el señor que está hoy detenido se bajó y dijo “es de mi propiedad el vehículo”, entonces nosotros le dijimos que nos presente alguna documentación del vehículo, él mismo que respondió que no tenía, no nos presentó, verbalmente nos dijo que era de propiedad de él. P.- ¿Entonces el ahora procesado dijo que él era propietario del vehículo? R.- Sí, que era propietario del vehículo. P.- ¿Le pregunto quién se movilizaba en el vehículo? R.- Él se bajó del vehículo y que era de su propiedad. P.- ¿Eso le dijo también el señor procesado? R.- Claro, él nos dijo que era de propiedad de él, el vehículo, pero no nos presentó como le manifiesto nuevamente, no nos presentó ningún documento que indique claramente que era propiedad de él. P.- ¿Ustedes también se entrevistaron con las demás personas que estaban ahí? R.- Justamente sí, pero no nos quisieron colaborar, en estos procedimientos son así. P.- ¿Les consultaron a ellos quien era la persona que se trasladaba o se movilizaba en ese vehículo o quien había llegado en ese vehículo, para corroborar la información dada por el procesado? R.- Los señores no quisieron colaborar dando esa información, los que se encontraban ahí. Testimonio del señor SGOS. LUIS GEOVANNY COMINA RIOS, (informe inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Exponga el desarrollo de la presente pericia y llegue a las conclusiones establecidas en su informe? R.- Si, efectivamente señor Fiscal, mediante notificación del ECU-911, el 24 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 02h40, me traslado hasta las calles Eugenio Espejo entre Pedro Carbo y 9 de Octubre, así mismo sobre la calle Eugenio Espejo, en donde se ubicó un vehículo marca Chevrolet, color azul, de placas GQQ  0603, en donde se procede hacer la inspección del mismo, una vez constituidos a las 03h00, de la mañana en donde realizó la explotación del vehículo donde se ubica un arma de fuego entre la consola y la palanca de cambios, un arma de fuego tipo ametralladora de series K347702, con una alimentadora en su interior, una sub ametralladora de metal, en el interior se ubicó 17 cartuchos con grabados en el culote K19, así mismo en la parte posterior del asiento del mencionado vehículo se ubica en un monedero color fucsia con un soporte plástico con similares características una cédula de identidad a nombre de Cruz Aranza Beatriz, así mismo en el vehículo se le procede a aplicar reactivos químicos en donde se revela tres rastros parciales de origen dactilar, los mismos que fueron enviados a la ciudad de Guayaquil, para su respectivo análisis, eso es todo en cuanto se realizó el reconocimiento del lugar y evidencias; el lugar existe y las evidencias reconocidas se encuentran en las bodegas de la sub zona Guayas. P.- ¿Qué más indicios usted pudo recabar? R.- Así mismo levanté tres rastros de origen parcial, origen dactilar, levantados del retrovisor del vehículo. P.- ¿Puede mostrar al señor Juez, las fotografías correspondientes que plasma usted en su informe respectivo? R.- Si efectivamente. P.- ¿Indique la secuencia de cada una de ellas? R.- Sí efectivamente señor Juez, aquí se ubica la calle Eugenio Espejo, con relación al lugar de los hechos, el lugar en donde se encuentra el vehículo es un lote baldío, se ubica el vehículo antes indicado, aquí se le hace las tomas fotográficas al instante de nuestra llegada, así mismo se indica el lugar donde se encuentra el arma que es entre la consola y entre la palanca de cambios, se ubica el arma de fuego con la sub ametralladora, así mismo se procede a hacer la valorativa del cargador en donde se observa que existen los cartuchos en el interior del cargador tipo ametralladora y el grabado de la serie del arma en la sub ametralladora y dos cartuchos que existían en el cargador, así mismo al revisar en la parte posterior, se ubica la cartera tipo monedero con la cédula de ciudadanía, así mismo se aplican los reactivos químicos y logrando revelar en el retrovisor del vehículo breves rastros parciales de origen dactilar los mismos que fueron enviados al laboratorio de Guayaquil, para su respectivo análisis, es todo en cuanto a esto. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido de su informe? R.- Sí señor Fiscal. P.- ¿El arma que usted visualizó o fijó en la escena correspondiente en la que manifiesta estaba en la palanca, esta estaba visible? R.- Estaba visible. P.- ¿El arma correspondiente que hace mención usted y que ha fijado y reconocido conforme su pericia se encuentra en esta sala? R.- Si efectivamente esta es el arma que se encuentra la serie que quedó fijada. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí señor Abogado. P.- ¿Había alumbrado público en el lugar? R.- Sí existía. P.- ¿Ustedes tomaron estas imágenes para enviar a criminalística? R.- No he tomado yo. P.- ¿A qué hora hizo ese reconocimiento del lugar de los hechos? R.- A las 03h00 de la madrugada. P.- ¿O sea el escenario estaba alumbrado? R.- No estaba tan alumbrado, pero si existían las señales. P.- ¿O sea existe iluminación o no? R.- Existe iluminación, pero no existe buena iluminación. PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALÍA.- P.- ¿Usted manifiesta que existe iluminación que no es muy visible? R.- No es muy visible. P.- ¿Usted manifestó que había constatado tres rastros parciales de huellas dactilares? R.- Sí, se hizo el levantamiento de tres rastros parciales más no de toma de huellas. P.- ¿Esos rastros dactilares se envían a la pericia correspondiente? R.- Así es. REPREGUNTAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- ¿Esos rastros dactilares que usted manifiesta, donde encontraron esos rastros? R.- Se levantó esos rastros dactilares del retrovisor del interior del vehículo. P.- ¿En el arma encontraron rastros dactilares? R.- No se encontraron. P.- ¿El alumbrado era suficiente para identificar a una persona? R.- No lo sabría. P.- ¿De acuerdo al alumbrado que existía se podría identificar a una persona a los tres metros o a los cinco metros, de acuerdo al alumbrado como dice un poco oscuro entonces para ver la dimensión del alumbrado, se puede visualizar la identificación de una persona? R.- No le podría indicar eso señor Juez. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- P.- ¿Me recuerda las placas del vehículo marca Chevrolet color azul? R.- GQQ0603. P.- ¿Manifestó que en el asiento posterior del vehículo se encontró una cartera? R.- Sí, una cartera color fucsia que en su interior tenía un soporte plástico que se lee Cruz Aranza Beatriz. Testimonio del señor CBOP. PABLO ANDRÉS GUACHAMÍN MARCILLO (informe pericial de identidad física humana) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Respecto al caso que nos ocupa de la conducta del señor Alan Gustavo Arellano Garrido, que fue lo que usted realizó? R.- Yo realicé el informe pericial No. DCG41900009 de fecha 16 de enero del 2019, dentro del objeto de pericia el señor Fiscal, solicitó que se realicé el cotejamiento de cuatro rastros dactilares que se encuentran bajo cadena de custodia caso No. 1802  2018, estos cotejamos con las huellas dactilares de Alan Gustavo Arellano Garrido, huellas que constan en la base de datos del sistema AFIS Sistema de Identificación Dactilar de la Policía Nacional, dentro de los trabajos realizados se establece que efectivamente en nuestra base de datos criminal constan cuatro rastros parciales de origen dactilar, los mismos que fueron cotejados con las huellas dactilares del señor Alan Gustavo Arellano Garrido, el ciudadano antes indicado presenta un registro judicial de nuestra base de datos con fecha 05 de febrero del 2014, fecha de inserción a la base; dentro de nuestras funciones se llegó a establecer que el rastro número 1 bajo cadena de custodia No. 1802  2018, comparadas con todas las huellas dactilares de Arellano Garrido Alan Gustavo, no presenta correspondencia dactilar, seguidamente se pudo establecer el rastro dactilar número 2 y número 3 bajo cadena custodia No. 1802  2018, ingresado en la base de datos del sistema AFIS comparadas con la huella dactilar del pulgar del ciudadano Arellano Garrido Alan Gustavo, presenta correspondencia dactilar, es decir pertenecen a una misma y única persona y fin establecer que el rastro dactilar número 4 bajo cadena de custodia número No. 1802  2018, comprobante de la base de datos del sistema AFIS comparado con la huella dactilar del pulgar izquierdo del ciudadano de nombres Arellano Garrido Alan Gustavo, presenta correspondencia dactilar, es decir pertenecen a una misma y única persona. P.- ¿Es decir señor perito que el indicio de cadena de custodia que se le hizo entrega a usted para que se realice esta pericia de identidad física humana dio como positivo que pertenecen a la misma persona? R.- Así de los 4 rastros, 3 rastros dactilares pertenecen a Alan Gustavo Arellano Garrido. P.- ¿Usted se ratifica en su informe pericial correspondiente? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Cuándo les envían este tipo de muestras para que sean estudiadas por ustedes que son los especialistas en estos tipos de actos, le indican de donde han sido tomadas dichas huellas? R.- Mediante cadena de custodia No. 1802  2018, en primera instancia a mí me entregaron dichos rastros dactilares y de acuerdo al mencionado formulario se indica la localización de donde fueron, unas fueron levantadas del espejo retrovisor del vehículo de placas GQQ0603, un vehículo de marca Chevrolet, color azul. P.- ¿Algún rastro dactilar le enviaron que haya sido tomada en el arma que consta como evidencia? R.- Únicamente lo que manifesté, los rastros dactilares que me fueron entregados bajo cadena de custodia fueron levantados del espejo retrovisor, del interior del vehículo. P.- ¿Cuándo existen rastros dactilares en las armas también son enviadas al laboratorio para que sean estudiadas? R.- Cualquier tipo de indicio que corresponde a un rastro dactilar que se encuentra bajo cadena de custodia son analizados acá en el laboratorio, pueden ser de superficies como de arma de fuego, de cualquier superficie pulida que el personal técnico haya tomado remitido para estudio. P.- ¿Podemos decir que en el arma no encontraron rastros dactilares para que sean enviados al estudio? R.- Yo desconozco de las armas que hayan existido, a mi únicamente mediante cadena de custodia me entregaron cuatro rastros que fueron localizados en el lugar que le mencioné. Testimonio del señor CBOP. DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA (informe balístico) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué fue lo que realizó usted señor agente de policía en torno al caso del señor Alan Gustavo Arellano Garrido? R.- Efectivamente señor Fiscal, recibí mediante cadena de custodia No. B-4286  2018, recibí un arma de fuego tipo sub ametralladora de fabricación artesanal calibre 9 mm con una serie descripción que se lee K347702, con empuñadura de madera color café y su respectivo almacén cargador; así mismo recibí siete cartuchos calibre 9 mm, los cuales fueron sometidos al análisis de identificación que efectivamente se trata de una sub ametralladora de color negro semiautomática con una serie que se encuentra en el costado izquierdo que se lee K347702, de igual manera posee su almacén cargador, de igual manera se hizo un análisis visual a los cartuchos, se trata de 17 cartuchos calibre 9 mm que se encuentran en buen estado, de igual manera se hizo el examen de nitroderivados el cual quiere decir que, si el arma fue disparada después de su última limpieza, la cual dio la reacción química dando como positivo, esto quiere decir que cuando fue disparada el arma de fuego, pues de igual manera al análisis mecánico operativo del arma de fuego, se verificó de una forma óptica y manual, mecanismos internos y externos se encontraban completos dando de esta manera que se encuentran funcionando armónicamente, es decir el arma de fuego está apta para producir disparos, llegando una conclusión que, se determina que el arma una vez en estado de conservación, fue disparada después de su última limpieza, de igual manera la sub ametralladora pertenece al calibre 9 mm, se encuentra en regular estado de conservación y es apta para producir disparos, de igual manera los 17 cartuchos para análisis pertenecen al calibre 9 mm, son del tipo común y puede ser utilizada en el arma de fuego analizada o en diferentes armas pertenecientes a su mismo calibre que se encuentran aptas para producir disparos. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido de su pericia? R.- Si me ratifico doctor. P.- ¿No sé si se divisa en la cámara, esta es el arma que usted realizó la pericia? R.- Sí, si se divisa, esa es el arma en que realicé los análisis respectivos. P.- ¿Esta es el arma? R.- Sí. LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ REPREGUNTAS. Testimonio del señor CBOP. LUIS ALBERTO ALCÍVAR CORTÉZ (informe policial) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Puede indicar usted al señor Juez, que fue lo que realizó? R.- Sí señor Fiscal, en la presente se realizó lo que es la verificación del lugar de los hechos en las calles Eugenio Espejo entre 9 de octubre y Pedro Carbo, de igual manera me trasladé hasta los patios de retención vehicular de la policía nacional donde existe un vehículo, se encuentra ingresado, mismo que se encuentra inmiscuido en el presente delito, de igual manera me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde existía un oficio dirigido por la Fiscalía, para que se realice la experticia en criminalística de Guayaquil, donde consta la cadena de custodia; de la misma forma por los antecedentes del señor hoy procesado en el que consta con la presente causa tres detenciones; de igual manera se tomó lo que es versiones a lo que es a los señores agentes aprehensores del caso; esas fueron las diligencias realizadas señor Juez y señor Fiscal. P.- ¿Las versiones que usted manifiesta que dieron a conocer? R.- Todas las versiones que se realizaron, todas las versiones coinciden, manifestando que se ratifican en el parte, donde indica que fueron alertados por el ECU- 911, mediante una persona denunciante que había un ciudadano que posiblemente se encontraba con un arma de fuego, así mismo se trasladaron al lugar antes mencionado donde proceden a verificar la distancia que se bajó el señor procesado del auto donde se encontró el arma y de igual manera manifiestan de que pudieron percatarse las siluetas de una persona aparentemente femenina que se bajó del auto señor Juez y señor Fiscal, eso manifiestan, de igual manera con la Unidad de Criminalística, los mismos que hicieron el levantamiento de indicio y evidencias donde encontraron el arma tipo ametralladora que se encuentra presente. P.- ¿Usted revisó el sistema SIIPNE de la policía? R.- Sí señor Fiscal. P.- ¿Qué arrojó este? R.- En relación al hoy procesado. P.- ¿Lo expuso usted en su informe? R.- Sí señor Fiscal. P.- ¿Qué fue lo que llegó usted a establecer en torno a su investigación? R.- Que efectivamente en el lugar antes mencionado indica se encontraba el vehículo en el interior del mismo se encontró el arma que se encuentra presente que fue levantada por los medios de la Unidad de Criminalística, señor Fiscal. P.- ¿En torno a que caso? R.- Por el delito de tenencia y porte de armas. P.- ¿En quién está investigado este caso? R.- Se encuentra como el señor procesado de nombres Alan Gustavo Arellano Garrido. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted durante sus investigaciones pudo determinar a quién le pertenecía el vehículo donde encontraron el arma que consta como evidencia? R.- Si como consta en el informe se verificó ahí en el sistema le pertenece a la ciudadana Solórzano Yambay Laura Piedad, eso arroja en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, a quien pertenecía el vehículo que se encuentra inmiscuido en la investigación. P.- ¿En sus investigaciones usted llamó a declarar a la señora Solórzano Yambay Laura Piedad? R.- Se trató de ubicar su dirección no teniendo la misma, se verifica en el sistema así mismo una dirección que no existe. P.- ¿Usted investigó que se encontraba haciendo ese vehículo en poder de otra persona? R.- Yo solo me baso en verificar el delito y la acción, investigar, de lo que se encontraba haciendo eso, creo que la Fiscalía, realiza la toma de versión al procesado, eso no me compete, a él le debe haber manifestado que se encontraba en la escena. P.- ¿Usted durante sus investigaciones pudo saber si ese vehículo fue alquilado? R.- Desconozco como vuelvo y repito porque no se pudo constatar a la dueña del vehículo. P.- ¿Dentro de sus evidencias que encontraron la cédula de una señorita de sexo femenino Cruz Beatriz, a ella la entrevistó para tomarle la versión? R.- No señor abogado. P.- ¿Pero si verificó de quien se trataba? R.- No se la investigó por cuanto estaba como un indicio, porque fueron documentos encontrados, no se le verificó en el sistema SIIPNE. P.- ¿O sea no investigó de que persona se trataba esa cédula? R.- No. P.- ¿Ni tampoco le llamaron a rendir la versión? R.- No porque no sabemos el lugar, paradero o algún dato que pueda dar con la ubicación de la misma. P.- ¿Usted manifestó que sus compañeros le habían manifestado que había una silueta femenina? R.- Eso manifestaron en su versión. P.- ¿Y eso no le llevó a determinar si se trataba de esta persona ese documento? R.- No porque ellos no pueden identificar plenamente si se trataba de la persona de la cédula o de otra persona. P.- ¿Cómo investigador no tenía que llamarla a declarar a esa persona? R.- Vuelvo y le repito, no ingresé a los datos en el sistema de la ciudadana porque no arroja los datos que se puedan completar la ubicación de la ciudadana. P.- ¿Sus compañeros le manifestaron si es que cuando detuvieron al señor aquí presente, el señor Arellano Garrido, cuando lo detuvieron estaba dentro o fuera del vehículo? R.- Ellos supieron manifestar que cuando fue la detención se encontraba fuera del vehículo. P.- ¿Le manifestaron si es que él les colaboró? R.- Sí, si colaboró. P.- ¿Manifestaron si es que había más personas ingiriendo licor en la parte inferior del vehículo? R.- Si varias personas. P.- ¿Manifestaron porque no detuvieron a la silueta femenina? R.- Manifestaron que no podían reconocer que persona de sexo femenino había en el lugar, se trataba de una fiesta que había cerca del lugar, había varias personas así mismo de sexo femenino y masculino. P.- ¿Sus compañeros le manifestaron si en el momento de acercarse al vehículo y encuentran esa evidencia si el señor Alan, se acerca a manifestar que él era el propietario del vehículo? R.- Posterior a eso manifiestan que una vez que realizan la pregunta ahí si supo manifestar el señor que él se encontraba en el vehículo, que él había alquilado el vehículo. P.- ¿Sus compañeros le mencionaron la hora en que fue el hecho? R.- Ellos manifestaron la hora que consta en el parte policial, ahí consta un horario de que fue la pericia, en el parte policial, consta la hora del delito está detallado. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- P.- ¿Se pudo establecer si el vehículo que consta como evidencia se encontraba en posesión del ahora procesado Alan Gustavo Arellano Garrido? R.- Como mencionaron los señores agentes aprehensores, en el momento en que fue la aprehensión mencionaron que le indicaron en primera instancia que el carro lo había arrendado. P.- ¿Le hago esta aclaración es porque quiero saber si efectivamente él es la persona que alquiló el carro, o eso no se verificó? R.- No porque no tuve contacto en este caso con las personas allegadas al hoy procesado, al menos como agente investigador, se verificó con el sistema SIIPNE para buscar una dirección pero no coincide, el lugar no lo sabría conocer, así mismo de un número telefónico para poder tomar contacto con la persona dueña del vehículo. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos, informe pericial de identidad física humana, el informe pericial balístico, el informe policial de investigación, razón sentada por el Ab. Marcos Santillán Navarro, secretario de Fiscalía, quien certifica haber extraído información de la página web del Departamento del Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la que se establece que en relación al procesado Alan Gustavo Arellano Garrido, no existe registro a su nombre, es decir no posee autorización para portar arma de fuego, formulario único de la cadena de custodia, matrícula vehicular y cédula de ciudadanía a nombre de la señora Solórzano Yambay Laura Piedad, propietaria del vehículo de placas GQQ-0603 y documentación consistente en consulta de RUC y contrato de renta de vehículo. - Le correspondió al Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, defensor particular del procesado Alan Gustavo Arellano Garrido, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de la señora DAYANNA ESTEFANIA VÁSQUEZ MEDINA (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Dónde se encontraba el 24 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 02h40? R.- En un bar clandestino estábamos en la parte de afuera. P.- ¿Usted en donde se encontraba en la parte de afuera? R.- En un auto. P.- ¿Ese auto que usted menciona a quien le pertenece? R.- Yo alquilo y yo estaba ahí en ese momento. P.- ¿Cuándo usted estaba en ese momento en el auto habían más personas acompañándolos? R.- Sí, una amiga más. P.- ¿Y ella como se llama su amiga? R.- Aranza. P.- ¿Usted desde hace que tiempo tiene alquilando ese vehículo? R.- Aproximadamente ya un mes, ya meses antes atrás ya alquilaba ya carro. P.- ¿Usted podría indicar que se encontraba haciendo esa arma de fuego ahí? R.- Yo estaba con una persona un amigo mío que estaba conmigo, e incluso andábamos los tres ese día en el carro y ese chico, como yo soy comerciante, él me estaba acompañando y estábamos tomando ahí en un bar ya anteriormente desde las tres de la tarde y como lo llamaron a mi amigo, le llamó por teléfono unas personas que no conozco y fuimos allá donde pasó todo y ese chico tenía el arma ahí y yo como andaba con él, e incluso ya cuando ya llegamos ahí él se bajó y dejó esa arma que incluso yo me asusté, y yo le dije “y esa arma” y me dice “tenla ahí voy acá” y de ahí él salió a saludar a los que estaban ahí. P.- ¿En ese momento que él se bajó se acercó alguna persona donde ustedes? R.- Sí, el señor Alan. P.- ¿El que está aquí? R.- Sí, coquetamente a brindarme una cerveza. P.- ¿A usted nomás? R.- Sí y a mi amiga, las que estábamos ahí en el carro. P.- ¿Él se subió al vehículo? R.- Sí se acercó a darme la bebida y de ahí ya se retiró. P.- ¿Qué tiempo estuvo más o menos en el vehículo? R.- Un minuto o dos. P.- ¿Y después que él se bajó del vehículo que sucedió? R.- De ahí llegaron los policías. P.- ¿Qué sucedió con el señor que usted manifiesta? R.- En el momento en que llegaron los policías él salió, él se fue y hasta la vez no sé. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Usted dice que alquiló un vehículo? R.- Sí. P.- ¿Usted dice que estaba en compañía de quién? R.- De una amiga y un amigo. P.- ¿Qué tiempo conocía esta amiga? R.- Ya meses atrás. P.- ¿Y al amigo? R.- También. P.- ¿Qué nombre es su amiga? R.- Aranza. P.- ¿Y el apellido? R.- Cruz. P.- ¿Y su amigo? R.- Carlos Acosta. P.- ¿Quién conducía el vehículo? R.- Mi amigo Carlos Acosta. P.- ¿En algún momento el señor Alan, estuvo en el vehículo? R.- Cuando se acercó a dejarme la bebida. P.- ¿Qué tiempo conoce al señor Alan? R.- Yo a él no lo conozco, en ese momento nos presentó. P.- ¿Quién los presentó? R.- El chico que andaba conmigo. P.- ¿Usted se quedó en el lugar? R.- Sí. P.- ¿Manifestó algo a los policías? R.- Si me revisaron pero los señores policías no me encontraron nada. P.- ¿Qué encontraron en ese vehículo? R.- Un arma de fuego. P.- ¿Era esta tal vez? R.- Sí. P.- ¿Dónde estaba esta arma? R.- En la parte del cambio. P.- ¿Qué día fue eso? R.- El domingo 23 en la madrugada a las 02h00, o sea 02h00 del 24. P.- ¿El señor Alan, que usted hace mención se encuentra en esta sala? R.- Sí. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- P.- ¿Usted hizo conocer en su declaración que se encontraba en compañía de dos personas? R.- Sí. P.- ¿Una persona de sexo femenino y una de sexo masculino? R.- Sí. P.- ¿Recuerda los nombres de la persona de sexo femenino? R.- Aranza Cruz. P.- ¿Me indica que tiempo la conoce a ella? R.- Ya tiempo atrás, unos tres meses. P.- ¿Y a la persona de sexo masculino que tiempo lo conoce? R.- También unos meses atrás. P.- ¿Cuánto es unos meses atrás? R.- Digamos unos dos meses. P.- ¿Cómo se llama él? R.- Carlos Acosta. P.- ¿Nuevamente por favor explíqueme que pasó ese día que usted se encontraba con estas dos personas? R.- Yo había estado bebiendo ya temprano con las dos personas que le indiqué, el chico que andaba conmigo lo llamaron por teléfono y ahí nos llevó allá a ese lugar, como nosotros no conocíamos con mi amiga, nosotros no nos bajamos y estábamos ahí subidas en el carro y el chico que andaba conmigo mi amigo, tenía un arma de fuego que incluso yo me asusté porque la había dejado ahí porque él se bajó donde los amigos, y ahí pasó eso cuando llegan los policías, de ahí yo me quedé, en ningún momento me fui. P.- ¿Cuándo llegaron los policías quienes no más se encontraban en el vehículo que usted menciona? R.- Dentro del auto yo con mi amiga. P.- ¿Cuál fue su actuación cuando llegó la policía, que hizo, se quedó ahí o bajó? R.- Yo me quedé ahí en el carro y de ahí yo me bajé y de ahí me requisaron y yo estaba ahí. P.- ¿Y a su amiga? R.- También y también la requisaron. P.- ¿Dentro del vehículo que usted manifiesta donde se encontraba usted adelante o atrás? R.- Adelante a lado del conductor. P.- ¿Siempre fue esa su posición durante el día que usted anduvo en el vehículo? R.- Sí. P.- ¿Cuándo usted se percató de que el señor Carlos Acosta, tenía un arma de fuego? R.- Cuando se bajó. P.- ¿Se bajó de dónde? R.- Ahí donde estábamos porque se acercó donde los amigos, ahí yo me di cuenta del arma de fuego. P.- ¿Usted que le dijo a él cuando vio esa arma de fuego? R.- Yo me asusté cuando vi esa arma y me dice “déjala ahí un ratito” y yo me quedé ahí. P.- ¿En qué momento se lo presentan al señor ahora procesado Alan Arellano? R.- Cuando se acercó a dejarme una bebida hecho el coqueto. P.- ¿Se subió al vehículo o solamente parado? R.- Solo estuvo como un minuto y por ahí mismo se salió. P.- ¿Ingresó al vehículo o no? R.- Sí pero salió, claro pues para brindarme el trago. Testimonio del señor MIGUEL EDUARDO REYES VILLAMAR, (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Indíquele al señor Juez, donde usted se encontraba el día 24 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 22h00? R.- Me encontraba en la ciudadela 22 de noviembre en la ubicación de una casa donde le dicen La Loba, entonces nos encontramos un poco de vigilantes ahí compartiendo, también se encontraba el joven procesado. P.- ¿El joven procesado que manifiesta es el que está a mi derecha? R.- Exactamente. P.- ¿A qué hora llegó usted ahí a ese lugar?  R.- Yo llegué más o menos entre diez y media y once de la noche exactamente. P.- ¿Usted observó si llegó la policía en algún momento? R.- No, en el momento en que yo estaba ahí no, la policía llegó posterior de que ocurrió todo el suceso. P.- ¿Qué sucedió ese día que usted manifiesta la policía se llevó a alguien detenido? R.- Sí, la policía se llevó al joven que se encuentra a su lado derecho. P.- ¿Por qué motivo se lo llevaron? R.- Porque había un vehículo con un arma de fuego en el carro estaba el caballero entonces eso fue lo que pasó. P.- ¿Usted vio en que momento llegó ese vehículo? R.- Si claro llegaron en ese vehículo dos señoritas y un joven, llegaron a saludar  al grupo de amigos que estábamos ahí, un joven se bajó de ese vehículo, saludó y posterior el joven que se encuentra a su derecha se acercó con una cerveza a darle a la señorita, se subió, no se demoró más de unos 40 segundos a un minuto como máximo y bajó el señor del vehículo y al poco tiempo llegaron los señores policías y tomaron procedimiento. P.- ¿Usted manifestó cuarenta, cuarenta qué? R.- Segundos, de cuarenta segundos a un minuto. P.- ¿El señor ingresó al vehículo? R.- Exactamente, ingresó y en cuarenta segundos máximos un minuto, salió el caballero y ahí fue que llegó el patrullero de la Policía Nacional. P.- ¿Usted se fijó si él fue la persona que llegó conduciendo ese vehículo? R.- No, él estaba con nosotros en el momento, yo cuando llegué él ya estaba en nuestro grupo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Puede indicar usted de qué color era ese vehículo en que llegaron? R.- Era de color azul, un Aveo azul. P.- ¿Había más vehículos ahí? R.- Sí exactamente, un Aveo plomo, en el cual esta nuestro grupo que estábamos compartiendo, adicional habían motos también. P.- ¿Cómo se encontraba vestido el señor que estaba con ustedes? R.- El señor que está a la derecha, el procesado. R.- P.- ¿Sí? R.- Estaba con un jean y si mal no recuerdo estaba con una camisa, como este tipo de camisa, Polo camisa de cuello. P.- ¿Usted conocía al señor que estaba ahí, la otra persona en el vehículo? R.- No lo conozco, pero él se bajó, se acercó, saludó con un grupo de amigos que habían ahí, no le presté ni atención, de ahí fue lo que pasó señor Juez. P.- ¿Qué tiempo lo conoce al señor Alan? R.- Poco tiempo, que se yo, más o menos un mes. P.- ¿Él en compañía de quien se encontraba? R.- Con compañeros vigilantes, el joven dueño del vehículo plomo que estaba ahí y posteriormente yo estábamos compartiendo todos ahí con los compañeros. P.- ¿A qué hora fue aprehendido el señor? R.- No sabría decirle exactamente la hora señor Fiscal, pero fue promedio entre la media noche más o menos, no sabría decirle con exactitud, recordará de que estábamos con un poco de tragos encima señor Fiscal. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- P.- ¿El vehículo color azul que usted menciona llegó cuando usted ya se encontraba en el lugar? R.- Exactamente, él llegó cuando yo estaba con mis compañeros, el joven que se encuentra a mi derecha, estábamos en el carro plomo conversando y aparte que estábamos tomando, no puedo mentir y posterior llegó el carro Aveo azul, con dos chicas y un joven dentro del vehículo. P.- ¿Puede indicarme quienes eran las personas que se encontraban con usted antes que llegue el vehículo azul? R.- Era un amigo que le decimos bambino, el Alan, otro compañero vigilante y dos vigilantes más antiguos que no recuerdo ahorita bien el apellido y dos chicas, una que estaba mareada y otra chica que era la novia de mi amigo del carro plomo. P.- ¿Cuándo llega el vehículo azul que usted menciona, usted conocía a las personas que llegaron en ese vehículo azul? R.- Reconozco a una de las chicas que también esta como testigo de vista. P.- ¿Puede indicarme quien fue la persona que llegó conduciendo el vehículo azul que usted menciona? R.- No lo conozco señor Juez, no lo conozco, él saludó a algunos amigos ahí pero no, no lo conozco. P.- ¿Cuáles son los rasgos físicos del señor que conducía el vehículo azul? R.- Era alto, pelo corto, andaba con una camisa si mal no recuerdo, camisa roja, jean y de test mestizo más o menos. P.- Le hago conocer que en el transcurso de esta audiencia se ha manifestado que se encontró un arma en ese vehículo azul ¿Qué puede decirme sobre ese hecho? R.- En el momento en que se encontró el arma, me causó a mí admiración porque estábamos todos tranquilos cuando fue que llegaron los señores agentes policiales y ya el conductor de ese vehículo ya no estaba ya se había dado a la fuga y ahí fue que apareció el arma que indicaron y ahí a todas las personas nos pusieron contra la pared, nos revisaron y no nos encontraron nada, y de ahí posterior los señores agentes policías le explicaron a él que quedaba detenido. P.- ¿Cuando llegaron los agentes de la policía ustedes se presentaron como agentes de tránsito? R.- No, nos revisaron y nos pidieron la cedula. P.- ¿Les pidieron la cedula? R.- Claro, exactamente porque nos hacen la debida requisa y posterior te piden la cedula como todo procedimiento del protocolo policial. P.- ¿Puede indicarme cuantas personas llegaron en el vehículo azul que usted menciona? R.- Tres, yo vi hasta el momento dos chicas y el joven que se bajó del vehículo, hasta donde yo alcancé a ver. Testimonio de la señora BEATRIZ ARANZA CRUZ JARA (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Dónde se encontraba el 24 de diciembre del año 2018, aproximadamente a las 23h00? R.- Yo estaba con mi amiga Dayanna y un amigo de ella. P.- ¿Qué se encontraban haciendo? R.- Estábamos tomando unas bebidas alcohólicas ya estábamos disfrutando con ella en el camino. P.- ¿Usted pudo observar si llegó la policía cuando se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas como usted lo menciona? R.- Claro ellos llegaron. P.- ¿Se llevaron a alguien detenido? R.- Sí, al señor. P.- ¿Por qué motivo se lo llevaron? R.- Porque decían que tenía un arma y que él había estado ahí en el carro, pero no, él no, yo no lo conozco no sé quién es. P.- ¿En el carro, que carro? R.- Era un Aveo azul. P.- ¿Quién cargaba el carro? R.- El amigo de la chica de Dayanna, creo que se llamaba Carlos, no me acuerdo. P.- ¿Dónde encontraron el arma? R.- Estaba ahí encima por la palanca, la verdad yo no visualicé muy bien porque yo estaba en la parte de atrás. P.- ¿Lo encontraron al señor Carlos, que usted manifiesta en el vehículo? R.- No, él no estaba ahí. P.- ¿Y al señor el de aquí presente? R.- No, él tampoco estaba en el carro. P.- ¿Cuándo encontraron el arma? R.- No él no estaba en el carro, estaba lejos. P.- ¿Él en algún momento subió al vehículo el señor? R.- Sí, porque él estaba coqueteando con nosotras ahí en el carro y subió, pero fue como un minuto pero como nosotras no le paramos bola se fue la verdad. P.- ¿Cuándo sucedió esta situación de que encontraron el arma en el vehículo como usted manifiesta la policía, cuál fue su accionar? R.- La policía fue súper raro porque nosotros estábamos afuera del carro asustadas por todos los carros que llegaron, y dijeron “esa arma, esa arma” y cogieron se fueron corriendo a ver al señor cuando estaba por allá, o sea lejos, fueron de una donde el señor, pero el señor no estaba en el carro, o sea a él no lo conocemos y nosotras estábamos muy asustadas de verdad. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Usted manifiesta que se encontraba con su amiga Dayanna y un amigo verdad? R.- Él no era mi amigo, él era amigo de ella, ellos me fueron a ver. P.- ¿A qué hora la fueron a ver? R.- Fue como a las cuatro o cuatro y media por ahí ha de ver sido y como ella es mi amiga me dice “vamos, vamos” y le digo “bueno vamos” y de ahí estuve con ella. P.- ¿Usted puede indicar como estaba vestido el señor que hoy se encuentra detenido? R.- La verdad no recuerdo porque él nunca estuvo con nosotros, solamente fue creo como un minuto porque al ver que andábamos nosotras quiso que le hablemos, pero como no nos gustaba entonces nosotras no le paramos bola. P.- ¿Y el amigo de su amiga como se encontraba vestido? R.- La verdad no me acuerdo, ya eso fue como hace mes y medio no me acuerdo, como le decía yo estaba en la parte de atrás, no recuerdo. P.- ¿Usted tomó contacto con los señores agentes de policía esa noche? R.- La verdad sí porque ellos nos preguntaron a todos los nombres y así pero no, no, la verdad es que mi amiga y yo estábamos demasiado asustadas. P.- ¿Usted les dio sus documentos a los señores agentes de policía? R.- No porque mi carterita, creo que la tienen los policías, porque yo de lo asustada que estaba mi cartera se quedó dentro del carro y estaba mi cedula ahí adentro, tienen la carterita así una rosadita. P.- ¿Por qué en ese momento no les indicó usted a los señores agentes de policía que conducía supuestamente el vehículo era otra persona? R.- La verdad es que nosotras estábamos tan asustadas y la verdad que ese señor desaparece no sé y los policías nos tenían asustadas, todo el mundo contra la pared todos ahí llegaron arbitrariamente todos armados, entonces ya estábamos súper asustadas, los policías ni siquiera preguntaron nada solo vieron el arma y corrieron donde el señor. P.- ¿Qué hora eran? R.- La verdad no sé, creo que eran pasado de las doce. P.- ¿El arma que usted manifiesta en que parte fue encontrada? R.- Ese señor creo que la puso por ahí por la palanca, la verdad yo no quería ir porque yo si estaba asustada un poco porque estaba el señor armado y yo le dije a mi amiga y mi amiga me dijo tranquila que no pasa nada, pero igual no sé, ahí estaba adelante, como yo estaba en la parte de atrás la verdad yo no dije nada. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- P.- ¿Puede indicarme en qué circunstancias usted ingresó al vehículo azul que se menciona en esta audiencia? R.- Porque adentro del carro estaba una carterita donde estaba mi cedula, mi carterita como un monedero. P.- ¿Lo que quiero saber es que como usted se encontraba con su amiga Dayanna y con un señor que usted denomina Carlos, como así se pusieron de acuerdo para tomar bebidas alcohólicas como usted manifestó? R.- Lo que pasa es que yo a mi amiga casi no la veía, entonces ella me escribió y me dice “ñaña que haces” yo le digo “en mi casa” y me dice “hay pues salgamos un ratito te voy a ver” y yo le dije “y con quién andas, con un amigo” y yo le digo “ya listo” y fueron a verme y de ahí salimos y nos quedamos hasta tarde. P.- ¿Puede decirme como son los rasgos físicos del señor que usted manifiesta es amigo de la señorita Dayanna, que usted menciona? R.- Él no era ni gordito ni flaquito era normal así, como contextura normal, era como de color como canelita y la verdad no recuerdo más los rasgos físicos, tenía una sonrisa media chuequita, eso sí me acuerdo porque me le burlaba y nada más, eso es todo. P.- ¿Qué tiempo permanecieron ustedes con su amiga Dayanna y el señor que denomina Carlos, desde el momento en que usted se ve con su amiga Dayanna, que estaban haciendo? R.- Estábamos dando vueltas en el carro y conversando y luego Dayanna, dijo que vayamos a un lugar a tomar bebidas alcohólicas donde fue la detención y estábamos ahí conversando afuera nada más. P.- ¿Cómo llegaron al sitio en el cual se produjeron los hechos? R.- En el carro pues, estábamos dando vueltas y de un rato a otro llegamos porque es súper conocido ese lugar donde van a tomar bebidas alcohólicas y entonces “vamos, vamos” dijeron, entonces dije vamos y fuimos, fue de un rato a otro. P.- ¿Después que llegaron al lugar que usted menciona que pasó ahí una vez que ustedes llegaron? R.- Estábamos conversando dentro del vehículo. P.- ¿Quiénes nomas estaban conversando? R.- Estaba el chico este, mi amiga y yo estábamos conversando e incluso ya nos íbamos a bajar porque íbamos a ingresar al lugar, cuando en eso estábamos conversa y conversa y el señor el procesado era que nos miraba y se nos reía porque nosotros teníamos los vidrios abajo y yo lo miraba así y dije “a este que le pasa” así cosas así y bueno y se subió y nos brindó un vaso y todo eso, y nosotras dijimos no pues no, no queremos por favor, entonces y él dijo bueno ya, entonces él cogió y se fue con sus amigos y por allá estaba, es que había mucha más gente, entonces se fue para allá porque estaba con sus amigos por allá. P.- ¿En qué momento usted se percata del arma de fuego? R.- Es que el arma de fuego nunca estaba ahí encima, pero de un rato a otro yo no sé qué le dio ese tipo que cogió y la puso así y cogió y la puso encima, no sé qué se cree esa gente que puede andar luciendo eso. P.- ¿Por eso en que momento usted se percata? R.- Cuando estábamos ahí estacionadas entonces él subió los vidrios y estábamos conversando y él la puso ahí, entonces yo la quedo viendo a mi amiga y le digo “oye que le pasa” y ella dice “tranquila, tranquila” y el tipo la coge y la pone ahí, después de un rato ese tipo vio que paso un patrullero y entonces el tipo se asusta y yo no sé qué pasó, de un rato a otro se bajó al carro disque iba al baño. P.- ¿Y qué pasó con el arma? R.- Quedó ahí, entonces nosotras nos quedamos ahí, cuando en eso nosotras estábamos conversa y conversa y de ahí ya llegaron los policías y se armó todo eso. P.- ¿Usted dentro del vehículo que menciona donde iba sentada? R.- Yo iba en la parte de atrás, por eso yo al principio no había visto que el señor tenía un arma aparte, ya después me di cuenta cuando el señor cogió el arma y pas la puso ahí, por el sistema de la palanca de cambio. P.- ¿Anteriormente usted había visto al señor que usted denomina Carlos? R.- Nunca lo he visto, por eso yo le decía, era amigo de ella, por eso yo le pregunté antes, “con quién andas”, “con un amigo tranquila”, bueno le dije, vamos, pero era amigo de ella no mío. Testimonio del señor ALAN GUSTAVO ARELLANO GARRIDO (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted dónde se encontraba el 24 de diciembre del 2018, dígale al señor Juez las circunstancias en que lo detuvieron y cómo fue su detención? R.- Estuve en un lugar, en la 22 de noviembre conocido como La Loba, con unos amigos vigilantes y un amigo de un karaoke de esta ciudad. P.- ¿Usted sabe el motivo porque lo llevaron detenido? R.- No sé porque me detuvieron los señores policías, me dijeron que por un arma de fuego que han hallado en un carro. P.- ¿Y esa arma usted la observó? R.- No. P.- ¿Le indicaron los señores policías en que vehículo encontraron según ellos el arma que le manifestaron? R.- En un carro azul, un Aveo que llegó ahí con unas chicas. P.- ¿Usted conoce a esas chicas? R.- No. P.- ¿Ese vehículo cuando llegaron las chicas era conducido por alguna persona o usted lo conducía? R.- No, yo no lo conducía, y no conocía al que llegó en ese carro y un amigo que estaba ahí se le acercó, un amigo vigilante lo ha cogido a él en el carro y él le ofreció una cerveza a él y de ahí él le dice “y esas chicas, están bonitas” y cosas así. P.- ¿Usted se acercó a ese vehículo? R.- Sí, me acerqué a darle una bebida a la chica que estaba en la parte posterior del auto. P.- ¿Usted ingresó al vehículo? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo estuvo ahí en el vehículo? R.- Ni un minuto. P.- ¿Y usted en eso se bajó del vehículo y para donde se dirigió? R.- Al carro plomo que andaba, en el Aveo. P.- ¿Y después de eso en que tiempo llegó la policía? R.- Llegó la policía, a lo que yo me bajo, yo estaba ya en la parte del carro plomo, ellos llegaron, pidieron la cedula, todos le dimos la cedula, y de ahí nos fueron a revisar los carros, el carro de nosotros, porque habían dos chicas que estaban mareadas que teníamos en el carro y de ahí ellos revisaron y fueron a ese carro y hallaron esa arma. P.- ¿Cuándo usted habla de las dos chicas mareadas usted habla del vehículo Aveo color azul o de otras chicas? R.- de otras chicas que estaban en el vehículo plomo P.- ¿Usted cargaba o no cargaba esa arma? R.- No. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿En el momento en que usted manifiesta que ingresa a ese vehículo usted se percató que había esa arma? R.- No. P.- ¿Observó quien se encontraba en el auto? R.- Yo a lo que ingresé al carro la vi a la chica que estaba adelante, le di la bebida alcohólica de ahí no me la aceptó y me bajé por ahí mismo y él llegó manejando el carro estaba a parte conversando con unos vigilantes que estaban ahí porque el vigilante, lo cogió a él, a pedir papeles anteriormente y por eso él se acercó cuando llegó con esas chicas. P.- ¿Por qué no les manifestó a los señores agentes de policía que no era el propietario? R.- Yo les dije que no era el propietario porque a mí me llevaron a lado del carro plomo, dijeron los señores, que había una persona alta si todos éramos altos ahí, entonces lo que pasa es que como yo caí por unas cosas robadas anteriormente me involucraron a mí, como yo andaba con todos los señores que son agentes públicos me llevaron a mí, porque la persona que estaba en el carro no estaba, se fue, se desapareció de ahí. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado incorporó como prueba documental las siguientes: varias hojas con firmas de respaldo al procesado con sus respectivas copias simples de cedulas, copia del expediente No. 091001818120336 tramitado en la Fiscalía del cantón Milagro”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) La prueba dentro de un proceso es el conjunto de actuaciones obrantes en el mismo, cualquiera sea su índole, dirigidas a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes en defensa de sus articulaciones. Probar alguna cuestión importa confirmar, justificar, verificar y a la vez afianzar una pretensión en un sentido determinado. Recae en cabeza del acusador la carga de la prueba sobre la forma en que ocurrieron los hechos, pruebas de cargo, toda vez que la inocencia se presume, es entonces qué, la base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal es decir el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, esto se logra a través de las pruebas. 5.5) En la respectiva audiencia de apelación las partes procesales han expuesto sus alegatos, por un lado tenemos lo manifestado por la defensa del sentenciado y recurrente al indicar que no está de acuerdo con la sentencia subida en grado que fiscalía no ha demostrado el nexo causal dentro del proceso, alega la existencia de testimonios contradictorios, además indica que en el lugar existían otras personas pero que solo lo detuvieron a él, no existe plena certeza de que él sea la persona que portaba el arma, por lo que solicita se revoque la sentencia y se declare inocente a su defendido. Por su parte el fiscal ha realizado una narración cronológica de los acontecimientos que dieron con la detención del hoy sentenciado, los agentes policiales acudieron al lugar por el llamado del ECU911 y observaron cuando el hoy recurrente se bajaba del vehículo donde encontró el arma de fuego, alega que existen otros medios de pruebas una de ella es la experticia de huellas dactilares, por lo que solicita se rechace el recurso de apelación interpuesto y se ratifique la sentencia subida en grado. 5.6) De conformidad con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, corresponde a los infrascritos jueces emitir un pronunciamiento con base a lo obrante en el proceso y a lo manifestado por las partes en la presente audiencia, con referencia a la materialidad de la infracción tenemos lo siguiente: TESTIMONIO DE SGOS. LIS GEOVANNY COMINA RIOS (Informe Inspección Ocular Técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos).- Quien alegó lo siguiente: “(…) una vez constituidos a las 03h00, de la mañana en donde realizó la explotación del vehículo donde se ubica un arma de fuego entre la consola y la palanca de cambios, un arma de fuego tipo ametralladora de serie K347702, con una alimentadora en su interior, una sub ametralladora de metal, en el interior se ubicó 17 cartuchos con grabado en el culote K19, así mismo en la parte posterior del asiento del mencionado vehículo se ubica en un monedero color fucsia con un soporte plástico con similares características una cédula de identidad a nombre de Cruz Aranza Beatriz, así mismo en el vehículo se le procede a aplicar reactivos químicos en donde se revela tres rastros parciales de origen dactilar, los mismos que fueron enviados a la ciudad de Guayaquil, para su respectivo análisis, eso es todo en cuanto se realizó el reconocimiento del lugar y evidencia(…)”TESTIMONIO DEL CABOP. DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA (Informe Balístico).- Quien en su intervención manifestó lo siguiente: “(…) recibí mediante cadena de custodia No. B-4286-2018, recibí un arma de fuego tipo sub ametralladora de fabricación artesanal calibre 9mm con una serie descripción que se lee K347702 con empuñadura de madera color café y su respectivo almacén cargador; así mismo recibí siete cartuchos calibre 9 mm, los cuales fueron sometidos al análisis de identificación que efectivamente se trata de una sub ametralladora de color negro semiautomática con una serie que se encuentra en el costado izquierdo que se lee K347702, de igual manera posee su almacén cargador, de igual manera se hizo un análisis visual a los cartuchos, se trata de 17 cartuchos calibre 9mm que se encuentran en buen estado, de igual manera se hizo el examen de nitroderivados al cual quiere decir que, si el arma fue disparada después de su última limpieza, la cual dio la reacción química dando como positivo, esto quiere decir que cuando fue disparada el arma de fuego, pues de igual manera al análisis mecánico operativo del arma de fuego, se verificó de una gorma óptica y manual, mecanismos internos y externos se encontraban completos dando de esta manera que se encuentran funcionado armónicamente, es decir el arma de fuego estaba apta para producir disparos(…)”, independientemente de que se encuentra demostrada la existencia material de un arma de fuego, dentro de la presente causa los sujetos procesales no han objetado la materialidad de la infracción por lo que se lo tiene como un hecho cierto y probado. 5.7) Con relación a la responsabilidad penal del sentenciado Arellano Garrido Alan Gustavo, tenemos los siguientes elementos probatorios: Observamos que existen testigos presenciales del hecho, como es el caso del Policía Wilfrido Francisco Jiménez Gallegos, quien en lo medular de su testimonio señaló: “(…)en el momento de que se hace el procedimiento policial visualizamos plenamente a las personas que se bajaban de los vehículos, tanto del vehículo azul como del vehículo gris(…)”, “(…)como al vehículo azul en el cual se pudo observar y visualizar un arma de grueso calibre en el móvil azul que se encontraba en el interior, en la parte cerca de la palanca del carro, en ese momento, al visualizar a esta persona que se bajó del vehículo se le pidió que nos justifique en ese momento el tipo de arma que cargaba(…)”; y, el testimonio del Policía  Reinaldo Eliecer Jiménez, quien indicó: “(…)así mismo en el lugar se encontraban dos vehículos, un vehículo plomo y un vehículo marca Chevrolet Aveo color azul, de cual salió un ciudadano(…)”, “(…)se pudo visualizar el vehículo marca Chevrolet Aveo, se pudo visualizar un arma de fuego junto a lo que es la palanca de cambios del cual se bajó el señor que se encuentra  procesado(…)”, como se puede apreciar ambos testimonios son concordantes en señalar que llegaron al lugar indicado por el ECU911, que estando en el punto pudieron observar que había un grupo entre 12 o 15 personas así también se encontraban dos vehículos los cuales son un vehículo plomo y un vehículo Chevrolet Aveo color azul de este último fue de donde salió el hoy sentenciado, al percatarse de esto intervienen los agentes policiales realizan un registro a los vehículos como a las personas que se encontraban, e identifican al señor Arellano Garrido Alan Gustavo como la persona que se bajó del vehículo Chevrolet Aveo color azul en el cual se encontró el arma de fuego,  quien al momento de preguntarle que hacía en el lugar no supo decir nada, por lo se procedió a su detención y fue puesto a órdenes de autoridad competente. Existe constancia también del informe pericial de identidad física humana realizado por Cbo.P Pablo Andrés Guachamín Marcillo: “(…)P.- ¿Es decir señor perito que el indicio de cadena de custodia que se le hizo entrega a usted para que se realice esta pericia de identidad física humana dio como positivo que pertenecen a la misma persona? R.- Así de los 4 rastros, 3 rastros dactilares pertenecen a Alan Gustavo Arellano Garrido (…)”, el cual es el cotejamiento de cuatro rastros dactilares se concluyó que tres rastros pertenencia al hoy sentenciado y recurrente Arellano Garrido Alan Gustavo. El Abogado del sentenciado ha indicado que los testigos presentados por fiscalía no son concordantes, alegación que este Tribunal no la comparte ya que los agentes policiales que intervinieron al momento de la captura han sido claros al señalar a su defendido Arellano Garrido Alan Gustavo como la persona que se bajaba del vehículo Chevrolet Aveo azul donde se encontró el arma de fuego, no encontramos motivos fundados, ni tampoco se ha justificado con algún elemento probatorio que los agentes aprehensores hayan falseado la verdad de los hechos. Otro argumento de la defensa del sentenciado es que no estaría demostrado el nexo causal criterio que tampoco es compartido por este tribunal de alzada ya que justamente con los testimonios de los testigos presenciales, los agentes aprehensores, más la razón sentada por el Ab. Marcos Santillán Navarro, secretario de Fiscalía, quien certifica haber extraído información de la página web del Departamento del Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la que se establece que en relación al procesado Alan Gustavo Arellano Garrido, no existe registro a su nombre, es decir no posee autorización para portar arma de fuego, se establece  irrefutablemente el nexo causal entre la existencia material de la infracción que es el arma de fuego encontrada en el vehículo Chevrolet Aveo color azul y la persona responsable del cometimiento del acto ilícito tipificado en el Art 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, encontrándose por lo tanto reunidos todos los elementos constitutivos del delito de tenencia de arma de fuego. La defensa del hoy sentenciado ha presentado en la audiencia de juzgamiento testimonios a su favor tales como el de ARANTZA  BEATRIZ CRUZ JARA, DAYANNA ESTEFANIA VASQUEZ MEDINA, Y MIGUEL EDUARDO REYES VILLAMAR, los cuales dieron información que no había sido incorporada anteriormente en el proceso, ni proporcionada en el momento de los hechos a los agentes policiales que tomaron procedimiento, y puntualmente en lo referente al nombre de la persona que presuntamente conducía el vehículo Chevrolet, color azul de placas GQQ0603, al que  identifican como Allan Acosta, respecto del cual no se ha proporcionado ni un solo elemento de prueba que justifique que el mencionado señor exista, lo que torna a dichos testimonios en infundados, sin que alcancen a desvirtuar los elementos de prueba de cargo que presentó la Fiscalía. 5.8) La sentencia objeto de análisis por esta Sala, cumple con el mandato constitucional de motivación establecido en la Constitución de la República del Ecuador Art.76 numeral 7 literal L, concordante con el Código Orgánico Integral Penal Art. 5 numeral 18 y Art. 621, 622 del mismo cuerpo de ley.  SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, NEGAR el recurso de apelación interpuesto por  ARELLANO GARRIDO ALAN GUSTAVO y confirma en todas sus partes  la sentencia dictada el 14 de marzo del 2019, donde se lo declaró culpable en el grado de autor del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal y le impone tres años de pena privativa de libertad. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-