EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No: 09286-2020-02203
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de junio del 2021     

Hora: 08h30

Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO.
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas.

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Partes Procesales:


AGENTE FISCAL: ABG. GIOVANNI ZAMBRANO.
ABG.PARTICULAR: AB. CHRISTIAN ROCA YAGUAL. 
PROCESADO: JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ.

Abg. Christian Roca Yagual. Si señor juez se presente en la unidad judicial y en la fiscalía la respectiva suspensión condicional de la pena y por lo que la infracción no supera la pena a 5 años por los requisito se encuentra cumpliendo señor juez dentro de auto consta la certificación en la cual se constata que mi defendido no tiene otra sentencia y no ha sido beneficio con otra causa con los antecedes personales consta dentro de auto varios certificados de honorabilidad del señor Jorge Luis Silvestre Suarez en favor de mi defendido y los certificado de antecedes penales y no tener otra causa que no es una persona peligrosa y la modalidad de la conducta este presente caso de un accidente de tránsito es de carácter culposo no dolos y por imprudencia se incumplió y que represente un peligro a la sociedad y un imprevisto que cualquier ser humano le puede suceder e hizo todo lo posible para reparar el daño a la víctima donde consta en el expediente se le brindo una compensación económica a la víctima dentro de este proceso señor juez en este caso cabe nombrar la resolución de la corte constitucional, mi defendido la sentencia como fin la rehabilitación de la persona procesada por lo que se está dando en los centro de rehabilitación especialmente de las de Guayaquil y no se está cumpliendo con esas funciones y una afectación sicológica tremenda en mi defendida la persona sentenciada por un delito de tránsito y se reparó a la víctima y se envié a la cárcel y ahí otro mecanismo y se cumpla con las condiciones del art. 631 del COIP que la modalidad y la gravedad de mi defendido son justificativos que no existe la ejecución de la pena y en honor a la verdad en su núcleo familiar especialmente su hija menor de edad que se encuentra afectada por lo sucedido con el señor padre en cuanto al requisito cuarto del art. 630 del COIP la cual existe la prohibición para los casos que no proceden esto es el delito sexual y del núcleo familiar por lo cual no es el caso señor juez tanto considera que se ha cumplido con los requisitos para la suspensión condicional de la pena y ese principio de humanidad se solicita de la forma más comedida se le imponga las condiciones al señor Jorge Luis Silvestre Suarez, considere necesarias establecidas en el art. 631 del COIP y la declaración juramentada donde va a vivir el señor procesado y se le otorgue la  suspensión condicional de la pena, la reparación integral que se indemnizo a la víctima de 4.000 en efectivo y 2.000 en cheque y se le paga 100 dólares¡ mensuales.
Agente Fiscal: Ab. Giovanny Zambrano. Si señor juez buenos días con la solicitud de suspensión condicional de la pena del ciudadano Jorge Luis Silvestre Suarez, con el análisis y los antecedes que ha presentado en la judicatura la fiscalía no tiene ninguna objeción y por secretaria se certificó no tiene otra causas fiscales con un escrito presentado y como reparación a la víctima un valor de 4.000 dólares y 2.000 mensualmente se le está cancelando a la víctima $100 dólares  por lo que si reúne los requisitos para la suspensión condicional de la pena y se le imponga las condiciones que usted señor juez crea pertinente.-
Juez: El pedido de la suspensión condicional de la pena  se encuentra enmarcado en el ordenamiento jurídico y el procesado Jorge Luis Silvestre Suarez, es un beneficio al procesado y se acepta la suspensión condicional de la pena y se le impone las siguientes condiciones residir en el lugar que se indica en la declaración juramentada, no salir del país sin previo aviso a donde los jueces de garantías penitenciarias que van a llevar el control de la suspensión condicional, tener un trabajo fijo y un sueldo fijo, presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarias cada 30 días y no tener otra instrucción fiscal del tiempo que dure la suspensión condicional e la pena.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
ABG.  JULIAN CAMILO RESTREPO
SECRETARIA (E)
 