AUDIENCIA TELEMÁTICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-02203, SEGUIDA EN 
CONTRA DEL PROCESADO: JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ. 
No. DE CAUSA: 09286-2020-02203
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 23 DE AGOSTO DEL 2020
HORA: 06H30
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. NELSON MACÍAS MIRANDA 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. LUIS FERNANDO ORELLANA TOBAR 
PROCESADO: JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales, se declara instalada la audiencia de formulación de cargos solicitada por el titular del ejercicio de la acción penal pública; se le concede el uso de la voz al fiscal.
FISCALÍA: Sr. La fiscalía pone a su conocimiento un parte policial de accidente de tránsito ocurrido el día 22 de agosto del 2020 a las 09h55 en la vía Perimetral; tipología de choque por alcance y como resultado del accidente resulta con lesiones la Sra. María Carlota Ruíz G. con lesiones de 4 a 8 días, y también se constata el fallecimiento del Sr. Julio Alberto Gómez Arteaga, pasajero inmerso en uno de los vehículos del accidente. Su señoría en vista de que nos encontramos dentro de las 24 horas, la fiscalía solicita se legalice la aprehensión del Sr. Jorge Luis Silvestre Suarez, toda vez que se encuentra dentro de las 24H, fue aprehendido con el vehículo inmerso en el accidente como consta además en el parte.
JUEZ: el agente fiscal ha expresado y ha solicitado que se declare la legalidad de la detención y se califique el hecho como flagrante toda vez que este se ha producido dentro de las 24 h y la audiencia también es realizada dentro de las 24h establecidas. Además se indica que al sospechoso se le ha respetado todos sus derechos constitucionales. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica de Jorge Luis Silvestre Suarez.
DEFENSA DEL PROCESADO: con respecto a la legalidad de la aprehensión esta defensa técnica no tiene nada que alegar, en virtud de que existe un accidente de tránsito, hay un fallecido y una persona lesionada, y nos encontramos dentro de las 24h. De acuerdo a como se establece en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que solicito se declaré valido todo hasta el momento.
JUEZ: se ha escuchado a la defensa del sospechoso, quien ha expresado que no tiene nada que alegar respecto de la legalidad de la aprehensión de su defendido a quien además ha dicho él que se le han respetado sus derechos constitucionales. En tal virtud, declaró como legitima la detención de Jorge Luis Silvestre Suarez, y el hecho como flagrante. Se le concede el uso de la voz al Sr. Fiscal, para que exprese su decisión de formular o no cargos.
FISCALÍA: la fiscalía por contar con los elementos suficientes da inicio a la etapa de instrucción fiscal en los términos que refiere el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal; la individualización de la persona procesada responde a, nombres: Jorge Luis Silvestre Suarez, en los numerales de ley obran del Parte Policial de accidente de tránsito; en cuanto a la relación circunstancial de los hechos, refiero un accidente de tránsito de tipología choque por alcance, hecho ocurrido en la avenida Perimetral a la altura de Interagua, el día 22 de agosto de 2020, a las 9h55 aproximadamente, en circunstancias en que el hoy procesado el Sr. Jorge Luis Silvestre, conduciendo el vehículo de PLACAS: UAF-0319, en la vía Perimetral, sentido sur-norte, carril derecho, impacta su parte frontal con la parte posterior del vehículo de PLACAS: GSL-2994, vehículo que circulaba en la menciona avenida vía Perimetral, en el sentido y carril. A consecuencia de este impacto el vehículo GSL-2994, y termina quedando en contra flujo dentro de la Av. Perimetral. Producto de este accidente resulta con lesiones la Sra. María Carlota Ruíz G. quien según refiere el Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, presenta una incapacidad de 4 a 8 días. Asimismo, en el accidente se produce el fallecimiento del Sr. Julio Alberto Gómez Arteaga, quien era pasajero del vehículo de PLACAS: GSL-2994; el DELITO que la fiscalía imputa Sr. Juez, es el delito de MUERTE CULPOSA, el mismo que se encuentra tipificado en el Art. 377 inciso 2do numeral 5 del COIP. En cuanto, a los elementos y resultados de la investigación a efectos de fundamentar la presente imputación, la fiscalía cuenta con el: Parte Policial de accidente de tránsito identificado con el No.: 00-25450, en el que se hace conocer la forma y circunstancias del accidente, y también consta una ilustración grafica que obra en el mencionado Parte Policial; asimismo, se cuenta con el Reconocimiento Médico Legal, que se le realizo a la Sra. María Carlota Ruíz G., por la Dra. Angélica Moncayo, médico perito de la ATM, quien al realizarle la valoración determina una incapacidad de 4 a 8 días. También existe el Acta del levantamiento del cadáver de quien en vida fue Julio Alberto Gómez Arteaga, identificado con Código: 8418, por el Sr. Francisco Mora, en la cual hace hincapié de la posición del cadáver cuando fue realizado el levantamiento, la cual es decúbito dorsal, asimismo, identifica que el Sr. Tenía 62 años aproximadamente. Se tiene también la versión libre y voluntaria del Agente de la Autoridad de Tránsito, Cristian Adolfo Delgado Gutiérrez, quien elaboro el Parte Policial de accidente de tránsito. Y en dicha versión se ratifica en el parte. La fiscalía también cuenta con el Informe Técnico Ocular de Accidente de Tránsito, identificado con el No.: 0078-AJGR-OIAT-CTE-2020, en el que se determina el reconocimiento del lugar de los hechos así como también la forma y circunstancias del mismo, específicamente sobre los puntos de impacto que se dio en los mencionados vehículos. Con estos antecedentes la fiscalía considera que existen los elementos necesarios y suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del Sr. Jorge Luis Silvestre Suarez. Sr. Juez de conformidad con el Art. 519 del COIP a efectos de garantizar la comparecencia del hoy procesado así como también en caso de decidir presentarse, con la finalidad de dar cumplimiento a la pena así como una reparación integral. La fiscalía solicita a su autoridad medidas cautelares de carácter personal y real. Y de conformidad a lo establecido en el Art. 522 numeral 6 del COIP, la fiscalía solicita que se dicte la prisión preventiva en contra de Jorge Luis Silvestre Suarez, toda vez que se encuentran reunidos los requisitos en el Art. 534 del COIP, esto es de que si existen elementos de convicción suficiente, en este caso es un delito de muerte culposa en un accidente de tránsito. Entre los elementos de convicción que sirven para fundamentar la presente prisión preventiva, la fiscalía cuenta con la versión libre y voluntaria del Sr. Agente civil de tránsito Cristian Adolfo Delgado Gutiérrez, quien hace referencia en que se ratifica en el parte policial de accidente de tránsito, en donde se detalla en especial la ilustración gráfica del accidente, la misma que guarda relación con otro de los elementos de convicción que es la inspección técnica ocular identificada con el No.: 0078- AJGR -OIAT-CTE-2020, en la que se hace referencia de que existen huellas de frenada, esto es, justo en el carril donde ocurrió el accidente, esto es en el carril derecho. Asimismo, se refiere sobre los puntos de impacto y hace referencia de que en el vehículo que fue impactado de PLACAS: GSL-2994, es en la parte posterior tercio derecho y tercio medio, y en el vehículo de PLACAS: UAF-0319, el punto de impacto es en la parte frontal tercio izquierda y tercio medio. Lo que hace concordancia con  el Parte Policial de accidente de tránsito en el cual su autor el Sr. Delgado Cristian mediante versión rendida en la fiscalía se ha ratificado en el mismo, de un choque por alcance. Es decir, que en cuanto al deber objetivo de cuidado que se menciona en el Art. 175 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial, hace referencia del DISTANCIAMIETO que debe mantener los vehículos. Situación que a criterio de la fiscalía no ha sido observado por el infractor, hoy procesado. Asimismo, la fiscalía cuenta con el Informe del Reconocimiento Médico Legal, realizado en la Sra. María Carlota Ruíz G., por la Dra. Angélica Moncayo, médico perito de la ATM quien determino la incapacidad antes mencionada. Y el Acta del levantamiento del cadáver de Julio Alberto Gómez Arteaga, realizada por el Agente Francisco Mora, con Código: 8418; en relación al Art. 534 ultimo numeral, que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad. La fiscalía ha determinado que la presente inducción de acuerdo al Art. 377 inciso 2do numeral 5 indica que la pena debe ser mayor a 1 año de prisión preventiva. De igual manera Sr. Juez debo indicar que de la documentación con la que la fiscalía cuenta no observa que el hoy procesado Jorge Luis Silvestre Suarez, haya demostrado un arraigo social o laboral que pueda garantizar su comparecencia al juicio y más aún señor Juez la fiscalía SOLICITA la prisión preventiva debido a que de lo mencionado por el autor del Parte, en la parte de observaciones, hace referencia que una vez producido el accidente, el procesado abandona el lugar del accidente y posterior a ello es detenido por miembros de la Policía Nacional, entonces ha tenido la circunstancia de fuga. Con todo esto la fiscalía solicita se dicte la prisión preventiva, toda vez que se encuentran reunidos los requisitos en el Art. 534 del COIP. Asimismo, como MEDIDAS CAUTELARES de carácter real, la fiscalía solicita amparado a lo que establece el Art. 594 numeral 4. La prohibición de enajenar del vehículo de PLACAS: UAF-0319, hasta aquí la intervención de la fiscalía. Observación por parte de la fiscalía: salvo su criterio señor Juez que en el procedimiento se haya establecido el Art. 592 numeral 2 del COIP.
JUEZ: se ha escuchado al agente fiscal, quien ha resuelto en esta audiencia formular cargos en contra del ahora procesado Jorge Luis Silvestre Suarez, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377, 2do inciso, numeral 5. Del COIP. Esto es el de muerte culposa, el Sr. Agente fiscal de manera motivada, ha expresado cuales son los elementos de convicción que tiene para haber resuelto este inicio de instrucción fiscal. Ha solicitado además la prisión preventiva del procesado, ya que según lo manifestado se reúnen los requisitos contemplados en el Art. 534 del COIP, solicitando además la prohibición de enajenar del vehículo que era conducido por el procesado. Vehículo de PLACAS: UAF-0319. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica para que se refiera respecto a las medidas cautelares tanto de carácter personal y real que ha solicitado el fiscal.
DEFENSA DEL PROCESADO: respecto a la instrucción, esta defensa no tiene nada que alegar, ya que la fiscalía es el titular de la acción penal pública. Con respecto a las medidas cautelares, debo de manifestar señor Juez, que los delitos de tránsito son de carácter culposo, el Art. 77 de la Constitución nos menciona claramente que la prisión preventiva se aplicara de manera excepcional y será de Ultima ratio, asimismo, hubo un oficio de la Corte Nacional de Justicia expedido el 23 de abril de 2020, donde en su parte pertinente, manifiesta lo siguiente: “Dado el alto impacto que el COVID-19 pueda tener respecto a las personas privadas de libertad en las prisiones y otros centros de detención y en atención a la posición especial de garante del Estado, se torna necesario reducir los niveles de sobrepoblación y hacinamiento, y disponer en forma racional y ordenada medidas alternativas a la privación de la libertad”. Sr. Juez debo manifestar que he traído arraigo social, he traído un documento con fecha 22 de agosto de 2020, donde firma el Sr. Édison Abata, quien en su parte pertinente, manifiesta: “mediante la presente certifico que el Sr. Jorge Luis Silvestre, con número de cédula: 0952173409, es trabajador de nosotros, en lo que ha demostrado eficiencia en todo lo que se le ha encomendado, por lo que los interesados podrán hacer uso de este certificado a su conveniencia dentro de todos los parámetros legales”. También los familiares constan con una partida de nacimiento (original) y copia de cédula de una menor de edad, que corresponde a los nombres de iniciales S.S.K.E. Quien es hija del procesado, y que actualmente tiene 8 años y que obviamente depende de que su padre siga trabajando para el su sustento. También tengo una cédula de la conviviente del procesado, esto es de la Sra. Suarez Oyola Aura Narcisa. Asimismo, cuento con una planilla de servicios básicos que está a nombre de Silvestre Montaño Ramón Dionisio, quien es el padre del procesado, que se encuentra en esta sala de audiencia y que puede testificar de que su hijo vive con él en su domicilio; esto es en la Mz.: 364 Solar: 2 de la cooperativa costa de marfil, parroquia: 9 de la ciudad de Guayaquil. Toda la documentación se la voy a entregar a la fiscalía por el principio de contradicción, para que se puedan analizar los documentos y esta defensa técnica solicita no acoger el pedido de la fiscalía, sino más bien que se dicte otra medida alternativa a la prisión preventiva de acuerdo al Art. 522 numeral 1 y 2.
JUEZ: respecto a lo expresado por la defensa del procesado, que debe decir Sr. fiscal, acerca de que tiene documentos de justificar un arraigo social y laboral para efectos de que no se dicte la prisión preventiva solicitada por usted sino las contenidas en los numeral 1 y 2 del Art. 522 del COIP, que tiene que decir.
FISCALÍA: Sr. Juez luego de escuchar a la defensa del procesado, debo manifestar que respecto al arraigo laboral no se especifica en que compañía o de que, igualmente ha hecho hincapié de una planilla básica, el mismo abogado ha hecho conocer en esta audiencia que es del padre del procesado, no es del procesado. Por lo cual la fiscalía considera que la documentación que es puesta por la defensa, no garantiza y no es suficiente para garantizar su comparecencia, teniendo además como antecedente que en el momento de la aprehensión, el mencionado ciudadano, este huyo del lugar del accidente y luego fue detenido por miembros policiales, según así lo refiere quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito. Por lo cual la fiscalía se ratifica en su pedido de que se dicte prisión preventiva en contra del Sr. Jorge Luis Silvestre Suarez.
JUEZ - RESOLUCIÓN: el Sr. agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal pública, de manera pormenorizada y documentada ha formulado cargos en contra de Jorge Luis Silvestre Suarez, de igual manera ha solicitado como medida cautelar de carácter personal, la prisión preventiva, expresando que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP; requisitos que establecen: “1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. Que el presente caso constituye un delito de ejercicio público; es decir, que cumple con el primer requisito. 2. Elementos de convicción claros, precisos y justificados de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. El fiscal con la documentación a la que se ha referido como: el parte de aprehensión, el acta del levantamiento del cadáver, la forma y circunstancias en las que fue detenido el ahora procesado, se cumple con ese segundo requisito. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en la audiencia de juicio o el cumplimiento de la pena. Efectivamente, el fiscal nos manifestó que el procesado luego del accidente, lejos de prestar auxilio al ahora víctima huyo del lugar conduciendo el vehículo con el que se produjo el accidente. Es decir, que su intención ha sido la de - fuga – en tal virtud, las medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva, por el supuesto arraigo social y laboral que ha presentado la defensa técnica, no garantizan a este Juzgador su comparecencia a la etapa de juicio o al cumplimiento de una pena. Por tales consideraciones, encontrándose reunidos los requisitos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. DICTO ORDEN DE PRISIÓN PREVENTIVA en contra de JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ, debiendo girarse la correspondiente BOLETA DE ENCARCELACIÓN para su traslado a un centro privativo de libertad en donde permanecerá a órdenes de esta Judicatura. Para lo cual la Srta. Secretaria deberá de enviar las comunicaciones pertinentes y haciendo uso del plan de contingencia del Consejo de la Judicatura por estado de excepción que estamos atravesando. De igual manera, se dispone la PROHIBICIÓN DE ENAJENAR el vehículo que era conducido por el ahora procesado de PLACAS: UAF-0319. Los sujetos procesales quedan notificados con esta resolución de inicio de instrucción fiscal en esta audiencia. Acotando, que la fiscalía nos ha mencionado que el procedimiento a seguir en este caso es el PROCEDIMIENTO DIRECTO Y QUE TENDRÁ UNA DURACIÓN DE 30 DÍAS.
 
AB STEPHANIE BONES CASTILLO
SECRETATIA
 