VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: el suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El Abg. Guzmán Navarrete Jorge Ernesto, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil,  acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ, el 23 de agosto del 2020, a las 06h30, por el delito tipificado en el Art. 377 segundo inciso núm. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador establece como medidas de carácter personal las contempladas en el Art. 534 (prisión preventiva) 549 núm. 4 del COIP, prohibición de enajenar del vehículo de placas UAF-0319, el Abg. Jorge Guzmán, convoca a los sujetos procesales a audiencia preparatoria de juicio para el dia 25 de enero del 2021, en la cual de conformidad a lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal dicta Auto de LLAMEMIENTO A JUICIO en contra de JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ, mediante sorteo reglamentario de fecha 04 de febrero del 2021, la presente causa cayo a conocimiento del presente juzgador. El suscrito juez mediante providencia de fecha 10 de marzo del 2021, a las 23h50, convoca a los sujetos procesales de conformidad a lo establecido en el Art. 609, 610, 611 del COIP,  este juzgador convoca a Audiencia de Juzgamiento a realizarse el dia 06 de abril del 2021, a las 10h30, en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, esta se realizó. 1.4) El suscrito instala la Audiencia de Juzgamiento.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de este juzgador.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Código Orgánico Integral Penal; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 06 de abril del 2021, a las 10h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATO INICIAL. Intervención de la ABG. AB MARIA LIVANEZA GALVEZ, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone; comparece conforme art 195 constitución de la república, donde se resolverá la situación jurídica del procesado por el art 377 2do inciso núm 5 del Coip delito culposo de tránsito, conforme art 614 COIP, los hechos ocurrieron de fecha 22 de agosto del 2020 09h55 aproximadamente, choque por alcance a la altura vía perimetral la avenida perimetral en el sentido sur-norte en el carril derecho y al llegar a la altura de Interagua que el vehículo tipo camión volqueta marca mercedes-Benz color amarillo de placas UAF0319 de servicio particular del Cañar  era conducido por el Señor Jorge Luis Silvestre Suárez quien circulaba por la avenida perimetral en el sentido Sur-Norte en el carril derecho y al llegar a la altura de Interagua impacta su parte anterior con la parte posterior tercio medio del vehículo tipo Hyundai  modelo i10 color plateado con placas GSM 2994 servicio particular del guayas y era conducido por una persona no identificada no se encontraba en el lugar del accidente, pero iba en compañía del ciudadano Julio Alberto Gómez Arteaga y María Carlota Ruiz Huacon, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSM 24 fue arrastrado por la mencionada volqueta hacia adelante quedando en contraflujo Vereda, producto del accidente resultó con lesiones señora Carlota María Ruiz Huacon  con una incapacidad en el momento de 4 a 8 días, y falleció el ciudadano Julio Alberto Gómez Arteaga, ningún otro testigo a fin de la fiscalía la solicita al abogado de la defensa un acuerdo en cuanto a la prueba no sea practicada esto es Informe de prueba psicosomática y alcohotest realizada al procesado Jorge Luis Silvestre Suarez, así también la pericia médico legal realizada a la Sra. Ruiz Huacon Carlota María, así también el acta de levantamiento de cadáver del ciudadano que en vida se llamó GOMEZ ARTEAGA JULIO ALBERTO, el informe técnico ocular de accidente de tránsito suscrito por el VGTE Anthony Joel García Rodríguez, la Autopsia Médico legal suscrito por el Dr. Rolando Rodríguez Veliz de quien en vida fue GOMEZ ARTEAGA JULIO ALBERTO, el informe de avaluó de daños materiales de la Volqueta de placas UAF-0319, así también el informe de reconstrucción lugar de los hechos suscrito por el perito Alvarado Mora Douglas, Informe Técnico Investigativo el mismo realizado por el Vgte Anthony Joel García Rodríguez.- Intervención del AB. EDDY MONCADA MOREIRA, en representacion del procesado JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ, quien expone: usted es competente para conocer y resolver la presente causa conforme art 197 de la Constitución y el código orgánico de la función judicial, solicito se declare la validez de lo actuado.- estoy de acuerdo con lo expresado por la fiscalía.- 4.2.- ETAPA DE PRUEBA, tal como lo establece el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito juez concede la palabra al señor  Intervención de la ABG. AB MARIA LIVANEZA GALVEZ, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: se recepte el testimonio anunciado en audiencia Evaluatoria y preparatoria a juicio. Testimonio de agente de tránsito DELGADO GUTIERREZ CRISTIAN ADOLFO, de la ATM, quien expone: 25450, indique si usted suscribió el parte 25450 de fecha 22 de agosto del 2020?si, a que hora llego al lugar de los hechos? A las 140h00, que observo al llegar?  Vehículo siniestrado se encontraba en sentido contrario de la vía carril derecho GSL2994,  me percate una ciudadana pedía ayuda la Sra. Carlota María Ruiz Huacon me indico su esposo iba en la parte de aras con ella como acompañante se solicito al 911 ambulancia llego le dio los primeros auxilios lo trato de reanimar pero ya no pudieron respondía a los nombres de Julio Alberto Gómez Arteaga, usted al llegar al lugar de los hechos tomo contacto con el procesado? Jorge Luis Silvestre Suarez? Allegar no se encontraba a ese vehículo y al conductor selo alcanza en la 37ava, reporte a la central y al 911, una vez detenido m, me indico era conocido del esposo lo habían contratado ese día, era amigo del esposo fui y me traslade a verificar que era el vehículo y el mismo conductor me indico él era el conductor de la volqueta que estaba inmersa en el accidente, al llegar al lugar el sr Julio Alberto Gómez Arteaga estaba con vida? No lo podría determinar pero por el color estaba vivo, pero luego llegaron los paramédicos llegaron y dijeron no podían hacer nada ya no respondía, indique si la Sra. Carlota María Ruiz Huacon que se encontraba en el vehículo GSL2994 se encontraba lesionada? El indico iba adelante constado derecho, En ese momento dijo que le atendieran al esposo, pero después avanzo a la florida pidió ser valorada, en que lugar se encontraba el sr Julio Alberto Gómez Arteaga ¿atrás como acompañante costado lateral derecho, Indique si la Sra. Carlota María Ruiz Huacon identifico al conductor del vehículo de placas GSL 2994? En ese momento ella no sabía la presencia del conductor me indico que se había retirado, no estaba en el momento del accidente,  era conocido del esposo se lo había contratado por ese dia siempre contrataban personas distintas, indique al sr juez que vehículos fueron retenidos? Gsl2994, volqueta UAF0319, Indique si se le realizo prueba de alcohotest? Si  negativo, cuales son las observaciones indica en el parte al llegar al lugar? La autoridad que le dio al sr en la 37ava y g. Goyena fue un Sgto. De policía, Ángel Silva unidad No. 32, el conductor del vehículo donde estaba la persona fallecida ya no estaba, se ratifica contenido de su parte.- AB. DEFENSA: no tengo preguntas P.JUEZ?  En qué tiempo llego de producido accidente? 5 minutos, como estaba el sr fallecido? Estaba inconsciente estaba con vida por el color de su piel y después falleció.- Testimonio ARACELY ALTAMIRANO GUZMAN PERITO, quien expone:  usted realiza pericia avaluó de daños materiales al vehículo de placas GSL 2994? SI dar;  indique cual fue el objeto de la pericia? Inspección técnico mecánico, se realizo en vergeles donde estaba el vehículo PARTE FRONTAL: LATERAL DERECHO: Parachoques con ralladuras en su tercio derecho. Guardafangos anterior con ralladuras, puerta anterior con ralladuras y hundimiento en su tercio medio y posterior; puerta posterior descuadrada, con ralladuras en sus tres tercios y hundimiento en su tercio posterior: guardafangos posterior con deformación por impacto y compresión Parachoques con quebraduras en sus tres tercios, conjunto óptico derecho con quebraduras; conjunto óptico izquierdo con quebraduras compuerta con deformación por impacto y compresión, parabrisas desintegrado Guardafangos posterior con hundimiento en su tercio posterior. PARTE POSTERIOR: LATERAL IZQUIERDO: TECHO: Con hundimiento en su tercio posterior. INTERIOR: Asientos posterior desplazado hacia el interior COMPACTO: Con hundimiento en su tercio posterior, el monto de los daños materiales del vehículo ascienden a $ 4.000 dólares. Testimonio de CARLOTA MARÍA RUIZ HUACON, quien expone:  indique al sr Juez usted se encontraba el día 22 agosto del 2020 a las 09h55 aproximadamente en el vehículo GSL2994 EN COMPAÑÍA DE QUIEN? Si me encontraba con mi esposo y otro sr que no se el nombre, el conductor del vehículo GSL-2994 era amigos o conocido de usted? Mío no de mi esposo, el vehículo a quien pertenece? era nuestro, indique a que lugar se dirigían? Mi esposo era comerciante  iba a cobrar un dinero pero decidimos ir a visitar a mi nieto, en el momento que ocurrió el accidente usted sintió el impacto? Si muy fuerte, cuando reaccione lo vi a  mi  esposo acostado en el asiento le decía que no me deje no reaccionaba, en esa circunstancia el conductor de su vehículo estaba ahí? No ya no estaba ahí, el vehículo que los impacto usted los vio? No yo me desmaye cuando reaccione mi esposo estaba ahí pero las personas que estaban ahí dieron los datos, indique al sr juez usted tuvo lesiones producto del accidente de tránsito? Si pero en el momento no porque pedí que atendieran a mi esposo, el vehículo de su propiedad fue trasladado por ATM? SI, usted llego a un acuerdo con el procesado? si de 4000 dólares en efectivo, el acuerdo es de 6.000 dólares cada mes me van a depositar 100 dólares me dieron 20 cheques, algo que tenga que declarar? Seguir hasta las últimas instancias él era el sustento de mi hogar que caiga todo el peso de la ley.- PRUEBA DOCUMENTAL.- PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO EL ATM Cristhian Delgado Gutiérrez,  DIO TESTIMONIO EN ESTA SALA, Informe Pericial de Daños y Avalúos al VEHICULO DE PLACAS GSL-2994 en el cual se desprende daños materiales en la cantidad de $ 4000 dólares, el informe técnico pericial de avaluó de daños del vehículo de placas Volqueta de placas UAF-0319, en el cual se avaluó daños 500 dólares, así también el protocolo de autopsia médico legal No.1653-UML-2020, suscrito por el señor médico legista Dr. Rolando Rodríguez Veliz médico legista de la CTE; realizado al ciudadano que en vida fue GOMEZ ARTEAGA JULIO ALBERTO, informe técnico ocular de accidente de tránsito realizado por el VGTE Anthony Joel García Rodríguez, quien acudió al lugar de los hechos , tomo fotografías, a la altura de interagua  así también adjunta las fotografías, acta levantamiento de cadáver  realizado por el agente Moran M. Francisco, la Valoración médico legal de la señora Carlota María Ruiz Huacon  con una incapacidad en el momento de 4 a 8 días, realizada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Informe de prueba psicosomática y alcohotest realizado al procesado Jorge Luis Silvestre Suarez, el informe técnico investigativo VGTE Anthony Joel García Rodríguez quien indica P1 Jorge Luis Silvestre Suarez procesado conductor del vehículo UAF-0319, esto es la volqueta, también indica P2 no se identifica. Móvil 2 GFL 2994 persona fallecida GOMEZ ARTEAGA JULIO ALBERTO, y persona lesionada señora Carlota María Ruiz Huacon, consta fotografía del lugar donde ocurrió el accidente en la vía perimetral, también consta sobre calzada carril derecha , fotografías perito investigador zona de impacto, también dentro del informe se desprende dinámica accidente croquis grafico de los hechos ocurridos en este informe se desprende causa basal P1 Jorge Luis Silvestre Suarez en el móvil 1( volqueta), no guarda la distancia prudente y razonable de seguimiento con el vehiculó que le antecede móvil 2 , produciéndose el accidente, consta dinámica accidente, adjunta fotografías, hasta Aquí la prueba documental.- Intervención del AB. EDDY MONCADA MOREIRA, en representacion del procesado JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ, quien expone: se recepte el testimonio anunciado en audiencia Evaluatoria y preparatoria a juicio. Testimonio del procesado JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ, quien expone: Primeramente todos los presentes  a la Sra. Carlota no fue lo correcto correr e huir soy un muchacho no sabía que había ocurrido en ese momento por eso me fui, al momento que me cogieron me subí a la camioneta no me resistí a nada me subí jamás quise hacerle daño a  la Sra. Carlota Salí a ganarme el pan de cada día, pido mil disculpas.- P. FISCLIA: Señor procesado indique Ud., donde se encontraba el día 22 de agosto del 2020 a las 09h55? Salí a laborar como cualquier otra persona a trabajar en ese trayecto que Salí desde mi casa Salí a la perimetral, iba por mi carril derecho y un carro blanco se me presento adelante, quien es el propietario del vehículo volqueta que Ud. conducía UAF-0319? William Abata Yanchaguano, INDIQUE EN QUE CIRCUNSTANCIAS FUE APREHENDIDO EL DIA 22 DE AGSOTO DEL 2020? Me fugue porque me asuste soy un muchacho no sabía lo que había pasado me detuvo un patrullero colabore en todo momento, a que distancia fue aprehendido del lugar de los hechos? En la 37ava y Portete mas o menos un patrullero me detuvo; PJUEZ: UD HA COLABORADO CON LOS FAMILIARES? La verdad no he podido soy un muchacho estoy aprendiendo a vivir la viva, pido disculpas  a la Sra. Carlota.- DOCUMENTAL.-  el acta de mutuo acuerdo que está ingresada al expediente entre la SRA CARLOTA RUIZ HUACON Y LA HERMANA DEL PROCESADO SRA EDITH SILVESTRE SUAREZ, se hizo formal entrega de $4.000 dólares, y 2.000 dólares en cheque señor Juez, con fecha 22 de enero del 2021 como reparación integral, y que  la SRA CARLOTA RUIZ HUACON ha aceptado en esta audiencia  como reparación integral, la prueba de alcohotest donde se demuestra mi defendido no se encontraba con ingesta de alcohol, a foja 29 certificado de antecedentes penales mi defendido nunca ha sido procesado.- 4.3.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Intervención de la ABG. AB MARIA LIVANEZA GALVEZ, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: de conformidad art 616, con  fecha 22 de agosto del 2020 9h55 aproximadamente  se suscitaron accidente de tránsito choque por alcance donde resultaron con lesiones la Sra.  María Carlota Ruiz Huacon, y falleció el Sr. Julio Alberto Gómez Arteaga, la fiscalía ha presentado testimonio y parte de accidente de tránsito No. 25450 suscrito por el ATM Delgado Gutiérrez Cristhian Adolfo en el que se da a conocer la forma y circunstancias del accidente, ilustración gráfica, así mismo se ha presentado como prueba documental médico legal de la señora Carlota María Ruiz Huacon  con una incapacidad en el momento de 4 a 8 días, realizada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo; así también el acta de levantamiento de cadáver del ciudadano que en vida se llamó GOMEZ ARTEAGA JULIO ALBERTO por el agente Moran M. Francisco,  informe técnico ocular de accidente de tránsito realizado por el VGTE Anthony Joel García Rodríguez, quien acudió al lugar de los hechos, tomo fotografías, a la altura de Interagua; Informe Pericial de Daños y Avalúos a los Vehículos  de placas GSL-2994 en el cual se desprende daños materiales en la cantidad de $ 4000 dólares, el informe técnico pericial de avaluó de daños del vehículo de placas Volqueta de placas UAF-0319, en el cual se avaluó daños 500 dólares, la fiscalía ha demostrado la responsabilidad  del procesado JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ, por cuanto ha presentado informe investigativo en la que el agente determina causa basal P1 Jorge Luis Silvestre Suarez en el móvil 1(UAF-0319 volqueta), no guarda la distancia prudente y razonable de seguimiento con el vehiculó que le antecede móvil 2 de placas GSL-2994, produciéndose el accidente, informe que es concordante con el informe de reconstrucción de los hechos que también se lo sindica de la causa basal por cuanto la fiscalía ha demostrado plenamente  art 455 COIP nexo causal , la fiscal  ACUSA al ciudadano JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ por delito tipificado art 377 inc. 2 núm. 5 delito culposo de transito choque por alcance en cuanto el procesado no tuvo deber objetivo de cuidado art 165 LOTTSV, situación no fue observada por el procesado conforme pericias presentadas en esta audiencia y solicita la pena  art 377 inc. 2, núm. 5, solicita como pea 4 años, art 70 multa, la reparación a la Sra. presente victima la señora Carlota María Ruiz Huacon, tome en consideración el vehículo de propiedad de la Sra. GSL- 2994 como valor de daños 4000 dólares, quien manifiesta de ha llegado a un acuerdo se considere los valores a recibir.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Intervención del AB. EDDY MONCADA MOREIRA, en representacion del procesado JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ, quien expone: Solicito al momento resolver se considere circunstancias atenuantes la prueba de alcohotest donde se demuestra mi defendido no se encontraba con ingesta de alcohol, a foja 29 certificado de antecedentes penales mi defendido nunca ha sido procesado, certificado de honorabilidad del acta de mutuo acuerdo, art 630 solicito al momento de resolver se señale fecha día y hora la para la Audiencia de suspensión condicional de la pena y se aplique las condiciones art 631 del COIP.- QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (homológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijurídica está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijurídica es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como choque por alcance, de fecha 22 de agosto del 2020, a las 10h00 horas aproximadamente, como consecuencia hay una persona fallecida, una persona lesionada, un conductor aprehendido, dos vehículos detenidos y daños materiales, este hecho se suscito en esta ciudad de Guayaquil, el 22 de agosto del 2020, a las 10h00 aproximadamente, en la Av. Perimetral a la altura de Interagua EMAPAG sentido tres Boca Ceibos, en donde se encuentra inmerso el hoy procesado de nombres JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ, y el fallecido el ciudadano Julio Alberto Gómez Arteaga, las circunstancias de este accidente se suscito cundo el vehículo tipo camión volqueta, marca Mercedes Benz, color amarillo, de placas UAF-0319, de servicio particular del Cañar, conducido por el señor Jorge Luis Silvestre Suarez, con cedula de ciudadanía N°. 0952173409, quien circulaba por la Av. Perimetral sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la altura de Interagua (EMAPAG) impactaron sus partes, anterior con la parte posterior tercio medio del vehículo tipo automóvil, marca Hyundai, color blanco, de placas GSL-2994 de servicio particular del Guayas, el conductor no se encontraba en el lugar del accidente, quien circulaba en compañía de los ciudadanos Julio Alberto Gómez Arteaga con C.I. N°. 0906104393, y María Carlota Ruiz Huacon, con C.I. N°. 0913169173, por la misma vía, sentido, carril y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSL-2994, fue arrastrado por la mencionada volqueta hacia adelante, quedando en contra flujo sobre la berma. A fin de esclarecer la forma y circunstancias del accidente, motivo del presente informe, se procedió a realizar las siguientes diligencias. Persona Fallecida, persona lesionada, daños materiales. Lugar del accidente, Av. Perimetral a la altura de Interagua EMAPAG sentido tres Boca Ceibos, el 22 de agosto del 2020, a las 10h00, aproximadamente, se ha presentado como prueba documental, el examen médico legal de la señora Carlota María Ruiz Huacon  con una incapacidad en el momento de 4 a 8 días, realizada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo; así también el acta de levantamiento de cadáver del ciudadano que en vida se llamó GOMEZ ARTEAGA JULIO ALBERTO por el agente Moran M. Francisco, consta informe técnico ocular de accidente de tránsito realizado por el VGTE Anthony Joel García Rodríguez, quien acudió al lugar de los hechos, tomo fotografías, a la altura de Interagua; Informe Pericial de Daños y Avalúos a los Vehículos  de placas GSL-2994 en el cual se desprende daños materiales en la cantidad de $ 4000 dólares, el informe técnico pericial de avaluó de daños del vehículo de placas Volqueta de placas UAF-0319, en el cual se avaluó daños 500 dólares, la fiscalía ha demostrado la responsabilidad  del procesado JORGE LUIS SILVESTRE SUAREZ, por cuanto ha presentado informe investigativo en la que el agente determina causa basal P1 Jorge Luis Silvestre Suarez en el móvil 1(UAF-0319 volqueta), no guarda la distancia prudente y razonable de seguimiento con el vehiculó que le antecede móvil 2 de placas GSL-2994, produciéndose el accidente, informe que es concordante con el informe de reconstrucción de los hechos que también se lo sindica de la causa basal por cuanto la fiscalía ha demostrado plenamente  art 455 COIP nexo causal , la fiscal  acusa al ciudadano Jorge Luis Silvestre Suarez por delito tipificado art 377 inc. 2 núm. 5 delito culposo de transito choque por alcance en cuanto el procesado no tuvo deber objetivo de cuidado art 165 LOTTSV, situación no fue observada por el procesado conforme pericias presentadas en esta audiencia y solicita la pena de 4 años, art 70 multa, la reparación a la Sra. presente victima la señora Carlota María Ruiz Huacon tome en consideración el vehículo de propiedad de la Sra. GSL- 2994 como valor de daños 4000 dólares, quien manifiesta de ha llegado a un acuerdo se considere los valores a recibir.- OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de el suscrito). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se escuchó a las partes procesales; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgadora Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA al señor SILVESTRE SUAREZ JORGE LUIS, ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, mayor y mas generales de ley que constan en el presente proceso CULPABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autora de conformidad a lo que establece el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIOVA DE LIBERTAD, la suspensión de su licencia de conducir por seis meses, para lo cual se deberá oficiar a la Agencia Nacional de Tránsito y como reparación integral a la víctima considerando y tal como lo establece el art. 78 de la Constitución y en concordancia con el art. 77 del COIP en esta audiencia se ha demostrado que la víctima ha sido reparada, conforme consta en un acuerdo entre las partes con la esposa del occiso, se le impone la multa de cuatro salarios básicos de conformidad al art. 70 del COIP valores que serán depositados en el Banco del Pacífico cuenta corriente Nº 750006-8, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ejecutoriado esta sentencia que la actuaria del despacho remita el expediente a la Sala de Sorteo de esta Judicatura, a fin de que se radique la competencia ante un Juez de Garantías Penales con competencia en Garantías Penitenciaria, y controle el cumplimiento de la ejecución de la pena impuesta y más beneficios penitenciario que son de su competencia de conformidad a lo que establece el Art. 666 y 667 del COIP.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de Secretaria de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.