EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09121-2014-0092
Lugar y Fecha de realización: 29 DE MARZO DE 2016
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: DROGA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. DEMÓSTENES DÍAZ RUILOVA EN REEMPLAZO DE ABG. JOSÉ POVEDA ARAUS (PONENTE), DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA Y ABG. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:
Partes Procesales:
Procesado/s: ANTONIO SECUNDIDO TOSCANO DUMAN
Abogado defensor: DEFENSOR PÚBLICO ABG. MIGUEL VALENCIA GAVILÁNEZ
Fiscal: ABG. FRANKLIN AURELIO TORRES RONQUILLO
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular: 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes planteadas por la defensa: 
No se ha aplicado la sana crítica en cuanto al verbo rector del tipo penal. El art. 76 num 5 CRE establece (lee numeral). Este es un hecho típico de corretaje, no de tráfico. Mi defendido colaboró con la policía, indicó claramente cómo sucedieron los hechos, es decir, se aplica una sentencia con una pena de 10 años, aplicando supuestamente el principio de favorabilidad num. 20 lit. D cuando se encuadra en el art. 59 de la Ley de Estupefacientes vigentes a la fecha de la infracción. No se ha aplicado la favorabilidad sino desfavorabilidad, por lo que solicito que se aplique el verdadero verbo rector, el hecho fáctico que corresponde, esto es, corretaje y la pena sea modificada. RÉPLICA: Se alega sobre la retroactividad y la ultractividad de la ley, y la más favorable y benigna, modificando así la pena mínima. Acéptese el recurso planteado por la defensa. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Dentro de la audiencia la fiscalía demostró que el delito se efectivizó y tuvo su origen en el aeropuerto de esta ciudad, con 2400 de gramos de cocaína. Se respetó el debido proceso hasta el día de la audiencia. La defensa no ha hecho notar ninguno de los numerales para fundamentar su recurso. Esta acción inició en noviembre de 2013, efectivamente no estaba en vigencia el COIP. La sentencia en contra de Secundino Toscano es la correcta de acuerdo a lo que cuenta en el proceso. 
Resolución del Juez: 
Luego de la deliberación con vista del proceso, la Sala tiene una resolución con carácter de unánime, luego del estudio realizado en relación a las argumentaciones de los sujetos procesales. Los autos revelan que al procesado se lo apresó en el año 2013 y entonces estaba vigente la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y a partir del día 10 de agosto del año 2014 entró en vigencia el COIP que tiene una forma distinta de tratar lo relacionado a drogas; así, la defensoría pública no está de acuerdo con la sanción que se le impuso a su defendido que es de 10 años de privación de libertad respecto de esto la fiscalía ha dejado que los elementos argumentados por la defensoría sean analizados por este tribunal de alzada, es decir, no rechaza los argumentos de la defensoría pública. El tribunal de alzada valorando los argumentos de manera integral ha constatado que el delito se cometió cuando estaba en vigencia otra ley que tenía una forma de sancionar distinta a la actual y tomando en consideración que el juzgamiento que se ha hecho por parte del tribunal de primer nivel lo hace ya con vigencia del COIP, este Tribunal, fundamentado en las normas que proclamó la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Convención Americana sobre la misma materia y la Constitución de la República que en el artículo 76.5, estimamos que efectivamente la conducta del procesado encaja en el art. 59 de la Ley antidrogas anterior que la sancionaba con 8 a 12 años, los autos también revelan que sí existen probadas las atenuantes que también se ha discutido en esta audiencia, por lo que acepta el recurso interpuesto aplicando fundamentalmente el principio de favorabilidad y reforma la sentencia únicamente en cuanto al tipo penal y a la pena por lo tanto el procesado es responsable del delito previsto en el artículo 59 de la ley antidrogas anterior, su grado de participación es la de autor y debe cumplir la pena concreta de 6 años de privación de libertad aplicando las atenuantes que obran del proceso.
·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. MICHELL LUNA QUINDE, LL.M.
SECRETARIA RELATORA