Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz en reemplazo de Juez Poveda Araus.
No. 92-2014 ( drogas ).
Guayaquil, abril del 2016 .-
Vistos: El procesado, Antonio Secundino Toscano Duman, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 22 de noviembre del 2015, las 16h23;  por haberlo declarado “RESPONSABLE, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo establecido en el Art.2 del Código Penal, Art.2 del Código de Procedimiento Penal”, y le impuso la pena de diez años de privación de libertad más la multa de ley. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electrónico, sustanciándolos se envió a la consulta de ley al señor Fiscal Provincial del Guayas, quien concluyó manifestando que la “Sala bien puede ratificar la sentencia”, y cumplida la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 29 de marzo del 2016, por el procesado el Defensor Público, Abogado Miguel Valencia Gavilánez y por la Fiscalía el Abogado Franklin Torres Ronquillo; la Sala, integrada por los Jueces que al final firmamos esta sentencia, luego de deliberar y tomando en consideración lo alegado por las partes, anunció su resolución, la cual, por voto unánime resolvió aceptar parcialmente el recurso interpuesto reformando la sentencia en cuanto al tipo penal y a la pena imponiéndole al procesado seis años de privación de libertad por ser responsable del delito previsto en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y por ser más favorable en orden a lo previsto en el Art. 76.5 de la Ley Nacional, en armonía con el Art.5.2 y 16.1.2, del Código Orgánico Integral Penal, y tal decisión fundada o tomada de los Arts. 1, 3, 7, 8, 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en armonía con los Arts.7.1.6; 8.1.2, letra h); 9; 24 y 25, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y con el Art. 75, 76.7,letra m); 82 y 426 de la Constitución de la República, que unidos en un todo permiten colegir que el sistema legal recursivo debe ser “efectivo”, “igual”, “protector”, “sencillo” y “rápido”, en función de hacer patente o patentizar el primer principio fundamental y constitutivo del Estado proclamado y dado en el Art.1 de la Constitución Nacional, esto es, que el Ecuador es un Estado constitucional de Derechos y Justicia, entre otros principios también fundamentales. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya “una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso”, como lo dispone el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal y aplicable por la primera disposición transitoria del COIP y éste también. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud y sin angustias su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.- SEGUNDA) La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y amenazada con una pena;  y que todas las descripciones legales que definen cada delito contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de un delito, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando el delito se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el encartado sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  TERCERA) En el caso que se examina, se advierte se trata de un delito flagrante, que nuestro sistema legal aplicable lo define, en su Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, como el que se “comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión” “así como se haya encontrado –al imputado-  con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido”. Sin mayores variaciones lo repite ahora el COIP en el Art.527. De la prueba documental, que adquirió dicha calidad, en la audiencia del juicio, como se aprecia de la relación del mismo; por el parte policial de captura del procesado Antonio Secundino Toscano Duman, sabemos que el 24 de noviembre del 2013,  aproximadamente a las 20h00, en el aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo, en el área de perfiles de embarque, los agentes de antinarcóticos manifiestan que ellos se encontraban de servicio en el mentado aeropuerto de Guayaquil, mientras realizaban el control de antinarcóticos, mediante un perfil que se le toma a los pasajeros y los equipajes de mano de la línea Iberia, esto es, por parte del Policía Nacional Fernando Villagómez, se encontró en actitud sospechosa en una maleta de nylon, de mano, color negro, con el logotipo TARGUS,  es así que se solicita al pasajero que colabore ingresando al interior de la oficina de perfiles de antinarcóticos donde se procede a realizar una entrevista y un chequeo del equipaje, al revisar dicho equipaje se encuentra que la maleta tenía “doble fondo” y en su interior por consiguiente “tres (03) paquetes forrados de afuera hacia adentro de funda plástica transparente” conteniendo una sustancia sujeta a fiscalización que luego de la prueba preliminar de campo se determinó que era cocaína, dando como peso bruto 6.725 gramos de dicha sustancia.- CUARTA) El resultado material del delito, se comprobó plenamente con los actos e informes periciales de los exámenes cuantitativos y cualitativos de la droga decomisada; que alcanzaron el valor de prueba, en la audiencia del juicio como consta de su relación, en especial,  con la experticia cualitativa que realizaron, los peritos químicos previamente nombrados y juramentados; sobre la sustancia decomisada; habiendo concurrido a la audiencia de juzgamiento, el perito Ing. Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien con juramento, se ratificó en la experticia cuantitativa química de la muestra de la sustancia decomisada al procesado, la cual dio positivo para clorhidrato de cocaína. En cuanto al peso de la droga, quedó establecido en 6.725 gramos de cocaína que se encontraron en una maleta en el aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo, introducido a juicio como prueba el acta de verificación pesaje y toma de muestras realizado por el Cabo Julio César Pesantez, destacando que al procesado se le carga un total de 6.725  gramos de cocaína que fueron encontrados en su maleta de mano cuando pretendía viajar al exterior, tal como lo especifica detalladamente el parte policial.- QUINTA) La causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al encartado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y que se patentiza con el testimonio rendido bajo juramento en la audiencia de juicio por parte del agente aprehensor Fernando Javier Villagomez Carrera; que relató de modo circunstancial y amplio, la forma y modo como realizaron la aprehensión del procesado, el 24 de noviembre del 2013, a las 20h00,  por lo que se establece de modo pleno, que al verificar la maleta de nylon color negro, con el logotipo TARGUS,  que era propiedad del procesado Toscano Duman, se encontró una sustancia blanquecina que a la prueba de campo dio positivo para cocaína. Así mismo se establece que al hacer el pesaje de la sustancia requisada se determinó el peso de 6.725 gramos de cocaína; lo que se verificó con el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de dicha sustancia. De la misma forma, el procesado Antonio Secundino Toscano Duman, al rendir su testimonio reconoció que si llevaba la maleta que le habían pedido que la trasladara aunque también dice que lo hizo bajo amenazas no creibles, y que los agentes de policía verificaron que en la maleta contenía droga. En definitiva, con el testimonio del Policía, el cual, de consuno relató las circunstancias y pormenores inherentes al descubrimiento del delito, y a la detención del procesado, con señalamiento, de día, hora y lugar y la forma como pretendía sacar del país dicho alcaloide, así como la aceptación por parte del procesado del ilícito.  Estos testimonios resistieron la sana crítica y fueron receptados bajo el principio de contradicción probatoria; por lo que deben ser aceptados y permiten establecer de modo irrefragable la flagrancia del delito cometido, sus circunstancias y la responsabilidad penal que como autor le alcanza al encartado, sin duda alguna.-  SEXTA) Teniendo los hechos probados tan clara y plenamente es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado  de su parte, hacer la valoración de los mismos y la subsunción de tales hechos y encajarlos, o adecuarlos en alguna de las hipótesis que contiene la ley penal al describir la conducta antijurídica;  y, en estos autos, solo podría ser la figura típica del Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, vigente a la fecha del acto delictivo. Es por esa figura delictiva de corretaje e intermediación de drogas que  el procesado debe responder. Pues, es claro que el procesado intentaba viajar desde el Ecuador hacia otro país, llevando la droga, que por obvias razones no podía ser para su consumo sino para la intermediación en ventas de la misma. En casos similares, ya este Tribunal así ha fallado, tal es el caso de los procesos No. 2014-0035 y 2014-1931, por lo que tiene que ser coherente atendiendo lo previsto en el Art.130.3 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEPTIMA) En cuanto a las alegaciones realizadas por la defensa en audiencia, refiriéndose que el procesado es inocente, que el mismo fue engañado por otras personas más para que trasladen la droga desde el Ecuador a otro país, así mismo señalo que el recurrente ha colaborado en todo momento, y que tampoco tiene antecedentes penales. Al respecto, la Sala considera que, se ha probado en relación con el procesado que fueron hallados 6.725 gramos de cocaína, en la maleta con la cual intentaba viajar desde Guayaquil, a otro país. Asimismo, no existen pruebas suficientes y necesarias para establecer que el procesado haya sido engañado por otras personas, pues no solo basta dar nombres de personas involucradas, por ejemplo, pues no se sabe el nivel que ha alcanzado la investigación o proceso penal, por lo cual no se ha desvirtuado conforme a derecho la responsabilidad del procesado.- OCTAVA) De la tipicidad del delito: Debemos partir para realizar la correcta adecuación de los hechos probados, con el tipo penal infringido, por considerar la finalidad de la conducta criminal que se imputa al procesado; y de ese análisis surge de modo natural y obvio que el delito flagrante cometido es el de haber sido encontrado cuando intentaba viajar a país extranjero, con la maleta contaminada de alcaloide,  es decir, se ha probado el corretaje y la intermediación de la cocaína, todo lo cual se infiere de la prueba de cargo actuada. Por ello, la conducta finalista a juzgar es la de ofrecer cocaina, lo que encaja en el tipo penal contenido en el Art. 59 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Sin embargo, con la vigencia del Código Orgánico Integral, los delitos de narcotráfico se encuentra configurados en un solo tipo penal, denominado tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización determinado en el Art. 220. 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, según la cantidad de la droga incautada, que le corresponde a gran escala. En correcta aplicación del principio de favorabilidad determinado en el Art. 76.5 de la Constitución y el Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, le es más favorable al procesado acogerse a lo estipulado en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, empleando las atenuantes justificadas a favor del procesado, según se desprende del Art. 29 numerales 7 y 10 y 72 del Código Penal  obrantes en autos que ha sido valorado por el Tribunal a-quo. Así pues, opera por consiguiente, a favor del acusado principios constitucionales como el de buena fe y lealtad procesal (Art. 174, inciso segundo, de la Constitución de la República) y del “favor rei” que desarrollado en la literatura jurídica se enseña por parte del Prof. Hernando Devis Echandia, es un principio que “aparece frecuentemente enunciado por los penalistas, como uno de los fundamentos de toda legislación penal procesal; nosotros consideramos que se encuentra subsumido en el principio del in dubio pro reo, que a su vez incluye el de la carga de la prueba sobre el Estado, representado por el juez y el ministerio público (aun cuando éste no debe obrar como acusador sino como parte imparcial que pida la absolución de quien cree inocente o la condena de quien cree responsable), tanto de la autoria del delito o de su encubrimiento o de la complicidad, como de la responsabilidad del imputado. Pero ambos principios (el del “favor rei” y el del indubio pro reo”) son de una amplitud muy superior al de la “carga de la prueba”, pues además de incluir éste se extiende a la favorabilidad en beneficio del reo en la interpretación y aplicación de las normas penales tanto sustanciales como procesales. Es el principal fundamento de la tutela de la libertad frente al aparato jurisdiccional y policivo del Estado y por consiguiente un pilar insustituible de todo Estado de Derecho y por lo tanto de toda democracia; es también una limitación indispensable del derecho de jurisdicción que corresponde al Estado en materia penal, es decir, del ius puniendi o derecho a establecer y aplicar penas y medidas de seguridad para actos ilícitos penales y situaciones de peligrosidad social, constituida (dicha limitación) por el derecho subjetivo constitucional a la libertad mientras no se produzca una situación que jurídicamente justifique su privación y que se encuentre previamente contemplada en norma legal que aplique un funcionario también legalmente autorizado para ello, y al respecto de la dignidad propia de toda persona humana.”; continúa el mismo autor manifestando que “La violación de estos principios puede producirse por el legislador o por el juez o el funcionario de policía…o en una decisión o medida adoptada contra ley…aplicación del principio del favor rei es el Art. 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, aprobada por la Asamblea Nacional, en Francia, el 26 de Agosto de 1789, conforme al cual: “todo hombre se presume inocente hasta que ha sido declarado culpable, y si se juzga indispensable arrestarlo, todo rigor que no sea necesario para asegurar su persona debe ser severamente reprimido por la ley”; como también otros instrumentos internacionales como el Art. XXVI de la Declaración de los Derechos y Deberes, del 2 de Mayo de 1948 y en el mismo sentido el Art. 6 de la Convención Europea del los Derechos del Hombre, que también se positivizan en  instrumentos Americanos sobre la misma materia y de cuyo ordenamiento se derivan a la Constitución de la República del Ecuador y los ordenamientos jurídicos sustantivos y adjetivos en materia penal; así pues, el mismo autor también señala que “Consideramos que se opone a este principio el consagrar en la ley presunciones de responsabilidad penal, pues, como mundialmente ha sido reconocido desde tiempos remotos, el imputado debe gozar de una presunción de inocencia. Una verdadera presunción de culpabilidad o responsabilidad implicaría imponer al imputado la carga de probar su inocencia, pues la función normal de toda presunción iuris tantum, es decir que admita prueba en contrario, es invertir la carga de ésta dejándola en cabeza de quien sufre tal presunción. Creemos que tales presunciones de culpabilidad o responsabilidad son, además de injurídicas, inconstitucionales, puesto que violan el principio de que al procesado no se le puede condenar sin habérsele probado plenamente, es decir, en forma de que haya certeza de su responsabilidad; obviamente violan el principio in dubio pro reo y por tanto el análogo del favor rei.” (Principios Fundamentales del Derecho Procesal Penal, Editorial ABC, Colombia, Bogotá, año 1981, págs.43 a 46).- OCTAVA) Resolución: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se dejan expuestos como suficiente motivación; esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, EN NOMBRE DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  resuelve, aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto, reformando únicamente la sentencia en lo que se refiere al tipo penal y la pena y declara al procesado Antonio Secundino Toscano Duman, culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, conducta subsumida en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena atenuada de SEIS AÑOS de privación de libertad, en consideración a las atenuantes determinadas en los numerales 7 y 10 del Código Penal, en correcta aplicación del principio de favorabilidad. En lo demás, se confirma la sentencia. Notifíquese. Cúmplase. Devuélvase el expediente al tribunal del fallo, para su ejecución. Archívese.- 