(Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.).- VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, realizado con fecha Milagro, 07 de Agosto del 2013, a las 10h09, en la presente causa penal, el señor Abogado Cristhian Marín Lavayen, Juez  del Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito - Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjito, 14 de agosto del 2013, a las 11h10, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados JUAN JULIAN HUACHO GAMARRA y JONATHAN STALIN QUITO GAMARRA, como presuntos autor del delito de ROBO Agravado,  tipificado y reprimido en los Arts. 550,  551 primera parte  y 552 numeral 2, todos del código Penal, procesados que se encuentran con medidas sustitutivas otorgadas por el referido juez; por lo que se suspenden los efectos de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesan en sus contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra de los referidos  procesado;  y, demás diligencias investigativas que obran del proceso.   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez  de la causa, a este ex Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia oral de juzgamiento por seis ocasiones,  llevándose a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme  consta en el Acta respectiva, el día Jueves 01 de Septiembre del 2016, a las 14h00; con la comparecencia del tribunal conformado por los señores Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada, y Ab. María Serrano León, (Jueza de Sustanciación); del Fiscal Ab. Pedro Orellana Ortíz,  y sus testigos; de los procesado  Huacho Gamarra Juan Julián y Quito Yuquilema Jonathan Stalin, acompañado de su defensor Ab. Teddy Vanegas Campoverde; y del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal; la misma que fue suspendida en la fase de prueba, a petición del fiscal, por insistencia de testigos relevantes, al tenor de lo dispuesto en el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, reinstalándose y continuando la misma, de acuerdo al agendamiento de audiencias  Tribunal,  el día 14 de septiembre del 2016, a las  15h30,  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal, de confirmar su estado jurídico de inocencia, por falta de acusación fiscal, por lo que se dispuso el levantamiento de las medidas cautelares reales y personales al amparo del Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que esta etapa del  juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en  la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, se declaró abierto el juicio, informando a los acusados que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien manifestó: “En esta audiencia Fiscalía acreditará que el  día 16 de febrero del 2013 a las 00h01 aproximadamente en circunstancias que los señores Agentes Cbop. Jaime Pérez Castillo conjuntamente con el Cbos.  Julio Gutiérrez Marín y el Cbos. Carlos Sánchez Sequeira, Miguel García Camacho  se encontraban de servicio en el cantón Naranjito conjuntamente con el compareciente gente fiscal nos encontrábamos realizando operativo en el mencionado cantón y al trasladarnos al sector conocido como conducta de ese mismo cantón nos pudimos percatar conjuntamente  con los señores aprehensores de que en el interior de una zanja que  se encontraba en medios de los canteros de caña estaban  los ciudadanos Juan Julián  Huacho Gamarra, Jonathan Stalin Quito Yuquilema y un adolecente de iniciales Y.F.F que cada uno de ellos se encontraban con una lampa retirando pedazos de una tubería de hierro que se  encontraba enterrada en el lugar y que es  de propiedad de la Municipalidad  del cantón Naranjito eh incluso en medio de dicha tubería que estaba siendo destruida se encontró una gata hidráulica que  servía para poder hacer presión poder destruir  y retirar los  tubos, por tales circunstancias fueron privados de su libertad al ser detenido en le cometimiento de un delito flagrante y en esta audiencia señores jueces fiscalía acreditara la existencia material de la infracción  como la responsabilidad penal de los hoy procesados Juan Julián  Huacho Gamarra  y Jonathan Stalin Quito Yuquilema como también el grado de participación de  cada uno de ellos.”. .- En su exposición inicial, el Ab. Teddy Vanegas, defensor particular de los procesados Huacho Gamarra Juan Julián y Quito Yuquilema Jonathan Stalin, expuso: “El día en que fueron detenido mi defendidos  siendo esto el 18 de febrero del  2013 mis defendidos el señor Jonathan Stalin Quito Yuquilema y Juan Julián  Huacho Gamarra quien fueron encontrado en el lugar pero que realmente mis defendidos fueron engañados por otras personas por cuanto mis defendidos son  albañiles y fueron engañados  de realizar un trabajo de transportar una tubería por tal razones en la  presente audiencia se demostrará que  no existe el nexo causal entre mis defendidos y la infracción  por cual se inició la presente causa ya que estaban en calidad de trabajadores.”.   PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: solicito como prueba testimonial que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- Sr. JAIME ORLANDO PEREZ CASTILLO, (agente que realizó y suscribió el Parte de detención e Informe Investigativos), quien al rendir su testimonio bajo juramento de Ley, y advertido de las penas del perjurio, en lo principal al interrogatorio del Fiscal, y al contraexamen  dijo: “EL 16 de febrero del 2013 yo  trabajaba en la PJ de Naranjito  como agente investigador y estoy acreditado antes el consejo de la judicatura. Con relación a  detención de los señores Juan Julián  Huacho Gamarra y  Jonathan Stalin Quito Yuquilema ocurrida el 16 de febrero del 2013 y conjuntamente con los demás compañeros de la PJ del cantón Naranjito se realizó un operativo en el sector conocido como conducta ya que en el lugar existía personas que se dedicaban a sustraer tuberías y en el lugar de los hechos el sitio es despoblado, existen sembrío de caña  y en el interior de una zanja se encontraba dos personas  adultas y un menor  y las personas adultas responden a los  nombres de Juan Julián  Huacho Gamarra, Jonathan Stalin Quito Yuquilema y en menor de iniciales Y.N.F y estas personas estaban en el interior  de la zanja cada una  de ellas con una lampa cavando la zanja ya que en el interior de la misma existía tubería, en el lugar habría  una herramienta mecánica conocida  como “gata “ la cual es utilizada para los vehículos pero estaba introducida en el tubo haciendo precisión debido a esto por tratarse de un delito flagrante se procedió  a la inmediata aprehensión  y al aislamiento del menor siendo trasladado al UPC  quedando a órdenes de las autoridades competente. Los señores hoy procesados en el  momento de la detención no pusieron resistencias, se le reviso los procedentes a los procesados en el sistema informático de la policía nacional  verificando que en esa  fecha no registraban detenciones anteriores; en el lugar  de los hechos se encontró como evidencia tres lampas con mango de madera, una gata hidráulica y una varilla de tubo galvanizado la cual  era utilizada para el mecanismo de la gata y de la vía que conducía al lugar de los hechos paralelamente existía otra vías secundaria en la cual existía 100 pedazos de tubería ya partida la cual  habría sido llevada a otra  vías secundaria ya que en lugar a las 03h00 llegaría un vehículo para ser  transportada a otro lugar en donde s e presume seria comercializada. Los tubos estaban a unos 30 a 40 metros de donde se detuvo a los hoy procesados Juan Julián  Huacho Gamarra y Jonathan Stalin Quito Yuquilema quienes en primer instancia  indicaron que habrían sido contratado por un señor que ellos conocían  como “Chimbilaco” y otro señor conocido como “Díaz” que le iban a cancelar la cantidad de 50 dólares  por eso estaban en el sitio y ni tampoco dieron más  descripción con respecto al persona que le habrían contratado. (…)  YO llegué al lugar de los hechos conforme consta en el parte policial conjuntamente con el señor Cbos.  Julio Gutiérrez Marín, el Cbos. Carlos Sánchez Sequeira y Cbos. Miguel García Camacho Miguel García Camacho todos agentes de la PJ del cantón Naranjito, cuando se llegó al lugar de los hechos estaban 2 personas adultas y un menor. Del camino de ingreso al lugar de los hechos es una vía de segundo orden lastrada y junto  a esta vías se encuentra la tubería y es allí en donde las personas habrían estado trabajando  sacando la tubería que habría sido sacada transportada a otra vía de segundo orden y en este lugar es totalmente oscuro no existe iluminación, y esta zanja  donde  los hoy procesados estaban cavando tendría unos 70 a 80 centímetros de ancho por un 1.10 metros de profundidad aproximadamente y las tres personas  cuando llegamos al lugar tenían las lampas, dentro del procedimiento libre y voluntariamente manifestaron  que ellos  habían sido contratados por un señor  conocido como el “chimbilaco”   y al  señor Díaz siendo contratados por estas personas que le iban a pagar por el trabajo que iban a  realizar.  Con relación a la detención de los señores Juan Julián  Huacho Gamarra y  Jonathan Stalin Quito Yuquilema, dentro de mi informe investigativo de fecha 6 de marzo del 2013 delegado por fiscalía  realice el informe investigativo para lo cual consistió en el reconocimiento   del lugar de los hechos y es  así que me traslade al sector de la Conducta  en donde existe sembrío de caña también hay una carretera que  esta paralela a la línea del tren  en aquel  lugar existe una tubería antigua en al cual se presume que es de material de hierro fundido y es allí en donde  los hoy  procesados habrían  estado sacando el tubo para lo cual con lampas   cavaban la zanja y con una gata hidráulica procedían a quebrar el tubo en  este lugar es una escena abierta, despoblado no existe alumbrado público es de escasa circulación vehicular y peatonal además dentro del proceso se indica que se recepto la versión libre y voluntaria  de los procesados Juan Julián  Huacho Gamarra y Jonathan Stalin Quito Yuquilema quien supieron manifestar que habían sido contratado por un señor conocido como “chimbilaco” y “Díaz”  no se obtuvo ningún tipo más de información de la personas que se los contrato. Se procedió a la verificación del sistema integral siipnet de la policía nacional en donde se consta que no tiene causa penal anterior  solo constaba la causa actual, y dentro de las evidencias que se identificó se encontraban tres lampas un tubo galvanizado que se utiliza para una gata y la respectiva gata hidráulica  que se encontró en el  lugar de la detención de los procesados y dentro del informe policial no se logró  determinar la cuantía del valor de los 100 pedazos de tubería quebrada, ya que de acuerdo al conocimiento que se tenía esa tubería pertenecería al Estado  ya que es una tubería antigua construida que está en ese lugar. (…) Cuando  me traslade al lugar de los hechos con la finalidad de verificar el lugar en donde fue la detención de estas personas en si la tubería en donde habría sido quebrada y sustraída esa tubería estaba completa pero no tenia en momento ningún tipo de fluido en su interior como que no estaba funcionado pero la tubería estaba completa la parte que estaba quebrado, se determinó con fiscalía que dentro del informe investigativo como se puede  apreciar donde se consta que se oficie al Municipio  con la finalidad  de que se determine si era tubería a quien pertenece por lo que se presume que el afectado dentro de ese delito seria el estado y dentro de mi informe no consta el oficio pero consta el requerimiento en el cual se indica a la fiscalía que se  requiera del Municipio de Naranjito    la certificación de la tubería. En lugar  de los hechos es una escena abierta no tiene cerramiento existe dos carreteras a los costado y hay los canteros también. Mi informe lo realice el 6 de marzo del 2013.”.    2.- CaboP. de Policía JULIO EZEQUIEL GUTIERREZ  MARIN, (Agente Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de Ley, y advertido de las penas del perjurio, en lo principal al interrogatorio del Fiscal,  y contraexamen dijo:  “EL 16 de febrero del 2013 estaba en el cantón Naranjito  en la PJ  y con  relación a la detención de los señores Juan Julián  Huacho Gamarra y Jonathan Stalin Quito Yuquilema en la mencionada fecha nos encontrábamos de servicio realizando un operativo en la vía Naranjito  Roberto Astudillo que sacaban unos tubos por la línea del tren, por lo que llegamos al lugar y encontramos a 3 personas que estaban en el lugar haciendo un hueco en el lugar de la línea del tren en donde se encontraban unas palas, gata hidráulica y diferentes pedazos de tubos por lo que llegamos y procedimos a la detención de los señores aquí presente; se les encontró como evidencia dos palas, una barreta, una gata hidráulica y varios pedazos de tubos que van por debajo de la tierra revisando  los antecedentes policiales se verifico que no registran causa anterior. TESTIGO  RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Al lugar de los hechos llegue con el señor Cbop. Miguel García Camacho, Cbos. Carlos Sánchez Sequeira y Cbop. Jaime Pérez, al llegar al lugar de los hechos la evidencias se encontraron dentro de la zanja estaban y se realizó unas tomas fotográficas donde estaban la líneas  del tren  la zanja y el tubo en el  cual habrían metido la gata con dos piedras haciendo presión para que el tubo se rompa y con otra piedra rompía y con la palas sacaban este lugar en si es oscuro no hay alumbrado.”. PRUEBA DOCUMENTAL: En copias certificadas entregó: a) Parte de detención de los procesados Huacho Gamarra Juan Julián y Quito Yuquilema Jonathan Stalin, de fecha 16 de febrero del 2013, las 01h00, suscrito por CaboP de policía Jaime Pérez Castillo, Cabos. De Policía Julio Gutierrez Marín, Cabos de Policía Carlos Sánchez Cequeira y Cabos de Policía Miguel García Camacho; b) Informe de Investigaciones suscrito por el CaboP de policía Jaime Pérez Castillo; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por Cabo de Policía Wilson Guevara Ortega, c)El Oficio 021-GADMCN-DJ, de fecha Naranjito, 20 de Febrero del 2013, suscrito por Máximo Betancourt Valarezo, Alcalde GAD de Naranjito. Con lo que concluye la prueba la Fiscalía.  (Documentos que fueron puestos en conocimiento del abogado defensor de los procesados en cumplimiento del principio de contradicción, el mismo que deja impugnada toda la prueba de la fiscalía por no ser conforme a la realidad de los hechos).  EL DEFENSOR DE LOS  PROCESADOS HUACHO GAMARRA JUAN JULIÁN y QUITO YUQUILEMA JONATHAN STALIN, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de sus defendidos, en lo principal dijo:   Que se le recepte el testimonio de sus defendidos: 1.- TESTIMONIO DE  HUACHO GAMARRA JUAN JULIÁN, quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal que es ecuatoriano,  de 54 años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión albañil, domiciliado en  la ciudadela Jaime Roldos  del cantón Naranjito;  no sin antes habérsele informado de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Yo soy  maestro y en este tiempo la situación  estaba difícil y no tenía  trabajo me contrataron para ir a cargar tubo un tal “chimbilaco” por lo que me fui a cargar el tubo y estábamos sentado a la orilla de la zanja y nosotros no sabíamos que eso era delito porque nunca hemos cogido  alguna cosa ni hemos estado detenido, era la primera que íbamos y estábamos esperando un carro para cargar y como no llego pero llego primero los policías no cogieron sentados pero no estábamos cavando ni rompiendo  tubo ni nada y ellos llegaron disparando tres veces. El tal “chimbilaco” me contrato para cargar el tubo ya que los tubos estaban roto  en ese lugar habíamos 5 personas pero el resto corrieron cuando vieron llegar a la policía y solo quedamos los tres y nos cogieron preso en ese  lugar estaba el tal “chimbilaco” y me quedo pagar 50 dólares por tres personas, a lo que llegaron los agentes policiales nosotros estábamos sentados en eso nos cogieron nos hicieron agarrar la lampa y nos tomaron la foto y el señor fiscal estaba  allí. (…). La persona que me contrato fue un tal “chimbilaco”  pero el lugar donde él vive no lo conozco y solo se lo conoce por apodo ya que se lo veía que trabajaba en el campo, ese día me contrato para cargar esos tubos aun carro pero nunca llego, yo no sabía  que esos tuvo pertenece al Municipio ya que es la primera vez que estoy metido en este hecho; ya después que salimos del penal lo buscamos y no lo encontramos y nunca yo estado detenido, yo soy maestro albañil. Los tubos lo estábamos cargando a la 01h00.”.  2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO  QUITO YUQUILEMA JONATHAN STALIN, quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal que es ecuatoriano,  de 24  años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión oficial de albañil, domiciliado en  la ciudadela Jaime Roldos  del cantón Naranjito;  no sin antes habérsele informado de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Nosotros solo  nos contrataron para cargar esa tubería que dice que es del estado ya  que nosotros no teníamos conocimientos de eso  ya que solo nos llevaron a cargar nada más y no  ofrecieron cargar 50 dólares para tres y la lampa  con la gata hidráulica estaba en la zanja, nosotros nos capturaron al filo  de la zanja que estamos  sentados y cuando llegaron los policía  dieron tres tiros al aire nosotros nos quedamos tranquilos. La persona que nos contrato fue “chimbilaco” para cargar unos  tubos de un lado de la carretera aun carrito que iba llegar, yo soy oficial de albañil en ese lugar habían 5 personas incluido el “chimbilaco”. TESTIGO  RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL FISCAL.- Yo soy oficial de albañil y desconozco donde vive “chimbilaco”  nos contrataron cuando estábamos en una obra y  este le ofreció a  mi suegro Juan Julián  Huacho Gamarra para trasladar unos pedazos  de tubo y como no teníamos nada de trabajo nosotros  nos fuimos a cargar esos tubos y era la primera vez que hacia esto quedaron en pagarnos 50 dólares. En el lugar había 5 con personas  por todo incluso el tal “chimbilaco” que cuando vio que llego la policía salió corriendo y nos cogieron a mí con mi  suegro y el menor.”. PREUBA DOCUMENTAL: A favor de Juan Julián  Huacho Gamarra, presentó certificado de la página web  del consejo de la judicatura a  favor de Juan Julián  Huacho Gamarra  en donde se demuestra que no hay coincidencia con el nombre ya que no tiene sentencia en su contra, y  que no tiene sentencia en su contra. A favor de JONATHAN STALIN QUITO YUQUILEMA, presentó  certificado que demuestra que no tiene antecedentes penales, presento de la página web del Consejo de la Judicatura en donde se demuestra que no ha sido sentenciado  el  señor  Jonathan Stalin Quito Yuquilema, y de la página web del Consejo de la Judicatura que  Jonathan Stalin Quito Yuquilema  no tiene sentencia condenatoria  en su contra.(Total 5 folios).   En la FASE del DEBATE, al exponer su alegato el representante de la fiscalía,  en lo principal dijo: “la fiscalía en la presente audiencia trajo ante ustedes señores jueces en presente caso ocurrido el 16 de febrero del 2013 a las 00h00 aproximadamente circunstancias en las cuales fueron privados de su libertad a los señores Juan Julián  Huacho Gamarra y Jonathan Stalin Quito Yuquilema por cuanto se encontraban según el parte policial sustrayendo tuberías que pertenecen a la municipalidad del cantón Naranjito conforme está justificado con la documentación emitida por el señor Alcalde Máximo Betancur Balarezo en la presente audiencia fiscalía ha presentado como prueba testimonial los testimonios de dos agentes aprehensores como el señor Pérez Castillo  Orlando y el señor Julio Gutiérrez Marín quienes han coincidido y  manifestaron que a los hoy procesados los encontró en el sitio de donde se estaba extrayendo tubería y que la tubería se encontraba a unos 20 metros de, igual manera el señor Jaime Pérez Castillo rindió  su testimonio  como agente investigador quien además indico que dentro de las diligencias realizadas se trasladó al  lugar en donde  ocurrieron los hechos y que contacto la existencia física de las evidencias que son  tres palas, 100 pedazos de tuberías, una barra una gata hidráulica y que no pudo establecer cuál es el avaluó de la   tubería de estos 100 pedazos de tubería conforme lo indico al rendir su testimonio. En el informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el agente Wilson Guevara Ortega  no se ha logrado establecer cuál es el valor oh perjuicio económico que sea causado a la Municipalidad del cantón Naranjito quienes a  pesar que de tener conocimiento de la detención de los hoy procesados no han presentado ningún tipo de acusación  particular en contra de los hoy procesados ni han manifestado cual es el avaluó oh a que valor haciende la perdida oh perjuicio ocasionado en contra de dicha institución, al contrario en esta audiencia los procesados han coincidido en manifestar que ellos fueron  contratados por un señor conocido como “chimbilaco” y que el  contrato verbal habría sido para cargar  pedazos de tubería de un lugar a otro y subirla a un vehículo además indicaron que ellos no conocían que eso era delito y que lo hicieron por cuanto  no tenían trabajo aquel día  y que se iban ganar 50 dólares la noche,  es decir señores jueces, que se puede evidenciar, de que el accionar de los hoy procesados  Juan Julián  Huacho Gamarra y Jonathan Stalin Quito Yuquilema no ha sido  de una manera dolosa pues no  han tenido el designio de hacer daño  conforme lo establece el Inciso segundo del Art. 14  del Código Penal vigente  a la  fecha en que se cometió  la infracción es decir fiscalía en esta audiencia no ha podido destruir su estado de inocencia motivo por el cual l no cumplir con lo exigente en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal vigente y aplicable en este juicio la fiscalía en la presente audiencia RETIRA la ACUSACIÓN que presento en contra  de  JUAN JULIÁN  HUACHO GAMARRA y JONATHAN STALIN QUITO YUQUILEMA.”.- En la fase del debate, EL ABOGADO DEFENSOR de los procesados, en lo principal dijo: “Señores jueces en esta  audiencia hemos escuchado el pronunciamiento del señor fiscal en el cual ha considerado el principio de objetividad de acuerdo al Código Orgánico de la Función Judicial y al código de procedimiento penal la defensa indica que una vez escuchada la misma además de que no existe la materialidad del delito ni la responsabilidad solicita se declare el estado de inocencia en cuanto a los testimonios rendido por los testigos de la fiscalía indican   y demuestran de que mi defendido no adecuaron su conducta lo establecido en el Código Penal además de los  testimonios rendido mi defendido  fueron  contratados de manera engañosa y  no utilizaron el verbo rector del DOLO por lo que solicito se declare el estado de inocencia  de mis defendido.”. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El primer artículo Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de robo  acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y, Art. 551 parte inicial, que establece: El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años,  (…)”.  En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”,  de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, que está definido en el Art. 597 del Código Penal, En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador.  Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes.  En este sentido, la imputación fiscal en el auto de llamamiento a juicio fue por la circunstancia  dos,  así tenemos que el No. 2 del Art. 552 del Código Penal dice: "2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas", que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la forma como se cometió la infracción, es decir en la noche, despoblado  y en pandilla.".   Y , b) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, así encontramos que para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemoiudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). BARMAN, por su parte, señala que, el desdoblamiento de las funciones o roles entre el Ministerio Público y el órgano Jurisdiccional, consiste en que “no ha de ser la misma persona quien realice las averiguaciones y decida después, al respecto, tenemos una persecución de oficio del delito, pero con división de roles, lo que es fruto del derecho procesal francés. Esta división, en primer lugar impide la parcialidad  del juez, pues la función persecutoria  investigación y acusación- se encuentra en el Ministerio Público,  que por lo demás constituye un órgano público autónomo, separado de la organización judicial y regido por su propio Estatuto Orgánico; y en segundo lugar, suprime la necesaria posición de objeto del acusado en el derecho procesal común” (Barman: Derecho Procesal Penal, cit., pp. 48-49). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…”(Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.).    Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos; que en el caso sub judice, no se lo hizo; por lo que se confirmó su estado jurídico de inocencia, caso contrario se violarían los principios de: inocencia, legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, y el más alto deber del Estado, que consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, conforme al Estado Constitucional de Derechos y Justicia.- QUINTO.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate donde el fiscal interviniente del presente proceso, Ab. Pedro Orellana Ortiz,  SE ABSTUVO DE ACUSAR a los procesados HUACHO GAMARRA JUAN JULIÁN y QUITO YUQUILEMA JONATHAN STALIN, EN VIRTUD DE QUE CON LAS PRUEBAS DE CARGO APORTADAS EN ESTA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO, LA FISCALIA NO LOGRÓ PROBAR CON CERTEZA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION DEL DELITO DE ROBO, POR ENDE TAMPOCO LA CULPABILIDAD, POR ENDE LA RESPONSABILIDAD DE LOS REFERIDO PROCESADOS, por lo que, el Tribunal habiendo analizado cada uno de los medios probatorios, encuentra que los hechos traídos como teoría del caso, del delito de robo,  efectivamente no se pudieron comprobar conforme a derecho, ya que no compareció a rendir su testimonio ninguna víctima, así como tampoco se determinó el estado  ni el valor de la cosa,  al momento de la sustracción,  por lo que,  después de deliberar confirmó sus estados jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal,; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso.   Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito.  (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (Romero Arias, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251 y 304A del Código de Procedimiento Penal; El Ex  Décimo Cuarto Tribunal De Garantías Penales Del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ahora  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor  de los  procesados:  HUACHO GAMARRA JUAN JULIAN, ecuatoriano, de 54  años de edad, de profesión  Albañil, de estado civil soltero, de instrucción Primaria domiciliado en la ciudadela Jaime Roldos del cantón Naranjito, y, QUITO YUQUILEMA JONATHAN STALIN, ecuatoriano,  de 24  años de edad, de profesión oficial de Albañil, de estado civil soltero, de instrucción Primaria domiciliado en la ciudadela Jaime Roldos del cantón Naranjito,  consecuentemente se CONFIRMA EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA de los referidos ciudadanos; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el Art. 309 numeral 6, no se observa indebida actuación del Fiscal, Ab. Pedro Orellana Ortíz, ni del abogado Teddy Vanegas Campoverde, defensor de los procesados.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  de este Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.