Guayaquil, martes 24 de julio del 2018, las 11h05, VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 23 de julio del 2018, a las 09H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano CORREA RÍOS KEVIN OMAR, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la abogada Guillermina Vargas, defensora del procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa. Se le concede la palabra al señor fiscal abogado Ramiro Arboleda a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor juez informo a usted que con el procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR debidamente asistido de su abogada defensora hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncien respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado a la que desea acogerse el procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor CORREA RÍOS KEVIN OMAR, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento especial alternativo al proceso penal ordinario previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de tres a cinco años. La Fiscalía acusa al procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena DOCE MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada al tenor de lo previsto en el inciso tercero del artículo 636 del COIP. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de DOCE MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. El artículo 168 de la Constitución del Estado establece La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 1. Los órganos de la Función Judicial gozarán de independencia interna y externa. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Función Judicial gozará de autonomía administrativa, económica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demás funciones del Estado podrá desempeñar funciones de administración de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitución. 4. El acceso a la administración de justicia será gratuito. La ley establecerá el régimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 10 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala.- PRINCIPIOS DE UNIDAD JURISDICCIONAL Y GRADUALIDAD.- De conformidad con el principio de unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demás funciones del Estado podrá desempeñar funciones de administración de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitución. La administración de justicia ordinaria se desarrolla por instancias o grados. La casación y la revisión no constituyen instancia ni grado de los procesos, sino recursos extraordinarios de control de la legalidad y del error judicial en los fallos de instancia y artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Farías Estrada Abel Andrés es como sigue: Con fecha 13 de julio del 2018 a las 22H00 se procede a la detención del ciudadano CORREA RÍOS KEVIN OMAR en la  Isla Trinitaria y avenida Perimetral de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos como GOM Esteros por el Circuito Trinitaria Norte en el sector de la cooperativa Jacobo Bucaram realizando operativos anti delincuenciales dirigidos a dos personas en motocicleta se procedió a parar la marcha de una motocicleta color blanco la cual iba conducida por el señor policía en servicio activo de nombres ANGULO TENORIO JORGE LUIS CC. 0931596829 y como acompañante el señor de nombres KEVIN OMAR CORREA RÍOS CC. 0953989530 al mismo que el señor sargento Flavio Ruiz GOM 2 le realizó un registro corporal donde le encontró a la altura de su cintura debajo de la pretina de su pantaloneta de color negra un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal con una numeración 57844 con una leyenda que se lee Taurus con cacha de madera color café y 06 cartuchos calibre 38 sin percutir dentro de su tambor. Por tratarse de un delito flagrante con lo antes descrito avanzamos a la Unidad de Flagrancia Albán Borja a poner a órdenes de la autoridad competente donde se toma contacto con la señora fiscal de turno abogada Mirian Moyano la misma que avoca conocimiento e indica que el señor ANGULO TENORIO JORGE LUIS CC. 0931596892 no procede a la detención ni de la motocicleta, motivo por el cual la infracción fue cometida por parte del señor KEVIN OMAR CORREA RÍOS CC. 0953989530 indicando que se proceda a la aprehensión del mencionado ciudadano y se realice el parte por el delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el artículo 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. De igual forma al hoy aprehendido se le dió a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador apara posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el doctor Ricardo Verdesoto Godoy, luego nos trasladamos hasta la Policía Judicial donde se obtuvieron los antecedentes con los respectivos sellos de la brigada de capturadores para posterior el ciudadano hoy aprehendido ser ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad necesidad y proporcionalidad  en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido ese acto típico y antijurídico contemplado en la legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del o los procesados y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Farías Estrada Abel Andrés es como sigue: Con fecha 13 de julio del 2018 a las 22H00 se procede a la detención del ciudadano CORREA RÍOS KEVIN OMAR en la  Isla Trinitaria y avenida Perimetral de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos como GOM Esteros por el Circuito Trinitaria Norte en el sector de la cooperativa Jacobo Bucaram realizando operativos anti delincuenciales dirigidos a dos personas en motocicleta se procedió a parar la marcha de una motocicleta color blanco la cual iba conducida por el señor policía en servicio activo de nombres ANGULO TENORIO JORGE LUIS CC. 0931596829 y como acompañante el señor de nombres KEVIN OMAR CORREA RÍOS CC. 0953989530 al mismo que el señor sargento Flavio Ruiz GOM 2 le realizó un registro corporal donde le encontró a la altura de su cintura debajo de la pretina de su pantaloneta de color negra un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal con una numeración 57844 con una leyenda que se lee Taurus con cacha de madera color café y 06 cartuchos calibre 38 sin percutir dentro de su tambor. Por tratarse de un delito flagrante con lo antes descrito avanzamos a la Unidad de Flagrancia Albán Borja a poner a órdenes de la autoridad competente donde se toma contacto con la señora fiscal de turno abogada Mirian Moyano la misma que avoca conocimiento e indica que el señor ANGULO TENORIO JORGE LUIS CC. 0931596892 no procede a la detención ni de la motocicleta, motivo por el cual la infracción fue cometida por parte del señor KEVIN OMAR CORREA RÍOS CC. 0953989530 indicando que se proceda a la aprehensión del mencionado ciudadano y se realice el parte por el delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el artículo 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. De igual forma al hoy aprehendido se le dió a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador apara posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el doctor Ricardo Verdesoto Godoy, luego nos trasladamos hasta la Policía Judicial donde se obtuvieron los antecedentes con los respectivos sellos de la brigada de capturadores para posterior el ciudadano hoy aprehendido ser ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes.- b).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 0907-C del que se extrae: Un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal con una numeración 57844 con una leyenda que se lee Taurus con cacha de madera color café 06 cartuchos calibre 38 sin percutir, c).- La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos suscrita por el cabo de policía Jaramillo Jara Franco que establece en su informe que siendo las 11h00 del día sábado 21 de julio del 2018 se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Isla TRINITARIA, cooperativa Jacobo Bucaram, transversal 26 Cbop. Jose Robles Carrión y calle 45 a la altura de la manzana 404 de la escuela de educación básica Doctor María Plácido Caamaño, se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de calles de asfalto con veredas y bordillos de hormigón armado, normal circulación de personas y vehículos, en los laterales la existencia de postes de cemento con lámparas iluminarias de alumbrado público, viviendas habitadas de diferentes estructuras y colores, como referencia del lugar se observa la escuela de educación básica doctor María Plácido Caamaño, edificación de una planta de estructura de hormigón armado con cubierta de planchas de zinc, constituida por dos puertas de ingreso metálicas, arte exterior de color crema, azul y blanco, según parte de aprehensión y entrevista con el señor subteniente de policía Farías Abel, a la altura de este lugar se habrían suscitado los hechos y la aprehensión del ciudadano CORREA RÍOS KEVIN OMAR, de fecha Guayaquil 13 de julio del 2018, el lugar de los hechos que hacen constar en el parte policial donde consta la aprehensión del ciudadano CORREA RÍOS KEVIN OMAR, de fecha Guayaquil 13 de julio del 2018 sí existe y se encuentra ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil, d).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrita por el policía Eloy Sailema Cañizares quien describe: Un arma de fuego color negro, tipo revólver, calibre 38 de fabricación artesanal, marca Taurus serie 57844, cacha de madera color café, seis 06 cartuchos calibre 38, presenta golpe en su culote. Luego de haber cumplido con las diligencias dispuestas por el señor fiscal se concluye que las evidencias descritas en el presente informe, existen así mismo fueron devueltos al centro de acopio de las bodegas de flagrancia Albán Borja, con su respectiva cadena de custodia en las mismas condiciones, e).- El informe pericial balístico suscrito por el cabo de policía Erika Córdova Franco quien en sus conclusiones establece que al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver) remitidas para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvoras) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza. Un revólver de fabricación artesanal, calibre 38 sin marca con numeración 57844, con cacha de madera de color café, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos, seis cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de cargas en la arma de fuego analizada y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; y, f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de la ciudadanía; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándole en su poder un  arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38 sin marca con numeración 57844, con cacha de madera de color café y seis cartuchos calibre 38 sin percutir, se ha justificado que esta arma existe físicamente al igual que el lugar donde se cometió la infracción tal como lo han dejado sentado los peritos de reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos, arma que está en perfecto estado operativo siendo apta para producir disparos conforme lo ha dejado sentado el perito balístico, no se ha justificado que el procesado tenga algún permiso o salvoconducto que le autorice a portar el arma de fuego antes descrita, porte del arma que en audiencia en presencia de todos los concurrentes de manera libre y voluntaria fue admitida por el propio procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR, ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, y domiciliado en la cooperativa Desarrollo Comunal, manzana 24, villa 7 de esta ciudad, a quien lo considero AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado CORREA RÍOS KEVIN OMAR, portador de la cédula de ciudadanía No. 0953989530, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa se le impone al sentenciado la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es DOS MIL TRECIENTOS DIECISEIS DÓLARES de conformidad con lo previsto en el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá cancelar en el plazo máximo de seis meses a razón de una remuneración (386 dólares) mensual de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado por el sentenciado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-