UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL BALZAR
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09320-2015-00882
Lugar y Fecha de realización: Balzar, 20 de Noviembre del 2015
Hora: 11:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia con el art. 152 num. 4 del COIP – Lesiones causados por accidentes de Tránsito.-
Juez: Ab. Paúl  David López García
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI  (  )    NO   (X )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (    )    NO  (X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )     NO   (X)
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )     NO   (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )     NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )     NO  (X)
Audiencia de Procedimiento Directo: 	 SI  ( X )     NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Juan Pablo Castillo Araneda
Correo electrónico: juanini91@hotmail.com          
Procesado/s: Adrián Lizardo Burgos Briones C.C.092849937-5
Bryan Alexander Juanazo Macias C.C. 095383608-7
Abogado defensor: Ab. Franklin Álvarez Almache
   fjalvache@hotmail.com 
   Ab. Richard Ramírez Tarira
Casilla judicial: richardramirez@hotmail.com           
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X  )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento directo: 		          SI ( X  )      NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (   )      NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                          SI  (   )       NO   ( X )
Otros 
Ab. Franklin Álvarez Almache (Defensor Particular): Sr. Juez a nombre y representación del Sr. Lizardo Adrián Burgos Briones, debo manifestar que  hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía, en lo que respecta al hoy procesado Adrián Alexander Burgos Briones, quien me ha manifestado que acepta su culpabilidad, en el hecho ocurrido el día 2 de noviembre del 2015, en el que ocurrió el accidente de Tránsito con lesiones.-Sr. Juez solicito que mi defendido se acoja a lo establecido en el Art. 630 pues cumple con los requisitos de los numerales 1,2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, y para ello presento una declaración juramentada del arraigo social, varios certificados de honorabilidad, certificado de trabajo del taller  donde labora, por lo que el Sr. Byan Burgos Briones si puede acogerse a la suspensión condicional de la pena.-Ab. Richard Ramírez Tarira (Defensor de Bryan Alexander Juanazo Macias) - Sr. Juez en representación de Bryan Alexander Juanazo Macias.- como defensor de oficio, debo manifestar que mi defendido acepta la participación en el hecho ocurrido, en aras de aplicación la aplicación de la mínima pena, pues hay dos personas que sufrieron el accidente de tránsito y que están procesados, mi defendido acepta el procedimiento abreviado a efecto de que la fiscalía se pronuncie en torno a ello.- Previo al acuerdo en cuanto a la pena es corresponsable, solicito se mantenga la medida sustitutiva del sr. Bryan Alexander Juanazo Macias.- Por cuanto la pena no excede de los cinco años, solicito la suspensión condicional de la pena, pues revisando por el sistema SATJE, mi defendido no tiene causa penal en trámite, por lo que reúne los requisitos establecidos en el establecidos de conformidad con el art. 630 los numerales 1, 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. 
Lizardo AdrianBurgos Briones: Buenos días Sr. Juez, acepto mi responsabilidad de lo sucedido el día de 2 de noviembre del 2015, acepto voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, pido disculpas por mi falta.-Bryan Alexander  Juanazo Macias.- Buenos días Sr. Juez, acepto mi responsabilidad de lo sucedido el día de 2 de noviembre del 2015, acepto voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, pido disculpas por mi falta.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (   )    NO     ( X )
Solicita procedimiento abreviado:           SI  (   )     NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:                SI   (X)     NO     (    ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                    SI   (   )     NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                  SI  (   )      NO     ( X )
Acepta acuerdo probatorio:                      SI  (   )      NO     ( X )
Otros: 
Ab. Juan Pablo Castillo Araneda (Fiscal): Sr. Juez la fiscalía amparada en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, 614 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía ha propuesto el Procedimiento abreviado , estipulado en el Art. 635, del COIP, junto con los abogados defensores, han acordado la tipificación de la pena estipulada en el art. 374 num 2, en cuanto a la agravante, por lo que solicito que la pena que le sea impuesta sea de veinte meses, por ser el mínimo posible, pido se escuche a los procesados para ratificar si aceptan el Procedimiento Abreviado.- Sr. Juez llegó a llega a mi conocimiento mediante parte policial de accidente de transito en que se hace constar la aprehensión de los ciudadanos Lizardo Adrián Burgos Briones y Bryan Alexander Juanazo Macias, quienes el día 2 de noviembre del 2015, habrían protagonizado un accidente de tránsito,  mientras conducían una tricimoto y una bicicleta respectivamente, produciendo lesiones en el sr.  Bryan Alexander Juanazo Macias, las cuales según el examen de reconocimiento médico emitida por el Dr. Ferrando Arias Campuzano, tiene una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días, y para su recuperación definitiva, sería de 180 días, además el 2 de noviembre del 2015, fecha en que ocurrió el accidente no se encontraban portando su licencia de conducir.- La fiscalía acusa a los procesados Bryan Alexander Juanazo Macias y Lizardo Adrián Burgos Briones, en calidad de autores de acuerdo al art. 42 num 1, por lo que determina el art. 379  inc. 1, art. 152 num 4 y la agravante tipificada en el Art. 374 num 2.- Sr. Juez pido que se les imponga veinte meses de pena privativa de libertad, menos diez puntos  de acuerdo al art. 386 num 1, y en cuanto a la reparación integral  no debe aplicarse por ser ellos los responsables del hecho.-Hago entrega de los documentos, como pruebas y por el principio de contradicción se ponga a la vista de los abogados de la defensa.- Sr. Juez los sentenciados ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, de acuerdo a lo establecido en el Art. 630 num 1, puesto que la pena no supera los cinco años, y al no existir sentencia en curso, si se cumple el tercer requisito y al no tratarse de un delito de violencia contra la mujer y núcleo familiar, ni de violación, la fiscalía considera que han cumplido con los cuatro numerales establecidos en el art. 630 para que proceda la suspensión condicional de la pena y en cumplimiento del principio de mínima intervención penal, no me opongo al procedimiento de Suspensión Condicional de la Pena, sobre las medidas estipuladas en los num 3, 8, 9 y 10  del art. 631 del COIP, que sea por seis meses.-
Resolución del Juez: El acuerdo entre los sujetos procesales, es cambiar el procedimiento directo por el procedimiento abreviado, estipulado en el art. 635 del COIP, por lo que este Juzgador hace la pregunta a los procesados aquí presente, y manifiestan que están en pleno conocimiento del procedimiento al que se someten a fin de resolver su situación jurídica.- Una vez que se ha escuchado tanto a la fiscalía, en que ha demostrado la existencia de la materialidad del hecho y la responsabilidad de los procesados en esta infracción, y cumpliendo los requisitos para acogerse al procedimiento abreviado, este jugador resuelve.- Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución de la Republica y las leyes se dicta la siguiente sentencia.- Declarar culpables en el grado de autor a los procesados Bryan Alexander Juanazo Macias y Lizardo Adrián Burgos Briones, por la infracción tipificada en el art. 379 inc.1 del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la privativa de libertad de veinte meses, además la reducción del diez puntos tipificado en el inc. 2 del art. 379.- Este Juzgador resuelve conceder y habiendo hecho el análisis de los documentos `presentados, que cumplen con lo referente a los num. 1,2,3 y 4, de los antecedente penales en el sistema SATJE, se verifica que los sentenciados  Bryan Alexander Juanazo Macias y Lizardo Adrián Burgos Briones, no registran causa penal pendiente  y de acuerdo al pedido de los abogados defensores y de fiscalía, este juzgador resuelve aprobar la Suspensión condicional de la Pena, debiendo fijar domicilio exacto, y en caso de hacer algún cambio dar a conocer a esta Unidad Judicial, también deberán legalizar el permiso de conducir, se impone la prohibición de salir del país.- Se ordena extender la boleta de Excarcelación del señor Lizardo Adrián Burgos Briones.- Se aprueba el contenido del acuerdo celebrado entre los sujetos procesales en todas sus partes.-La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley; Quedan legalmente notificadas las partes con lo que se termina la presente audiencia. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Rossy Villavicencio Chèvez 
SECRETARIA (E)