Juicio  No  01242-2015
VISTOS.-  Se ha   llevado a cabo  el trámite  para el juicio directo contemplado en el artículo 640 en relación con el artículo 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal  con respecto a la persona procesada:   HEREDERO DUARTE DAYSE ELIZABETH,  a quien la Fiscalía se abstuvo  de acusar   del delito de Fraude Procesal, tipificado y sancionado 272  del  Código Orgánico Integral Penal.-  En la audiencia de juicio directo las partes intervinieron y expusieron conforme se ha  dejado constancia en actas y en la grabación respectiva, según lo dispone el artículo 561 y 578.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez concluida la Audiencia, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, anuncié en forma oral la decisión judicial, dictando sentencia confirmado el estado de  inocencia  de la persona procesada.-ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA .-    se indicó por parte del  señor fiscal que actuó Ab.  Carlos Churta Rodriguez en esta audiencia,  de conformidad a un memorándum  emitido  por el señor Fiscal Provincial,  en razón de que no que no se  aceptó la excusa presentada por el fiscal titular Ab. Patricio Toledo  Llerena, quien manifestó que:   el día 24 de agosto del 2015  a eso de las 12h50,   en la Unidad Penal  de Milagro, por disposición del señor Fiscal  Ab. Patricio Toledo  Llerena, en la en una Audiencia de Flagrancia  precedida por el señor  juez Ab. Yan Marcos Moncayo, donde se pasaba  una Audiencia de  flagrancia por un delito de robo, en el momento de la Audiencia, ella HEREDERO DUARTE DAYSE ELIZABETH,  reconoció a los que le sustrajeron su celular a  los  supuestos  procesados de  nombres Congo Tapia  José Alfredo  y Rogano  Tapia Luis Alberto lar , en esa audiencia a decir del señor fiscal Toledo, ella indico que, no le robaron los  supuestos  procesados de  nombres Congo Tapia  José Alfredo  y Rogano  Tapia Luis Alberto, alegando que   ella  se contradijo a lo que indicó en su denuncia y   expresó que fue solo  una pelea, fue detenida por orden del señor fiscal Ab. Patricio Toledo  Llerena,  haciendo mal uso de las atribuciones que  le corresponden, por supuesto  delito  de fraude procesal. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.-  El  defensor público  Ab. Roberto Gaibor indicó que: el día  23 de agosto  del 2015, a  eso de las 11h00  en las calles Mariscal Sucre y Eloy Alfaro, se presentó su defendida Heredero Duarte Dayse Elizabeth, a la Audiencia para hacer valer su derechos y   fue atacada por los  nervios, ya que fue amenazada por los familiares  de  las   personas que le sustrajeron su celular,  no trató de engañar  ni esconder   prueba alguna. FASE DE PRUEBA.-  PRUEBA DE LA FISCALÍA.-    PRUEBAS DE LA FISCALIA.- La Fiscalía como sustento de su tesis acusatoria,  presenta la prueba documental anunciada consistente en: a)  Documental- Parte de detención   suscrito por Marcelo Gavilanes-copia del informe   de las investigaciones realizadas  por el agente de policía Ángel Córdova,- copia del informe   pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias  en 19 fs., B) Testigos señores: GAVILANEZ HOYOS MARCELO ABSALON.- Casado, Policía Nacional, domiciliado en esta Ciudad de Milagro, ningún parentesco con la procesada. Fiscalía pregunta ¿Usted elaboro el parte de la ciudadana hoy procesada? Contesta Sí. ¿En qué circunstancias procedió a la detención de la ciudadana? El día 24 de agosto del 2015, a las 10h00 aproximadamente encontrándose en las instalaciones de la Unidad Judicial, se desarrollaba la Audiencia de dos ciudadanos que habían sido detenidos por causa de robo a persona. Momentos en el que se encontraba presente también la victima hoy procesada. El Juez Yan Marcos Moncayo solicito la versión de la denunciante preguntando si policía colaboro por un pelea o un robo, ella contesto que una pelea por lo que el Fiscal. Abg. Patricio Toledo Llerena solicito la detención por fraude procesal, dando cumplimiento a la orden de Autoridad no sin antes manifestarle sus derechos constitucionales. La defensa pregunta ¿Quién dispuso que se detenga a la señora? Contesta: El fiscal de turno. ¿Por qué? Contesta: Por fraude procesal ¿Observo alguna conducta negativa en la sospechosa? Contesta: no, procedió a la aprehensión porque el Fiscal lo solicito. PEÑAFIEL MUILLO DANIEL ENRIQUE.- Unión libre, Policía Nacional, domiciliado en esta Ciudad de Milagro, no tiene parentesco con la procesada. Fiscalía pregunta ¿Usted elaboro el parte de aprehensión que se pone a la vista? Contesta: Si; ¿Usted procedió a la aprehensión? Contesta: Si, ¿Qué motivos tuvo para la aprehensión? Por cuanto ella cambio la versión de lo denunciado ¿Qué autoridad le ordeno proceda a la aprehensión o fue por iniciativa propia? Contesta: El fiscal Abg. Patricio Toledo. La defensa realiza contrainterrogatorio ¿Usted se encontraba como auxiliar móvil apolo? Contesta: Si ¿En qué consiste? Contesta: Por ser el cabo más antiguo el aparece como Jp y el cómo móvil Apolo ¿Usted detuvo a la ciudadana? Contesta: Si, ¿Quién dispuso la aprehensión? El Abg. Patricio Toledo Llerena ¿Por qué le dispuso que la aprehenda? Porque ella cambio la versión ¿Usted estuvo presente en la Audiencia? Contesta: Si; ¿Por qué razón estuvieron presentes en la audiencia? Porque se encontraban a cargo de los sospechosos Congo Tapia José y Rogano Tapia Luis. ¿Por qué detuvo a los ciudadanos mencionados anteriormente? Contesta: Por robo; ¿Pudo observar el robo? Contesta: No, mas al señor Congo se le encontró en el bolsillo los dos celulares que al parecer eran de la señora Heredero Duarte. ¿Les presentaron algún documento justificando pertenencia? No presento documentos, pero si manifestó la señora que eran de ella.CORDOVA NARVAEZ ANGEL ORLIDAN.- Unión de hecho, Ciudad de Milagro, Policía Nacional, no tiene ninguna relación de parentesco con la sospechosa. ¿El informe de investigaciones que tiene su nombre y rubrica lo elaboro usted? Contesta Sí. ¿Cuáles son las diligencias que delego el Fiscal Toledo? Contesta: Reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones a miembros policiales, toma de versión a la Ciudadana Heredero Duarte Dayse delegado en el acápite tercero, se acercó a las bodegas de la PJ a reconocer de evidencias; ¿Estuvo presente el fiscal? Contesta: No; ¿Por qué fue la detención de la señora? Por fraude procesal, le indicaron que el señor Fiscal ordeno la detención de la ciudadana. La defensa pregunta ¿Usted realizo el reconocimiento del lugar de los hechos? Contesta: SI. ¿Existe algún indicio o huella que se cometió delito en esta Unidad Judicial? Contesta: No, me traslade con los agentes aprehensores, el delito manifestaron que se realizó en la audiencia; ¿Los policías Daniel Peñafiel Murillo y Marcelo Absalón Gavilánez Hoyos solo se ratificaron en el contenido del parte policial? Contesta Sí. ¿Usted tuvo en su informe conocimiento del parte de detención anterior? Si, la delegación también llego a mis manos por el delito de robo donde dan a conocer la aprehensión de dos ciudadanos Congo Tapia José y Rogano Tapia Luis Alberto; ¿Existe denuncia presentada por parte de la señora Heredero Duarte Dayse? Contesta: En la investigación anterior si, en la de fraude procesal no. PRUEBAS DE LA DEFENSA documental  ADJUNTA CERTIFICADO OTORGADO POR LA ESCUELA ADOLFO ÁLVAREZ,- testigo LA TESTIGO IDROVO LOPEZ SOLANGE MICHELLE quien dijo que el día  24 de agosto del 2015  su vecina la señora Dayse venia de escuela  con su hijo, que vestía uniforme   camisa blanca  de la escuela fiscal Adolfo Álvarez ,  ella se regresó  corriendo a su casa con su hijo,  ya que  ocho   mujeres y dos varones la insultaron y le dijeron perra   donde te  encuentre  te voy a arrastrar,  a tu padre y los niños vas a ver lo que les vamos a hacer, el día 26 de agosto pasaron  chicos por la calle  AV. Amazonas  disparando  hacia el aire dirigiendo   la mirada  hacia la casa de la señora  Dayse Heredero. Repreguntas de   fiscalía, se  encontraba usted  el día  24 de agosto en la Unidad Judicial  Penal?  Contesto  que no.  Por ello, al dar cumplimiento a lo señalado en los artículo 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, se reduce a escrito la sentencia, con los siguientes considerandos: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La  suscrita Jueza tiene jurisdicción y competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que prescriben los artículos 150, 152, inciso segundo, 156 y 225.5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  VALIDEZ PROCESAL.- Este procedimiento especial conforme lo establece el artículo  640.2, del Código Orgánico Integral Penal, se ha tramitado  de conformidad a las normas  previstas en el artículo 168.6 de la Constitución de la República, que establece que los procesos, en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- No ha existido alegaciones respecto de la existencia de requisitos de procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, que impidan el ejercicio y prosecución de la acción penal como tampoco sobre la competencia del Juez; así lo han sostenido en forma expresa los sujetos procesales, por lo que se declara la validez del proceso penal.- TERCERO.- La  procesada responde a los nombres y apellidos de: HEREDERO DUARTE  DAYSE ELIZABETH, ecuatoriano, de 30 años de edad, estado civil unión libre, Artista, domiciliada en ciudadela Calderón de  esta ciudad de Milagro ,  con cédula de ciudadanía número 180379621-6-  CUARTO.-El hecho  que se atribuye a la procesada   es el siguiente: el día 24 de agosto del 2015  a eso de las 12h50,   en la Unidad Penal  de Milagro, por disposición del señor Fiscal  Ab. Patricio Toledo  Llerena, en la en una Audiencia de Flagrancia  precedida por el señor  juez Ab. Yan Marcos Moncayo, donde se pasaba  una Audiencia de  flagrancia por un delito de robo, en el momento de la Audiencia ella reconoció a los que le sustrajeron su celular a  los  supuestos  procesados de  nombres Congo Tapia  José Alfredo  y Rogano  Tapia Luis Alberto lar , en esa audiencia a decir del señor fiscal Toledo, ella indico que, no le robaron los  supuestos  procesados de  nombres Congo Tapia  José Alfredo  y Rogano  Tapia Luis Alberto,   ella  se contradijo a lo que indicó en su denuncia y   expreso que fue solo  una pelea, fue detenida por orden del señor fiscal Ab. Patricio Toledo  Llerena,  habiendo el  titular   mal uso de las atribuciones que  le corresponden,  ordenando la detención de la señora procesada   por  un supuesto  delito  de fraude procesal. QUINTO.- Fiscalía general del estado  de conformidad con los  Art 82,   425 y  195  de la Constitución  de la  República en relación  con los artículos  4,  5 y 25  del Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 5  numeral  21  del Código Orgánico Integral Penal  fiscales deben actuar  con absoluta objetividad  y 605  del mismo cuerpo legal  se abstiene de presentar acusación alguna  en contra de HEREDERO DUARTE  DAYSE ELIZABETH por cuanto no va a poder  enervar ese estado de  inocencia  de la procesada ya que    no se ha podido establecer  ni se ha probado   la materialidad   de la infracción, ni la responsabilidad,  por cuanto el fiscal  titular  que  no está presente,  se ha tomado atribuciones   que no tiene,  pues ha delegado  a que se tome versiones al señor agente de policía Ángel Córdova  lo que no  está permitido contraviniendo  lo que dispone el  Art. 444 numerales 2,4 y 10  del  Código Orgánico Integral Penal. No existe  el nexo causal,   no hay el audio de la Audiencia  de flagrancia del juez Yan  Marcos Moncayo,  el fiscal  titular  se excusa  ante el fiscal provincial y no le acepta la misma por falta de motivación.  Los fiscales deben actuar  con absoluta objetividad,  cosa que no ha sucedido  en esta causa. Por esta ocasión  solo se le llama la atención al fiscal titular. SEXTO- El artículo 76.2 de la Constitución,  consagra como garantías básica del debido proceso la presunción de inocencia de toda persona. En igual sentido el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el artículo14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el artículo 8.2 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) y 5.4 del Código Orgánico Integral Penal. Para que se enerve el estado de inocencia la Constitución en el artículo 76.3, al igual que los instrumentos internacionales de Derechos Humanos antes invocados, exige  el cumplimiento de otras garantías básicas, como la  legalidad sustantiva y procesal. En el caso que nos ocupa fiscalía se abstiene de acusar a los procesados.  Por todo lo expuesto De esta  forma  se  cumple  con  lo dispuesto en el artículo 76.7. esta jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” se confirma el estado de inocencia de HEREDERO DUARTE  DAYSE ELIZABETH, ecuatoriano, de 30 años de edad, estado civil unión libre, Artista, domiciliada en ciudadela Calderón de  esta ciudad de Milagro ,  con cédula de ciudadanía número 180379621-6.   Y en consecuencia se  les absuelve del delito de del delito Fraude Procesal, tipificado y sancionado en el artículo 272 del  Código Orgánico Integral Penal,   fiscalía general del estado se abstuvo de acusar. Por tanto, se declaran canceladas todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Notifíquese.-




  