VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia en Materia Penal, en la presente causa, con la intervención del señor Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas en el Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal (primera transitoria); y, las Reformas al Código de Procedimiento Penal publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el viernes 15 de Agosto  del 2014, a las 16h24, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado HUMBERTO JAVIER VELEZ JURADO, como presunto AUTOR del delito ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550,  551 segunda parte y 552 numerales 1 y 2 del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1; en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, HUMBERTO JAVIER VELEZ JURADO, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día martes 6 de enero del 2015, a las 14h00; mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO  conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento en trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñones Rodríguez, Jueces del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de  ROBO SIMPLE, que tipifica los Arts. 550,  551 primera parte, en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de Procedimiento Abreviado en la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: El hecho indica que el día 6 de julio del 2014, a las 07h30 en este Cantón Milagro, en Av. Chirijo y calle Venezuela detienen al señor HUMBERTO JAVIER VELEZ JURADO, los señores policías CboP. Leonardo Fabricio Chila Bajaña, Poli. Manuel Fabricio Moncayo Ledesma, lo han detenido en el momento que personal policía de Yaguachi, se encontraban circulando por Milagro, han tomado contacto con el señor Freddy Morán González, el policía de dicha localidad quien entregó en calidad de detenido al señor HUMBERTO JAVIER VELEZ JURADO, manifestando que entre varias personas habían robado a la Srta. Goemayra Esparza Guevara, un IPhone 4 color blanco; y, también entregó otra evidencia como son un celular BlackBerry color blanco y un celular marca Nokia color amarillo, bajo este hecho la Fiscalía como titular de la acción penal justificando esta acción, adjunto copia certificada de la denuncia presentada por José David Sierra Santos, persona ofendida, el informe policial suscrito por el agente Alex Ronquillo Goyes, el parte policial suscrito por el policía Leonardo Chila Bajaña, como la versión del señor José David Sierra Santos propietario de los celulares y familiar de la ofendida; Luego de justificar la Teoría del Caso de los hechos ocurridos, y, luego que el acusado se halla puesto de acuerdo para someterse a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, tal como establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal; y, por el Principio de Favorabilidad, este delito procede con la nueva aplicación del nuevo Código Orgánico Integral Penal, aceptando el procedimiento la Fiscalía ha llegado a un acuerdo de ponerle  DIEZ MESES de PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD: 1) TESTIMONIO DE HUMBERTO JAVIER VELEZ JURADO (procesado).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, estado civil soltero, 25 años de edad, ocupación técnico en celulares, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudadela Che Guevara en la Ciudad de Milagro; Al interrogatorio del señor Presidente del Tribunal dijo aceptar los hechos fácticos narrados por el señor Fiscal; lo que dice lo hace voluntariamente sin presión ni  alguna; Se arrepiente de lo que ha cometido y pide disculpa a la sociedad; y, dijo estar de acuerdo con la pena solicitada por el señor Fiscal: DEFENSA DEL PROCESADO.- dijo haber explicado al procesado las Garantías Constitucionales y Legales y el Derecho de No Auto Incriminarse y que tiene Derecho a un Juicio Justo,  y él ha aceptado someterse a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de manera libre y voluntaria, adicional se ha presentado el Certificado del Portal de Audiencias de la Judicatura, el cual demuestra que esta es la primera vez, el Certificado de Permanencia del Centro de Privación de Personas Guayaquil #1, Certificado del Departamento Laboral, Certificado del Departamento de Derechos Humanos de Conducta, los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales de Guayas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, de los que no ha salido una causa penal pendiente o archivada que pese en su contra , además del testimonio rendido por el procesado admitiendo el hecho fáctico, su arrepentimiento y pidiendo disculpa a la sociedad por la infracción y además habiendo llegado a un acuerdo por la Fiscalía con la pena de 10 meses, por lo que la defensa solicita la pena del tiempo que se encuentra privado de su libertad: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado HUMBERTO JAVIER VELEZ JURADO, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO SIMPLE, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado HUMBERTO JAVIER VELEZ JURADO, en calidad de presunto autor del delito que tipifica los  Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con el Art.42 todos  ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado HUMBERTO JAVIER VELEZ JURADO, ecuatoriano, estado civil soltero, 25 años de edad, ocupación técnico en celulares, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudadela Che Guevara en la Ciudad de Milagro;;  AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los  Arts.  550, 551 primera parte y 42 todos ellos del Código Penal, consecuentemente se le impone la condena  de  DIEZ MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, que es la que solicitó el representante de la Fiscalía General del Estado, Ab. Patricio Toledo Llerena, actuante en la presente causa penal, en razón de tratarse de un trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía,  la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público del procesado Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-