VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00110496 con fecha 04/11/2014 a las 00:20, en  la Perimetral a la altura del GOE,  el vehículo de placas GSM6507 conducido por el señor ROJAS ZAMBRANO KEVIN DANIEL con licencia 0950172957, suscrito por el Vigilante de Tránsito5863 Alex Omar Quinto Román.  En mi calidad de jueza titular, avoco conocimiento de este expediente  que ha sido enviado a este despacho  con catorce días de retraso. Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por ROJAS ZAMBRANO KEVIN DANIEL, propietario y conductor del vehículo retenido, mediante el cual, solicita la devolución del vehículo de placas GSM6507.- Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra las circunstancias  en que el vehículo de placas GSM6507, conducido por ROJAS ZAMBRANO KEVIN DANIEL, con licencia 0950172957 tipo B del Guayas, cuando circulaba por la por la avenida Perimetral a la altura del GOE sentido NORTE-SUR por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a siete personas de sexo masculino por lo que se le detuvo la marcha, al solicitarle la documentación correspondiente (licencia de conducir,   matrícula y SOAT, comprobado  que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener respectivo permiso de Operaciones ( Título Habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el que suscribe el parte se le indicó a los usuarios que no podía continuar en el vehículo por no estar autorizado para prestarle este servicio, que los pasajeros han afirmado que les cobraba  cincuenta centavos por cada persona hasta el Puerto Marítimo. Se le indicó al señor Conductor que traslade su vehículo de placas GRC-0019 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte escoltado en la motoneta 492.- Se le indicó al señor Conductor que traslade su vehículo de placas GSM6507 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte escoltado en la moto 88.-   Se procedió a confeccionar la citación No. 6080766 por el artículo 386 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El  artículo 386 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal.- artículo 386 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal.- dice: Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 2. La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para vehículo que conduce.  CUARTO: El compareciente ROJAS ZAMBRANO KEVIN DANIEL,  acepta voluntariamente el cometimiento de la contravención, tal como consta en el escrito presentado en la ventanilla de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 el 04 de diciembre de 2014 a las 14H09. En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROJAS ZAMBRANO KEVIN DANIEL,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 0950172957, por haber adecuado su conducta  a la contravención  de tránsito de primera clase contenida en el artículo 386 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del vehículo de placas GSM6507, por el plazo mínimo  de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 571 , correo electrónico tungurahua4310_55hotmail.com, perteneciente al abogado Angel Francisco Quiñonez Navarro, así como la autorización que le confiere. Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Intervenga el abogado Dino Soto Barrera, Secretario del Despacho.-. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-