VISTOS: Puesto a mi despacho en el presente día la presente acta por secretaría, para emitir reducir a escrito la resolución judicial motivada dictada dentro de la audiencia, para hacerlo se constata el escrito presentado por el ciudadano CARLOS  ANTONIO VELEZ HOLGUIN, con cédula de ciudadanía No. 0917777872, mediante el cual impugna  la Citación SECUANCIAL 00632534, de fecha 22  de enero del 2017.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley,  luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, estando dentro del día y la hora dispuesta para la audiencia se la instala, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado las garantías básicas del debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución, así como el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración de derechos, ni existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión de la causa, se declara el trámite completamente valido.- TERCERO- Dentro de la audiencia la defensa de CARLOS  ANTONIO VELEZ HOLGUIN indicó en lo principal que: “…Señora juez el día de la supuesta infracción el dia 22 de enero del 2017, aproximadamente a las 07h53, en circunstancia que mi representado conducía el vehículo de placas GSF3099, a la altura  del mercado que se conoce como Caraguay Chiquita en la vía Pascuales Terminal , cuando de pronto lo para un vigilante  de la comisión de tránsito del ecuador  CTE,  manifestándole que continúe con la  trayectoria  cuando más adelante le hace pare otro agente de tránsito manifestándole  que no había respetado la señal del pare, por lo que le manifestó que el agente que le hizo el pare manifestó que continúe, por lo que dicho vigilante hizo caso omiso y procedió a citar, Por  lo que señora juez  rechazo e impugno la citación No. 00632534, emitida por el Agente de Tránsito CRISTOFER  DONATO AREVALO  de la Comisión de Transito del Ecuador con Código No.  8898, por la contravención del Art  389 No 1 del COIP. Anuncie a los testigos  CARLOS REYES  Y RONNY CEDEÑO, Petición amparado a  lo que dispone los artículos 641 y 644 del COIP. Asi mismo  se escuche  a mi representado.-.”.- INTERVIENE ABOGADO CTE EN REPRESENTACION DEL AGENTE DE TRANSITO  - “…Nos ratificamos en la elaboración  de la citación, ANUNCIO COMO PRUEBA  EL TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL SE CONSIDERE LA CITACION QUE SE EENCUENTRA EN EL EXPEDIENTE…”     CUARTO.- Dentro de la fase probatoria la defensa  del impugnante solicitó se recepte el TESTIMONIO DE  SU REPRESENTADO: por lo que se procedió a receptar el testimonio del señor CARLOS  ANTONIO VELEZ HOLGUIN, quien indicó todas sus generales de ley,  en lo principal manifestó del examen y contra examen oral señaló que: “…Señora juez  soy  CARLOS ANTONIO VELEZ HOLGUIN. De 34 años  de edad, de estado civil unión  libre, de ocupación  empleado privado, portador de la cedula NO. 091777787-2, domiciliado en Bastión Popular Bloque 1 B MZ 501 SOLAR 7. - Señora juez me encontraba a la altura de la Caraguay Chiquito  el agente de tránsito me hace señal de pare, yo pare porque iban a pasar los peatones pero el mismo agente de tránsito me dice que continúe la marcha y continué, pero el otro  agente de tránsito  me dice que me ponga a la derecha y dice que no respete  el pare del agente,  el otro agente estaba a una distancia de 2 metros  (habían 2 agentes de tránsito), ABOGADO DE LA CTE PREGUNTA A QUE VELOCIDA VENIA EL DIA DELOS HECHOS/ R.  ese día  circulaba a 60/ 70 KM, estoy consciente que hace algunos años hubo un accidente en ese lugar.-   …”.- Dentro de la actuación de la prueba presenta dentro de la audiencia boleta de citación original. QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se tomó el testimonio juramentado del Agente Civil de Tránsito TONATO AREVALO CRISTOPHER JORGE, quien indicó todas sus generales de ley, luego fue juramentado en legal y debida forma y  advertido de la pena del perjurio, en lo principal manifestó del examen y contra examen oral señaló que: “…  Señora juez el día  de los hechos me encontraba en servicio de la mañana (06H30 A 14H00), fue a la atura km 24 a la altura de la perimetral, esa carretera es   conocido  como el peligro de la muerte siempre ha habido hechos fatales, los conductores no respetan van a 80 KM, fue  el 22 de enero a las 7h55 de la mañana, justo mi compañero se encontraba de ese lado, me había ido al baño , estaba para cruzar  per me quedo ahí observando que cruce el peatón, del lado de frente a mi compañero, como siempre paramos el tránsito para que cruce el peatón , estaba observando a que cruce el peatón  el que impugna la citación Chevrolet vino irrespeto el pare  hace caso omiso, y como estaba observando alcance a cerrarlo y pegarlo a la derecha, por lo que procedí a la respectiva citación lo salude y realice el respectivo procedimiento, realice la citación por el Art 389 Literal 1 .-    PREGUNTA ABOGADO DE CTE EL DIA QUE IBA A OBSERVAR EL VEHICULO, EL CONDUCTOR  HABIA PARADO?, R/ NO,  SE PASO; ABOGADO DE IMPUGNANTE PREGUNTA A QUE DISTANCIA HIZO EL PARE /  A UNOS 4 METROS/ AGENTE HACE ILUSTRACION DE LOS HECHOS POR MEDIO DE CROUIS(…).-Señora juez nuestro trabajo es en conjunto, el otro compañero no dio el pase, el paso..”.- SEXTO.- Como alegato final el abogado del impugnante indicó en lo principal: “…AB. GORDILLO MUÑOZ LUIS ALIRIO- Señora Juez conforme se escuchó al  agente, así como el testimonio que fue claro en su testimonio, si mi representado se hubiera pasado no hubiera hecho el pare, el agente falsea la verdad en esta impugnación, solicito se declare con lugar la  impugnación de transito.-   ALEGATO FINAL.- CTE-  AB-VERA LOOR RENZO .- “….Señora Juez Ud. ha escuchado al agente ha sido claro  preciso, así consta la citación , es evidente que el impugnante transgredió el art 389 No. 1  del COIP, en armonía con el art 181 y 183 de la ley orgánica Transporte Terrestre  Tránsito y Seguridad Vial,  así como el Art 167, 270 y 271 del reglamento, por lo que solcito sea sancionado de conformidad al Art 389 No 1, en punto  murieron  18 personas, así  mismo  una niña que fue el accidente que más me impacto.…”- SÉPTIMO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  Dentro la audiencia la defensa del impugnante ha mencionado que la citación sobre el irrespeto a la señal manual de PARE realizada  por el agente de tránsito  no obedece a la realidad de los hechos, puesto que su defendido si obedeció a la señal manual  PARE del agente de tránsito quien   luego de haber detenido su marcha continuo por cuanto el mismo agente de tránsito  le indico que  continúe la marcha.- Dentro de la actuación de la prueba se tiene que el impugnante ha relatado todos los hechos relacionados a justificar por qué continuo la marcha de su vehículo  y en lo principal describió  sobre la circunstancias  como se desarrollaron los  hechos y  de manera enfática  dejo constancia  que  el agente  de tránsito que realizo la citación   no es  el agente  de tránsito  que  hizo la señal de PARE  y luego le indico  la continuidad de la  marcha de su vehículo, además  señalo  que   circulaba   por  el carril   izquierdo  y no  por  el carril derecho tal como lo ha  expresado el agente de tránsito  en al audiencia, que  el agente  de tránsito  que  realizo la citación  se  encontraba  a dos metros  del  agente  que estaba dando la señal de tránsito  y  que  desconoce  por qué  le hizo la citación  cuando le  explico que  el otro agente  de tránsito  le había  indicado  que  continúe  la marcha. Que  no es  verdad que el agente de tránsito  suscritor de la citación  haya estado al frente del lado del carril derecho, por lo cual impugna la citación.- Además del testimonio del impugnante dentro de la audiencia se ha presentado las siguientes pruebas: boleta de citación original. Por otra parte, el agente de tránsito indico que  el observo  cuando  el impugnante  no  obedeció  la señal de PARE  a su  compañero, que  él se  encontraba  al frente  a la  altura del carril derecho  y  que el impugnante  circulaba  por  el carril derecho por ello le  solicito  que se orille  a la derecha y procedió a citarlo, dentro de  su testimonio  al ser repreguntado   sobre  si el impugnante  le había  explicado  el  motivo  de porque  continuo  la marcha  señalo  que no recuerda  por cuanto  han pasado  muchos  meses  y  al preguntarle  cual   era  el nombre  del  agente de tránsito  que realizo la señal de PARE   manifestó no recordarlo,  peor  aún haberle  consultado a su compañero si le había dado la  orden al impugnante  para que  continúe la marcha. OCTAVO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO:     Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Del análisis de la prueba, tanto individual como en su conjunto, se puede colegir que existe  la citación  No 00632534  en  la cual se establece una infracción de  contravención de transito referente   al irrespeto  de la señal manual de tránsito, sin embargo  de los expuesto  en los testimonios tanto del impugnante  y el agente de tránsito   existe  incongruencias  ya  que el agente  de tránsito  que  emite la citación  no es  el agente  que realiza  la señal de tránsito de PARE    que  en el primer   momento de  su testimonio señala que si recuerda  los hechos y en los posterior  al repreguntarle  sobre  aspectos   fundamentales  para tener pleno conocimiento sobre los hechos    manifestó  no recordar exactamente aquellos datos  por  cuanto han  transcurrido mucho tiempo. En el testimonio  del impugnante  señala que no es verdad  que  venía   por  el carril derecho  y que el agente de tránsito tampoco  se  encontraba   en el carril derecho y que cuando le dispuso que detenga  la marcha no considero    la  explicación que le dio  y no se cercioro con el  otro agente de tránsito si es verdad  que  le había dado el paso  de continuar  la marcha.   Que dentro de la audiencia no se ha probado si el impugnante  cometió la infracción. Que existen  contradicciones  en el testimonio del agente  de tránsito. De  lo manifestado  por las partes   se debe de analizar  si el impugnante adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 del artículo 389 del COIP, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha probado que CARLOS ANTONIO VELEZ HOLGUIN, infringió la norma establecida  en  el numeral 1 del artículo 389 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR UN VEHICULO  el mismo que está condicionado a la circunstancia de NO OBEDECER  LA SEÑAL MANUAL DEL AGENTE DE TRANSITO, por lo cual es necesario   que  en la audiencia  en la reproducción de la prueba se verifique estas circunstancias para establecer la responsabilidad de impugnante al transgredir   la norma de tránsito.   Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, no se ha podido establecer   que el impugnante  haya adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado en virtud de ello la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  de CARLOS ANTONIO VELEZ HOLGUIN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0917777872, mayor de edad, consecuentemente se deja  sin efecto la  citación  No. 00632534, de fecha 22 de enero  del 2017, realizada por el agente de tránsito Cristofe Donato Arévalo con código No.8898. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-