VISTOS: El presente expediente de contravención Penal se inició basándose en el parte de detención, suscrito por los señores  CBOP. DE POLICIA RICARDO OLVERA Y POLICIA XAVIER HIDALGO, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Por medio del presente, me permito pones en su conocimiento mi TCRNL. Que encontrándonos de servicio como Móvil en el vehiculo de siglas 1507 circunstancias en que me encontraba circulando por mi sector de responsabilidad, por disposición de la (CAC MILAGRO), avanzamos por la vía a mariscal sucre  a la altura del botadero de basura a verificar novedades, una vez en el lugar nos pudimos percatar que el ciudadano de nombres José Elías Peralta Castillo con CI 0905941720 se encontraba protagonizando en la vía púbica, intentado agredir al sr. Clemente Flavio Heredia Vásquez con   CI 1202279194, por lo que se procedió a la inmediata detención no sin antes hacerles conocer sus derechos Constitucionales  de la República del Ecuador art. 77 núm. 3,4,.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente de Policia Ricardo Alberto Olvera Espinoza quien indico estando de servicio por el sector responsabilidad la central de radio de milagro, les pidió que vaya a la vía Mariscal Sucre por el botadero de basada donde se percató que el ciudadano estaba agrediendo a otra personas protagonizando escándalo por lo que se procedió a la detención y al ofendido que presente la denuncia, de igual manera la defensa Ab. OTALOMBO MARCILLO ORLANDO manifestó que su defendido ofrece disculpas y solicita que se le imponga la pena mínima pues es el sustento de su familia ..-CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención Penal,  declara la validez de lo actuado se declara la nulidad de lo actuado; el juzgador es competente; el agente de policía ha indicado las causas de la detención por cuanto el detenido estaba realizando escandalo publico hecho que no sido controvertido por la defensa y al contrario ha manifestado que le imponga la pena mínima por lo tanto dicta  sentencia condenatoria  declarándolos autores responsables de la infracción del artículo 394 numeral 4 del COIP, que textualmente dice  “será sancionado con  trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días la persona que realice escándalo público sin armas salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero “  .- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra JOSE ELIAS PERALTA CASTILLO, de 55 años declarándolo autor responsable de la contravención Penal  prevista en el Art. 394 numeral núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS , que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa  DE 25% DEL SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano  JOSE ELIAS PERALTA CASTILLO,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-