RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 12 de Julio del 2015, a las 15h15; con presencia del contraventor Juan Carlos Rodríguez Baque, asistido por el Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez; y el agente aprehensor policía Edison Alejandro Ruiz Briones y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C05-246  y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento de contravención se realizaron los siguientes actos probatorios: a) Se concedió el uso de la palabra al contraventor Juan Carlos Rodríguez Baque: “Pido mil disculpas señor juez, tuvimos una discusión yo le pregunte a el porque me estaba deteniendo y no paso a mayores, pido disculpa por el mal entendido.…. ”. b) Se concedió el uso de la palabra al Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez  quien indico: “señor juez de la propia versión de la supuesta víctima esto ha sido por una discusión y así también lo señala el parte aquí y lo ha reconocido el señor Nixon Yofrey Bravo Mendoza. Solicito se ratifique la inocencia de mi defendido ordenándose la libertad.…. ”. c) De igual manera se concedió el uso a la palabra al agente aprehensor Policía Edison Alejandro Ruiz Briones.. “me remito a lo señalado en el parte de aprehensión”. Por consiguiente se recepta la versión del señor Nixon Yofrey Bravo Mendoza: “Yo trabajo en una cooperativa, y yo le di al señor los papeles de mi carro y se me los llevo hace más de un año y más y me trajo unos papeles falsificados y que no eran de mi carro, estos papeles me los ha entregado el señor, el escandalo es por una discusión por reclamar los papeles de mi carro, que hace más de un año se los entregue para que me los tramite en la Comisión de Transito....” QUINTO: La prueba tiene por finalidad llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme así lo determina el Art. 453 del COIP., asi mismo el Art. 5.3 del COIP, establece: Que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos, y habiéndose escuchadas como han sido las partes en esta diligencia, por lo tanto al no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, por las consideraciones antes expuestas y en virtud de las exposiciones dadas por la parte defensora, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de RODRÍGUEZ BAQUE JUAN CARLOS, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejando a salvo el derecho que tiene el supuesto perjudicado a ejercer las acciones legales que le franquea la ley. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-