VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido ORTIZ PLUAS YUVANNYS MANUEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 090876875-7, ecuatoriano, 51 años, casado, evangélico, pilador operador de maquina, con domicilio en el Cantón Lomas de Sargentillo barrio dos de mayo, calles Luciano Ortiz y la C, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificar en las calles Justino Cornejo y Vernaza o al correo electrónico Braulio.demora@yahoo.com. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave  de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ORTIZ PLUAS YUVANNYS MANUEL por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales de derechos humanos, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al ORTIZ PLUAS YUVANNYS MANUEL quien dice: Me allano al parte de persona detenida, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, no poseo licencia de conducir, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA quien expone: Señor juez, secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor ORTIZ PLUAS YUVANNYS MANUEL, quien se encuentra aquí presente amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal. De conformidad con lo que dispone el art 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en concordancia a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la Republica, solicito se proceda a favor de mi patrocinado se le imponga a realizar trabajo comunitarios tal como lo determina la ley solo así pueda recobrar su inmediata libertad, hago entrega de una planilla de servicios básicos lugar donde reside y certificado laboral ya que es operario de una maquina piladora, reconoce su error señor juez y pide clemencia al momento de emitir sentencia pues esta apunto de perder su trabajo y si pierde el trabajo dejaría sin el sustento a su familia hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No 09-00086879,  confeccionado por el agente de tránsito Vigilante # 5700 Raúl Iván Hidalgo Sánchez, de fecha 11/11/2013, las 12h00. Aprox, Cantón Lomas de Sargentillo, en el que se señala la detención delseñor  ORTIZ PLUAS YUVANNYS MANUEL en circunstancias en que conducía una motocicleta de placas HM694V, marca TECKNO,  se le llamó la atención por conducir vehículo a motor sin el respectivo casco homologado, a solicitarle la documentación indico que no tenia licencia, por lo que  fue trasladado por la unidad No187  hasta la Prevención de Tránsito de Pedro Carbo, quedando detenido y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ORTIZ PLUAS YUVANNYS MANUEL con cédula de ciudadanía  No. 090876875-7 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social con una planilla de servicio básico, amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la  Republica del Ecuador, se le sustituye un día por trabajo comunitario, esto es deberá cumplir dos días de prisión y uno de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Catón Pedro Carbo bajo  cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-