CAUSA: 09282-2019-0440
VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el 10 de diciembre del 2019, 09h50, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Joseph Israel Preciado Zambrano por el presunto delito de JOSEPH ISRAEL PRECIADO ZOMBRANO, tipificado en el Art. 162, numerales 3 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto AUTOR del hecho investigado. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS; y, considerando que   el Gobierno Nacional en su momento decretó emergencia sanitaria y estado de excepción, por la pandemia del Covid-19; al amparo de las comunicaciones expedidas tanto por la Corte Nacional y Corte Constitucional, mediante las cuales se ha resuelto suspender los plazos en materia penal; así como también por cuanto los centros de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley no están enviando a los procesados  a las audiencias; sumado a la resolución No. 30 del Consejo de la Judicatura indica que los Jueces de Garantías Penales debemos velar por la no caducidad de la prisión preventiva y la no  prescripción de la acción. Precautelando el derecho a la salud que nos es inherente a todos los ciudadanos ecuatorianos, y toda vez que la propagación de este virus se da en circunstancias del contacto social,  habiendo orden expresa de permanecer en nuestros hogares, seamos Jueces, Secretarios, testigos, peritos, etc., para no empeorar la situación sanitaria y para no aumentar el riesgo de contagiarnos y contagiar a más personas, y poner en situación de peligro nuestras vidas, como el procesado no se encuentra privado de libertad, el tiempo transcurrido en los términos antes señalados, no serán imputables para que opere la prescripción de la acción. Una vez superada la pandemia, o cuando las autoridades sanitarias, o el Gobierno levante el estado de excepción y la emergencia sanitaria, se sustanciará esta causa conforme corresponda a derecho. Conforme bien lo conoce el procesado, defensor técnico y la Fiscalía, el sistema que nos rige a los Jueces es el de Pool, y tenemos un Gestor de Audiencias, quien es el que programa las audiencias de juzgamientos, de acuerdo a la disponibilidad (Audiencias con riesgo de caducidad, audiencias con números extensos de procesados, vacaciones, licencias, permisos por enfermedad de los Jueces  y Secretarios, etc.).- Por tanto ni los Jueces ni los Secretarios programamos fecha alguna, sea para instalación o reinstalación del juicio.
Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento, siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal con la comparecencia de las partes procesales, por parte de la Fiscalía General del Estado el abogado  FERNANDO BONOSO LEON; y,  en  representación del ciudadano procesado JOSEEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO comparece la letrada ABG. YOLANDA COBOS GUZMAN; con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abogado Jovani Suarez Chávez y Abg. -Francisco Fernando Flores. Además.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 Y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor JOSEEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO, oralmente, la decisión del Tribunal de declararlo  responsable del delito juzgado en el grado de autor directo del delito de secuestro extorsivo; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró:
PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.-
SEGUNDO. - La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. - 
TERCERO. - Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente la denuncia presentada por  la señora FLORA NARCISA ZAMBRANO CABALLERO,  en la que manifestó en lo principal que:  “ … María Belén, mi hija, ella tiene una hija de iniciales M M R F, mi sobrino JOSEPH PRECIADO ZAMBRANO,  me topo en el parque de la Floresta, me dice que estaba con unos amigos, pasan los días y el domingo 15 o algo así, él llama a mi celular, me pide que le regale un plato de comida porque no tenía que comer, yo le manifesté a mi esposo, me dijo que estaba bien, yo le llevaba la comida a un sitio, pero mi esposo dijo dile que venga a comer, estando en la casa, en la mesa le dije te he abierto la puertas de mi casa, pero  por favor no me traigas problemas, no nos haga problema,  él estuvo como hasta las diez de la noche, se fue, de allí no lo volví a ver hasta lo que paso con mi nieta, como vivíamos muy cerca con mi hija, fue a verla a que le brinde un desayuno, como no le brindo, él va al portón de la calle que estaba abierto,  subió a la casa, le pregunte que hacía, me dijo que le brinde desayuno,  yo cogí y me fui hasta la cocina, a prepararle algo, escuche a mi nieta que lloraba, como dese el día anterior estuvo en la casa, yo la tenía,  fui la cogí la pues en la sala, al segundo vi que la niña ya no estaba, llame a mi hija si tenía a la bebé, me dijo que no, pensé rápidamente que él se la había llevado, mi esposo estaba dormido,  esto fue como a las 10h30 de la mañana, mi nieta estuvo con mi mamá ese día como a las 11 de la noche, cuando la niña estuvo en manos de mi hija, yo me puse mal y perdí el conocimiento. …”
CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor  JOSEPH ISRAEL PRECIADO ZOMBRANO, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la señora  Fiscal, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente: Con la prueba a actuarse establecerá lo siguiente, que el 19 de septiembre del 2019, en contra de una menor de edad de iniciales M N R F existieron varios actos, traslado, retención y privación de su libertad en contra  de su voluntad, sin consentimiento de sus representantes,  con el fin de obtener un beneficio económico, la fiscalía establecerá  que desde un inmueble ubicado en la floresta número 2, el  ahora acusado por la fiscalía JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO retuvo y traslado a la menor a un lugar distinto , ubicado en las calles 10 de agosto y Lorenzo de Garaicoa RESIDNCIAL DEL CENTRO HOTEL, a él se lo detuvo en las calles RUMICHACA Y PIEDRAHITA, la fiscalía establecerá que en este transcurso que en este secuestro y su recuperación confluyeron las circunstancias de los numerales 1, 3,  7  del Art. 162  del COIP. Esto es que más allá de la retención, traslado y privación de la libertad e la menor dura más de 8 horas, hasta la recuperación de la misma, se trata de una menor de edad, todo esto con los presupuestos de obtener un benéfico económico de DOS MIL DOLARES, por parte del acusado JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO para con la madre de la menor, en el teléfono del acusado, estaban las fotografías enviadas a la madre para requerir el dinero que les exigía.  Agentes de la Únase lograron la recuperación de la menor y aprehensión del acusado, se establecerá la esfera de dominio de JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO, como autor del delito en mención conforme al artículo 42, n 1 literal a.
ALEGATO DE APERTURA DE LA ABG. YOLANDA COBOS, DEFENSORA PUBLICA, EN REPRESETACION DE JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: De oficio se me asignado la defensa técnica del procesado JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO , quien hasta el momento goza del estado constitucional de inocencia y es la fiscalía como titular de la acción penal quien debe aportar las pruebas necesarias por el hecho por el cual se  le ha procesado a mi defendido.
QUINTO. - De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 
COMPARECE LA CIUDADANA MARIA BELEN FELIX ZAMBRANO, quien, juramentado en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, sostuvo en lo principal, lo siguiente:  Tengo una hija menor de edad  de iniciales M M R F, JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO es mi primo, estuvo  el 19 de septiembre  en horas de la mañana en  mi apartamento en esa época en la Floresta;  estaba yo en casa de mi mamá,  la chica que  trabajaba con nosotros me dice que él estaba en el departamento, baje y me pregunto si tenía desayuno, le dije que no, me pregunto si mi mamá estaba en la casa, le dije que si, después me llama mi mamá y me pregunta si la bebé estaba conmigo, me llega después un mensaje  de mi primo JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO  que me pedía  $ 2000 dólares, porque tenía mi hija, no recuerdo el número. Flora Zambrano es mi madre; cuando me pide el dinero, me dice que lo ayude que tenía un problema que, para darme a la niña, me dijo le de $ 2000, a las 11 de la noche la volví a ver a mi hija, fue encontrada en un hotel en el centro de la ciudad de Guayaquil, mi primo esta vía telemática con mascarilla blanca. Yo creo y está en mi percepción que él ya aprendió la lección, esto nos ha traído muchos problemas familiares, yo desisto de acusarlo, yo no soy acusadora particular. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Cuando recibí este mensaje lo hizo el mismo, era del número de él, el dinero que me pedía era para él, me dijo que ESE DINERO A CAMBIO DE LA NIÑA, vi  mi niña cuando me la entregaron en la Unase, el  procesado me dice a las 10H00 que el de el dinero, luego me llama.  El procesado es mi primo, es primo en segundo grado de mi hija. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: La  primera llamada la hizo a las 10.00 y el recibí a la niña a las 23h00, me la entregaron en el modelo, me la dieron los señores de la UNASE. La llamada era del procesado hacia mí, y el mensaje era del mismo número de él; él es mi primo en segundo grado.
COMPARECE LA CIUDADANA FLORA NARCISA ZAMBRANO CABALLERO, quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, sostuvo en lo principal, lo siguiente:  A María Belén la conozco es mi hija, ella tiene una hija, es mi nieta, ella ahora tiene 3 añitos, es de iniciales M M R F, yo estaba en mi casa, en ese entonces yo estaba en la Floresta dos, unos días antes mi sobrino JOSEPH PRECIADO ZAMBRANO,  me topo en el parque de la Floresta, me dice que estaba con unos amigos, pasan los días y el domingo 15 o algo así, él llama a mi celular, me pide que le regale un plato de comida porque no tenía que comer, yo le manifesté a mi esposo, me dijo que estaba bien, yo le llevaba la comida a un sitio, pero mi esposo dijo dile que venga a comer, estando en la casa, en la mesa le dije te he abierto la puertas de mi casa, pero  por favor no me traigas problemas, no nos haga problema,  él estuvo como hasta las diez de la noche, se fue, de allí no lo volví a ver hasta lo que paso con mi nieta, como vivíamos muy cerca con mi hija, fue a verla a que le brinde un desayuno, como no le brindo, él va al portón de la calle que estaba abierto,  subió a la casa, le pregunte que hacía, me dijo que le brinde desayuno,  yo cogí y me fui hasta la cocina, a prepararle algo, escuche a mi nieta que lloraba, como dese el día anterior estuvo en la casa, yo la tenía,  fui la cogí la pues en la sala, al segundo vi que la niña ya no estaba, llame a mi hija si tenía a la bebé, me dijo que no, pensé rápidamente que él se la había llevado, mi esposo estaba dormido,  esto fue como a las 101/2 de la mañana, mi nieta estuvo con mi mamá ese día como a las 11 de la noche, cuando la niña estuvo en manos de mi hija, yo me puse mal y perdí el conocimiento. REPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: El día de los hechos me llamo Joseph Preciado Zambrano, yo le dije a el que me diga donde estaba la niña, que me entregue a la niña, el me contesto que unas personas lo estaban presionando, eso fue lo que me dijo el; el me llamo por teléfono y algunos mensajes me llegaron. Él me decía de lo que recuerdo, que era por cuestiones de un negocio que tenía con ciertas personas que lo estaban presionando,  me pedía el dinero para una tercera persona, la niña quedó en la sala, acostada en el mueble, nadie lo vio salir con la niña, yo era la única persona que estaba allí; en unos mensajes había dicho que la niña es hija de él, la tercera persona cree que la niña es hija de él. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: Los amigos pensaban que la niña era hija de él; yo le dije que no me traiga problemas porque no lo veíamos mucho tiempo a él, no sabía de la vida de él. No nos enteramos de lo que él hacía ni donde vivía. Nosotros nos desvinculamos, no sabíamos nada de +el, no nos enterábamos de lo que él hacía, siempre hemos estado al margen. Con el permiso y el respeto que Uds. se merecen, yo sé que esto es muy difícil para Uds. y para nosotros que somos los afectados, pero yo desisto rotundamente de terminar este asunto.
COMPARECE EL CIUDADANO LORENZO LEONEL TUMBACO FRANCO quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, sostuvo en lo principal, lo siguiente: Yo laboro en el HOTEL RESIDENCIAL 247, 10 DE AGOSTO Y SANTA ELENA DEL SEÑOR GEOVANNY PERALTA, allí soy camarero, el 19 de septiembre labore durante el día de 9 de la mañana a la noche. El caballero que está en  la pantalla del caso de la niña, lo reconozco, ese día como a las 5 de la tarde el señor se acerca y pide una habitación, le dije que no había habitación, dijo  que lo ayude, que iba a hablar con el dueño, luego me dijo que iba a esperar a la venezolana que lo ayude, MORELIA CARPIO, a las ocho y media me pide un cargador, porque iba a llamar a la mamá de la niña por que se iba a otro lado, ese día estaba solo con la niña, le pregunte quien era la niña, me dijo que era el papa de la niña, estuve hasta las 08h30 que es mi horario. NO PREGUNTAS
COMPARECE EL ADMINISTRADOR de HOTELES Y  RESTAURANTES FAUSTO GEOVANNY PERALTA CHAMBA, EL QUE  JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: Soy administrador de HOTELES Y TENGO RESTAURANTES, en el CENTRO HOTEL soy administrador, Lorenzo Tumbaco trabaja en el hotel, en la pantalla esta un caballero que reconozco como la persona que llego con un niñito o niñita, de cabello rizado, me pide una habitación, eran las 5 de la tarde, como no se admiten niños, le digo que no hay habitación, eran como las 5 de la tarde, me dijo que iba a hablar con Morelia, lo apartamos y se fue; después a las 8 de la noche, revisando las cámaras del hotel,  veo el ingreso de ellos, de MORELIA  y UNA CHICA CREO QUE ES LA SOBRINA de ella, Morelia lleva a la niña a la lavandería, y ellos se quedan conversando, como que son conocidos, en eso es el operativo grande, le quitan la niña a MORELIA, y también se la llevan presa, MORELIA le iba a dar una habitación en la noche. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DICE: MORELIA ES LA QUE trabajaba allí,  es la tía de la que llevaron detenida con el señor, la otra es la sobrina de ella, Morelia es ayudante del chico que vino a declarar, ella es venezolana parece que él las conocía a todos.
COMPARECE EL CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, REALIZO EL peritaje de audio video y afines. EL QUE JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: Se trata informe pericial número DCG21900960 solicitado por el abogado Carlos Bonoso, a fin que extraiga información de unos teléfonos celulares ingresados con cadena de custodia número 1463-C-2019, en la que constan dos teléfonos celulares marca Samsun modelo SM-G532MUD, CON Email número  358215082219777,  con chip de la operadora claro con numeración 895930100080243380 , con batería tarjeta micro CD, el segundo elemento teléfono marca Blue color negro 352335091314017, chip de operadora claro número  895930100073130893, con batería y sin tarjeta de memoria externa, el análisis de la información se realiza con el cabo de policía JONATHAN VICENTE ESPINALES LOPEZ con número de cedula 0940432388, agente investigador del presente caso. De los elementos se  extrajo al información del primer elemento, 30 registros de mensajes de textos, registro de llamadas entrantes 146, salientes 78 registros, perdidas 59 registros, directorio telefónico de 60 contactos, se extrae información de red social de WhatsApp, el segundo elemento permite acceder a la información se extrae de mensaje de textos 45 registros, llamadas entrantes 32, perdidas 13 registros,  salientes 455 registros  y 44 contactos, se extraen imagen y conversaciones de red social WhatsApp. Permiten los elementos acceder a la información y los elementos obrantes en los mismos. Del segundo elemento teléfono marca BLUE J8 de chip claro,  de la extracción de llamadas existen registros de llamadas de fecha 18 y 19 de septiembre del 2019;  el 19 de  septiembre si existen llamadas, de las  455 registros de  llamadas si existe como llamadas saliente al número 339, prima BELEN, un registro con el número telefónico 0959854460 de fecha 19- 09-19,  hora. 11h19;  también existe en el registro 364. 365.  366, BELEN prima con el número  0909854460 de fecha 19-09-2019,  hora. 16h47.49. De las imágenes, se hace un agrandamiento y  se ve una persona pequeña en 4 tomas,  con blusa color azul, con logo de la parte del tórax, un short jean color azul y zapatillas de baño, color azul, hay una conversación con 593962833331,  con BELEN PRIMA 593959854460, BELEN SOOY JOSEHP LLAMAMÁ POR FAVOR, LLAMAMÁ, BELEN NO ME DEJES DE LLAMAR DALE LA PLATA, LLAMA A LA MAMITA, DALE LA PLATA POR FAVOR, YO CONOZCO A ESTA GENTE, NO LA QUIEREN SOLTAR, ESTA GENTE ES MALA, YO NO SE DONDE ESTA TU HIJA, NO SE EL PARADERO DE ELLA, YO DIJE QUE LE DEJEN PERO LA COGIERON CONMIGO, LLAMALE A LA MAMITA Y RECUERDA A LA ABEBE,  QUE LA VAN A TERMINAR MATANDO, PERO MIJO YO NO TENGO TODO ESO, QUE QUIERE QUE HAGA,  DALE LO QUE TENGAS, HAZLO POR TU HIJA, YO QUIERO SACAR DE DODEN SEA, VENDIENDO TODO, DILE A LA MAMÁITA CUANTO TIENE, DILE POR FAVOR, ESTOY VENDIENDO UNAS COSAS HOY POR FAVOR, RECUPERALA  Y DALE, NO LE DEJEN QUE SE LA LLEVEN, yo no la he visto a mí me pegaron , ME DIERON EL CELULAR PARA QUE TE ESCRIBA, ESTOY PARTIDO LA CABEZA, CAUNDO LA VI LE DIJE QUE ME AYUDARA NO SABE QUE ME TIENE SECUESTARDDO CON LA BEBE, PAPA NO QUIERE SABER NADA, YO SOY LA MAMÁ, DE DONDE SACO PARA QUE SALGA BIEN, HASTA LE HABLE A LOS DEMAS, YO QUIERO AYUDARTE,  NO TENGO TODO ESO, PERO CONSIGUE, LO HARE, DIME SI ELLA ESTA BIEN. CONTESTA RAPIDO BELEN, CONTESTA URGENTE,  CONTESTA SOY JOSEPH. Laboro en el departamento de criminalística por 8 años. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Desconozco a los dueños de los teléfonos, solo me remito al odio en el que me dicen que retire los teléfonos con cadena de custodia,  llegan los teléfonos con cadena de custodia y procedo a extraer la información, no me dijeron de quien era. No es perito de cotejamiento de voces.
COMPARECE EL TENIENTE DE POLICIA NACIONAL JUAN CARLOS IZA SANTAMARIA REALIZO EL PARTE DE APREHENSION, EL QUE JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: El caballero que está en la pantalla por video conferencia es la persona que el 19 de septiembre del 2019, aprehendí, ya que se tuvo conocimiento de una secuestro extorsivo a un menor de edad, que era  un familiar el que la había secuestrado, al momento que avanzo con otro compañero a las calles RUMICHACA Y PIEDRAHITA, allí estaba PRECIADO con otros familiares, según la denuncia de la señora Zambrano Caballero  era el presunto secuestrador, luego de un dialogo el accede voluntariamente a salir del domicilio, manifestándome que el menor secuestrado estaría en las calles 10 de Agosto y Santa Elena, con custodia de una señora, en un Hostal,  con personal motorizado salimos a la localización del menor, al llegar al hotel vimos a una mujer sosteniendo a un menor con similares características a las del menor secuestrado, la que nos dice que a la menor la había encargado el procesado ISRAEL PRECIADO, por lo que procedimos a la aprehensión de los dos ciudadanos, y lo llevamos al fiscal de turno, porque podrían ser los presuntos responsables del delito perpetrado, en horas de la tarde habíamos avocado conocimiento. La señora  Flora Narcisa nos dijo en horas de la mañana llega su sobrino Joseph Preciado el que en un descuido se había llevado a la menor de edad y posterior llegan mensaje de carácter extorsivo solicitando exigencia económica para la devolución de la menor,  es allí que desplegamos un equipo para la  búsqueda de este menor, llegamos al lugar porque la señora nos dice que ese el lugar que solía frecuentar el procesado, allí habían familiares del ciudadano; por lo que nos dirigimos y lo aprehendimos en ese momento. De manera libre y voluntaria nos dice que el menor se encontraba en el hospital con una señorita a la que se la había encargado, se incauta un terminal móvil y otro que estaba en posesión de la señora Adriana, ingreso  de evidencia número 1463-C 20 septiembre  del 2019, existe uno de marca BLUE de color negro, con pantalla trizada en ese momento, lo que es referente  del menor tomo conocimiento DINAPEN, y la entrega de la menor, la captura de pantalla existe,  en la captura de pantalla que anexa la denunciante, la recuperación de la menor fue a la 21h40 minutos. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Nos dijo que sabía que el menor estaba allá con una ciudadana, él nos llevó hasta el hostal, la menor estaba en poder de una ciudadana, la misma u dijo un ciudadano de nombres JOSEP PRECIADO le había encargado por un momento. Que esperaba que el regresara. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: aprehendimos al ciudadano  con él nos trasladamos hasta allá, donde estaba la menor; se recupera a la menor y luego   se procede a la detención del procesado; él nos acompañó al lugar. Aprehendimos al señor en el lugar de su familiar en las calles RUMICHACA Y VELEZ, allí lo aprehendimos, él nos llevó al hotel, allí detuvimos a la otra ciudadana, era venezolana, nos dio una cedula de identidad de Venezuela. Solo nos dijo el paradero de la menor, no le indagamos más de lo debido estábamos ante un presunto secuestro. El procesado estaba adentro de la casa, en dialoga con la familia, el allí accede, sale y nos explicó, el sale en perfectas condiciones, no tenía golpes en la cabeza, recuerdo que estaba nervioso, no recuerdo que  haya dicho que estaba siendo amenazado. Yo vi a la señora Luces con la bebé; la señora tenía en los brazos a la niña, no estaba llorando. Primero fuimos a la casa de la madre de la menor, de allí a Rumichaca, de ese lugar nos trasladamos al Hotel.
COMPARECE EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL LUIS ENRIQUE ROMERO CAMPO REALIZO LAS INVESTIGACIONES, EL QUE  JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: Al señor Preciado lo detuvimos el 19 de septiembre del  2019;  aproximadamente a las 14h 00 el ECU911 nos alerta de un presunto secuestro y nos entrevistamos con la señora Flora Zambrano abuela de la menor la que nos dijo que su sobrino de nombres JOSEP Preciado en horas de la mañana su sobrino había estado en su domicilio,  había  estado en la pradera y se había llevado a la niña, después  envía llamadas y mensajes por WhatsApp que le den $ 2000 por la entrega de la niña, en las calles RUMICHACA y Piedrahita estaba el con unos familiares, el que nos dijo que él tenía a la niña,  estaba en una residencial ingresamos al hotel y visualizamos que estaba una señora con una niña en brazos, al momento de poder acercarnos nos dimos cuenta que era la niña que estaba secuestrada, la soñera que la tenía nos dice que se la había  encargado un señor, los trasladamos al  fiscal de turno. Se respetaron los derechos  y garantías constitucionales,  la aprehensión fue a las 21h40, el señor Preciado no tenía  golpe, hay un certificado médico ene l parte, el que se les hace a todas las personas privadas de la libertad. Del Centro medico de Salud dice que no consta sin ninguna señal visible en su cuerpo.  RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: de manera espontánea nos dijo que la niña estaba en el centro hotel,  que habían dos personas que tenían supuestamente a la niña secuestrada, pero la niña estaba en brazos de la señora CARPIO, cuando estábamos allí nos colaboró, LA SEÑARA VENEZOLANA estaba normal, no sabía lo que sucedía y nos indicó que la persona que le había entregado a la niña era el señor procesado.
COMPARECE el CAPITAN  DE POLICIA DE POLICIA NACIONAL DIEGO VINICIO DAMIAN CABADIANA, REALIZO EL  RECONOCIMINTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS,  EL QUE  JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: Realice la diligencia por presunto secuestro extorsivo, fue posesionado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, emito el informe policial, 1905874, el mismo que fue  realizado según lo que detalla en el acápite de operaciones realizadas el 16 de octubre del 2019, a las 11h30,  de acuerdo al documento de autoridad competente me traslade hasta el lugar  A, provincia del Guayas Coop. Floresta 2 Mz. 151 villa 3, en este lugar como s e puede observar en la fotografía 1 y 2 de mi informe pericial se encuentra detallada un inmueble de construcción mixta, de fachada blanca, se contacta vía de primer orden, poste de alumbrado y construcción de 2 pisos. Lugar D, del informe pericial, folio 3, en donde se constata en las calles 10 de Agosto y Lorenzo de Garaicoa en el Centro de la Ciudad de Guayaquil, inmueble de hormigón de 3 plantas, con negocios varios, se constata en la parte lateral inferior, así  también se constata  vías de primer orden, circulación vehicular alta y afluencia peatonal alta , tal como se observa en la fotografía 3 y 4 ; me traslade al lugar C parte centro de la Ciudad de Guayaquil, Calles Rumichaca y Piedrahita inmueble de construcción de hormigón de 3 plantas, fachada color verde,  ingreso y ventana metálica. Estos tres lugares son constatados con las coordenadas geográficas detalladas en cada uno de los acápites de los lugares a, b y c, y la constatación fotográfica que se encuentra detallada. La conclusión es que los tres lugares existen en la ciudad de Guayaquil, en las direcciones mencionadas con las respectivas coordenadas geográficas. Como miembro policial tengo 15 años. Como perito de criminalística 10 años. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: no tome contacto con nadie porque la disposición es hacer reconocimiento del lugar.
COMPARECE el CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JHONATHAN VICENTE ESPINALES LOPEZ, REALIZO LAS INVESTIGACIONES, EL QUE JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: laboro como agente investigador por 5 años en la UNASE, realizo toma de versiones, reconocimiento de lugar, recabo pericias, recojo indicios, reconozco el documento que m e es puesto a la vista, en el presente informe tenemos las tomas de versiones del  hotel donde fue liberada la menor, las versiones de los empleados del  hotel que vieron al procesado, también están las versiones  de la madre, de la menor y de la abuela de la menor. Los testigos  y toma de versiones fue a son FLORA ZAMBRANO, THOMAS MARSHALL AVILÉS, MARÍA BELÉN FLELIX  ZAMBRANO, referente   las versiones tomadas referente a los hechos del 19 de septiembre, las versiones son en cuanto a los hechos del 19 de septiembre,  la abuela de la menor , que fue la denunciante dijo  que ese día estaba con su sobrino en su casa, que es el hoy procesado, en un descuido no vio a la menor ni a su sobrino, por lo que denuncio este evento y acudimos al auxili9o, a la fiscalía de flagrancia; habían llamadas y mensajes de la red social de WhatsApp solicitándole cierto monto de dinero EXIGENTE  a cambio de la liberación de la menor. Reconozco el contenido del informe, la firma obrante es la mía, aquí tenemos y realice el reconocimiento del lugar de los hechos. Como primer lugar está la casa de la abuelita de donde fue secuestrada la menor, como segundo punto, el lugar de la detención del hoy procesado, tercero el hotel donde fue la menor liberada.  Este tercer documento es el  parte policial, lo reconozco y consta mi firma,  es de la toma de versiones de los trabajadores o testigos que laboran en el hotel  y que vieron al procesado que se encontraba con la menor, SERAFÍN PALACIOS SOLIS,  FAUSTO CHAMBA PERALTA, LORENZO TUMBACO, me dijeron como trabajadores, que el hoy procesado llego  a pedir una habitación con la menor, ellos Todo el tiempo lo vieron con la menor, desempeñaban diferentes labores y le dieron la habitación al señor con la menor. Dentro de este informe constan los nombres de JOSEP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO y de la ciudadana procesada, que tenía a  la menor  LUCES CARPIO CANDELARIO, en este informe existen las conclusiones, que se trataría de un DELITO DE SECUESTRO Y EXTORSION por problema económico del procesado, ya que la menor es familiar del procesado, asesoramiento de la familia para que no sean víctimas de este caso, y pericia de indicios. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Yo también fui agente aprehensor, tomé contacto con Israel preciado, él se encontraba en la casa de la abuelita en Piedrahita y Rumichaca, nos dijo de manera voluntaria que la menor estaba en un hotel, porque había la presión de la familia, es así que dijo dónde estaba la menor y nos llevó hasta el hotel.
AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ:
DENUNCIA  10093829 presentada por la señora FLOR NARCISA ZAMBRANO CABALLERO, referente a los hechos  denunciados, en la que se encuentran como anexos capturas de mensajes estableándola intención del ahora acusado de obtener un beneficio económico para la liberación de la menor; Parte de aprehensión del ciudadano PRECIADO JOSEP ISRAEL del 19 de septiembre del 2019; Informe de audio y video ratificado en audiencia por parte del perito GAROFALO CARLOS EDUARDO, explotación de los teléfonos celulares, principalmente del ahora acusado,  co0nforme a su testimonio  se puede visualizar los contactos que tuvo con la madre de la menor FELIX ZAMBRANO MARIA BELEN y fotografías de la menor de edad con la misma vestimenta con la que fue recuperada en el momento delos hechos; Pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, realizada por Damián Diego,  en la Coop. Floresta, número 2, Hotel, calles 10 de agosto y Lorenzo de Garaicoa y Rumichaca y Piedrahita lugar de la apre4hension del procesado, en el que consta el mapa situacional, informes de investigación de Espinales López Jonathan, establece los contactos que tuvo con las diferentes personas, como víctimas de la infracción y  empleados del hotel, colocan en poder del procesado a la MENOR ; como parte de la labor del agente de la UNASE es que este hecho se trató de un secuestro extorsivo entre familiares por problemas económicos; Oficio 2244 banco del pichincha en el que certifica que la cuenta proporcionada por parte del acusado  existe a nombre de una tercera persona que está siendo investigada. La menor no tenía signos de violencia. Había un infórmeme médico del doctor Chagerben.
SEXTO. - EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ, AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL pidió como prueba que se recepte el testimonio de: Joseph Israel Preciado Zambrano.
 COMPARECE EL CIUDADANO PROCESADO JOSEPH ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO,  previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado  por el Juez anterior hasta esta etapa de juicio por el presunto delito de Secuestro extorsivo, tipificado y reprimido en el artículo ART. 162 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto  es secuestro extorsivo   y con la calidad de autor directo conforme lo prevé el articulo 42 numeral literal a) del COIP. Instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: de nacionalidad Ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil  soltero,  de instrucción secundaria, de oficio comerciante, domiciliado antes de su detención en la ALBORADA DÉCIMA ETAPA, VILLA 46, de religión cristiano evangélico, titular de la cedula de ciudadanía número 091471245-0 en lo principal de su testimonio dijo: Se acoge al derecho de guardar de guardar silencio.  No tiene prueba documental.
SÉPTIMO. - Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la fase probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JOSEP PRECIADO ZAMBRANO,  MANIFESTÓ: La fiscalía comparece a esta audiencia y practicada la prueba ante Uds., conforme al presupuesto del artículo 453 del COIP, ha podido establecer la infracción contemplada tanto en el artículo 161 y 162 del COIP, tal como fue establecido en el alegato de apertura. FISCALIA  principalmente con los testimonios del perito DIEGO VINICIO DAMIAN CABADIANA, realizo el  reconocimiento del lugar de los hechos,  con el testimonio del perito GAROFALO CARLOS EDAURDO, explotación de los teléfonos celulares encontrados en poder del acusado, con la prueba docuemntal presentada a podido esclarecer lo siguiente que el 19 de septiembre el 2019  a las 10h30 de la mañana, en el inmueble ubicado en la Floresta número 2, Mz. 151 villa tercera de esta Ciudad de Guayaquil, el hoy acusado en contra de su voluntad retuvo a una menor de edad en contra de su voluntad, y la traslado al Centro Hotel de las calles 10 de Agosto y Santa Elena de esta ciudad de Guayaquil, el teléfono que fue encontrado en poder del acusado existieron los mensajes y llamadas hechas a la madre y abuela de la niña, solicitándoles un valor económico para recuperar a la menor, en el teléfono del acusado se encontraban las fotos de la niña, con las vestimentas que la niña tenía cuando la saco de la casa y la misma que tenía en las fotos y con la misma ropa que se la recupero, pidiéndoles la cantidad de dos mil dólares para proceder a la devolución, con esto la fiscalía o puede establecer los verbos rectores delos artículos 161 del COIP, es trasladar a una persona a un lugar distinto, y así también conforme lo determina el artículo 162  del COIP se pudo establecer que esa conducta fue con el fin de obtener un beneficio económico  y conforme lo establecen los numerales 3 y 7 , ya que fue contra una menor de 2 años de edad y la infracción la comete quien tiene el cuarto grado de consanguinidad, por tener un parentesco de primos. EL NEXO CAUSAL. lo que une la infracción con la esfera de dominio, así también la madre de la menor reconoció tres cosas, que es la madre de la menor MMLF, que el acusado Preciado Zambrano es primo de la menor, y que el 19 de septiembre el 2019 recibió mensajes y llamadas pidiendo un requerimiento económico y que desde el momento de ser privado de la libertad estaba en otro dominio y que efectivamente a las 11 de la noche del mismo día 19 de septiembre, a la media noche pudo volver a ver a su hija, la abuela de la niña establece que el causante del ilícito es el primo de la menor, el que se encontraba con ella,  cuando en un descuido desaparece el procesado con la menor, llevándose a la nieta con rumbo desconocido a las 10h30 de la mañana  con rumbo  desconocido, así también ella recibe mensajes de llamadas y mensajes de texto, pidiendo la cantidad de dos mil dólares para proceder a la recuperación de su nieta. Lorenzo Leonel y Fausto Peralta, trabajador y administrador del hotel dijeron que en ese fecha visualizaron al procesado  que llego con la menor, pidiendo una habitación con la menor, JOSE TUMBACO dice que s e identificó como padre e la menor, dijo así para que el den una habitación, la misma que fue negada por que estaba con una menor de edad, ellos estable y    colocan que al menor fue llevada a las 5 de la tarde pidiendo una habitación. Los agentes de la UNASE fueron alertados de este hecho y más allá de tomar contacto con la familia de la menor, pueden dar con el paradero del ahora acusado en Rumichaca y Piedrahita, es allí donde se recupera el teléfono celular, en el bien inmueble que fue aprehendido por la policía estableciendo el lugar donde estaba la menor, se traslada al Hotel y la encuentran a la menor. Se ha demostrado que se ha suscitado un secuestro extorsivo, que el 19 de septiembre el 2019 del sector de floresta número 2, el acusado secuestro a la sin consentimiento a la víctima menor de edad y que pedía dinero para su devolución, todos esos parámetro subjetivos han sido demostrados por la fiscalía para establecer tanto materialidad como responsabilidad, se ejecutó una conducta penalmente relevante y que lesiono el bien jurídico protegido en este caso la libertad de la menor de edad, el acto típico, antijurídico según artículo 29 del COIP y un evidente juicio de reproche que establece la responsabilidad del acusado, no hay fin jurídico  de hacer esto, si en un momento se quiso establecer por parte del acusado que hubieron otros participes, los testimonio de los trabajadores del hotel establecen sin duda alguna que fue él  el que llevo a la menor a la hotel, que fue él,  el que la dejo y fue a la casa de la abuela de la menor y él se la llevo, no hay terceros involucrados, para cometer esta conducta los aprehensores dijeron que el al momento e ser detenido no tenía golpes. FISCALIA SOLICITA SE DICTE SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL ANTES MENCIONADO CIUDADANO, portador de la cedula de ciudadanía número   0914712450, 161 y 162 numerales 3 y 7 del COIP.  Solicitando se le imponga la pena máxima de la infracciona que son 13 años de privación de libertad. No se cumple el numeral primero.  Pido se imponga la  multa del artículo 70 del COIP y como reparación integral a favor de las víctimas de la infracción,  por cuanto han comparecido y han dicho su verdad, que han perdonado al acusado por lo que al ámbito familiar se refiere, la sentencia como tal que puede ser emitida por parte de Uds., que sea una garantía suficiente en la presente causa.
SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA ABOGADA DE LA DEFENSA   PARA ALEGAR SOBRE LO MANIFESTADO POR FISCALIA SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: Señores Jueceos en esta audiencia fiscalía ha adjuntado la prueba, sin embargo  se ha manifestado que la niña era hija del procesado, así también por parte de la abuela y la madre de la menor se ha escuchado su deseo de no continuar con esta causa. Mi defendido según el testimonio de los agentes aprehensores e investigadores, ha colaborado llevándolos hasta donde estaba la menor, mi defendido los lleva hasta donde estaba la menor, el AGENTE IZA dijo que el había dicho el lugar donde estaba la niña,  señores jueces en los testimonio s de los testigos de cargo han ido concordante en la  parte que dicen que mi defendido los llevo donde estaba la menor, así también las víctimas han perdonado a mi defendido, ya que posiblemente se encontraba sometido por terceras personas, antes de emitir su resolución en base al principio iura novit curia, como conocedores del ley. Consideren su colaboración con la justicia y que llevo a los agentes al lugar donde estaba la menor,  por lo que pido se contemple el numeral 6 del artículo 45 del COIP. 
OCTAVO.-  Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. -
NOVENO. - El presente se debe dejar establecido que se trata de un hecho  en el que un ciudadano, va de visita a donde su tía a pedirle desayuno, es así que mientras ella se dirige a la cocina, se da cuenta que la nieta de su tía estaba en un mueble, ya que recién se levantaba de dormir, lugar de donde se la lleva sin el consentimiento de su tía, para más tarde solicitarle a la madre de la menor, a su prima, la cantidad de dos mil dólares de los Estados Unidos de Norte América.
El origen del delito de Secuestro de personas se ubica en la Antigüedad; y, se puede decir que, por lo general, sucedió por asuntos políticos. Debido a la serie de guerras y conflictos bélicos, era usual secuestrar al personaje más importante del bando contrario para influir u obtener prerrogativas. HISTÓRICAMENTE, AL SECUESTRO en general lo encontramos en la Antigüedad, en épocas en que apareció la piratería, “hacia 1500 a.C. la historia muestra Secuestros que cambiaron su dirección: el de Paris a Helena, que motivó la guerra de Troya (La Ilíada); el de Julio César, cuando estuvo prisionero en una isla del Mediterráneo; el de José, hijo de Jacob el gran patriarca judío, que fue vendido a los egipcios”. Es menester que recurra al origen de los vocablos “plagio” y “secuestro” a fin de establecer sus semejanzas y diferencias. 
Etimológicamente hablando el término “plagium” o “plagiator”, deriva del griego “plagios” que tiene por significado dolo o fraude de los que cometen hurto intelectual con medios fraudulentos, para beneficiarse de una creación que no les pertenece. En algunas legislaciones como la anterior nuestra, encontramos tipificado el delito de “Secuestro de personas” bajo la denominación de Plagio y en otras v.gr. la argentina, como Secuestro Extorsivo; mientras que la palabra secuestro, proviene del vocablo latino “secuestrare” que significa apoderarse de una persona para exigir rescate o encerrar a una persona ilegalmente.  Omar Breglia Arias Extorsión(...) 315 Algardi citado por Virgilio Latorre Protección Penal del derecho de Autor (Valencia, Tirant Lo Blanch, 1ª.ed., 1994) 1739Paula Alcoba Secuestro Extorsivo y Toma de Rehenes(...)Para Gastón Barreiro y otros, el Secuestro Extorsivo consiste en: “...aquella conducta en la que un individuo o grupo de individuos sustrajere, retuviere u ocultare a una persona para sacar rescate... Respecto del Secuestro, Francisco Muñoz Conde, señala: “...cuando la detención va seguida de la exigencia de alguna condición (el pago de un rescate, la liberación de algún preso, etc.) para poner en libertad a la persona secuestrada”. El tratadista Gustavo Labatut, respecto del secuestro, señala que“...comprende toda privación de la libertad personal, tomada esta expresión en sentido restrictivo de la libertad física y concretamente de libertad ambulatoria, o sea, del derecho que tienen los individuos de desplazarse de un lugar a otro o de permanecer en un determinado” Asimismo, antes de entrar al análisis del Secuestro Extorsivo que constituye una figura novísima ya que hace su aparición a partir de la vigencia del actual Código Orgánico Integral Penal, es importante que se analice previamente sobre la extorsión, para luego arribar al tema planteado.
El término extorsión, según Federico Weinstein, proviene del latín “extorsio”, que se refiere a arrancar, sacar violentamente, acción de arrebatar por la fuerza y sin justicia o indebidamente una cosa de uno. Para el tratadista ecuatoriano Jorge Zabala Baquerizo, “... la extorsión consiste en la entrega de cosas, o en la suscripción o en la destrucción de documentos que, en perjuicio de su propiedad, o de la de terceros, realiza la víctima, quien sin haber sido privada de su libertad personal, es obligada a realizar tales actos”. Mientras que, Efraín Torres Chávez, respecto de la extorsión señala: “...obligar a otro a dar dinero o cosas. Este verbo es el núcleo del tipo”, por lo que se colige que en el delito de extorsión la conducta delictiva va dirigida contra el bien jurídico protegido “propiedad”; pues, para la ejecución del acto delictivo, el sujeto activo del delito le “obliga” a la víctima ya sea con intimidación, amenazas o violencias a que entregue sus bienes ya sea en dinero, vehículos, documentos que contengan obligaciones, etc.; pero no recurre a la privación de la libertad, por ello este tipo penal ha sido ubicado en la ley anterior y en la actual, dentro de los “Delitos contra el derecho a la propiedad”. Aunque la descripción del tipo penal ha cambiado, entre la anterior ley y la actual, en las dos consta el verbo rector “obligar” con intimidación a la víctima para que entregue bienes de su propiedad o de un tercero. Qué es el secuestro según la ONU?. El secuestro consiste en detener ilícitamente a una persona o personas en contra de su voluntad con la finalidad de exigir por su liberación un provecho ilícito o cualquier utilidad de tipo económico u otro beneficio de orden material, o a fin de obligar a alguien a que haga o deje de hacer algo .
DECIMO .- Al entrar a analizar la prueba, es menester  conocer  el significado de la noción de prueba, es preciso como paso previo  determinar el sentido etimológico  de esta palabra,  Santiago Sentis Melendo enseña que se deriva  del termino latín probatio, probationes, lo mismo que el verbo correspondiente probo, probas, probare, que viene  del vocablo  probus, que significa  bueno, honesto, honrado.  FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- Las pruebas generalmente admitidas en las legislaciones son informes (v. PRUEBA DE INFORMES); la instrumental, llamada también documental (v. INSTRUMENTOS, PRUEBA INSTRUMENTAL); la testimonial (v. DECLARACION, PRUEBA TESTIFICAL O TESTIMONIAL), la pericial (v. PERITO, PRUEBA PERICIAL.)  A más del significado procesal anterior, el de mayor relieve jurídico, prueba es toda razón o argumento para demostrar la verdad o la falsedad en cualquier esfera y asunto….”  Así Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia de este; y, éste es la descripción de un acto omisivo o activo como delito,  establecido en el presupuesto jurídico de una ley penal. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- o como bien diría  Augusto Osorio y Nieto,  prueba es: “El Conjunto de actuaciones que dentro de un juicio, cualquiera que sea su índole, se encaminan a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes, en defensa de sus respectivas pretensiones litigiosas. Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”Habiéndose analizado lo que es  secuestro y la prueba,  corresponde analizar lo actuado en la sala. 
DECIMO PRIMERO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía; y,  por la defensa técnica del ciudadano procesado en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición:  se debe indicar que, después de la deliberación de rigor conforme lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe emitir una resolución oral y motivada respecto al caso analizado, en primer lugar debemos hacer mención que ésta decisión del Tribunal ha sido tomada de manera unánime, es decir, con el voto conforme de los tres jueces que componemos ésta judicatura, al respecto, se debe indicar que compareció a esta audiencia oral y pública de juzgamiento en representación de la Fiscalía General del Estado, el fiscal interviniente, así como  el procesado  con su defensa  técnica. Como teoría del caso de parte de fiscalía se obtuvo en lo principal que: Con la prueba a actuarse establecerá lo siguiente, que el 19 de septiembre del 2019, en contra de una menor de edad de iniciales M M R F existieron varios actos, traslado, retención y privación de su libertad en contra  de su voluntad, sin consentimiento de sus representantes,  con el fin de obtener un beneficio económico, la fiscalía establecerá  que desde un inmueble ubicado en la floresta número 2, el  ahora acusado por la fiscalía JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO retuvo y traslado a la menor a un lugar distinto , ubicado en las calles 10 de agosto y Lorenzo de Garaicoa RESIDNCIAL DEL CENTRO HOTEL, a él se lo detuvo en las calles RUMICHACA Y PIEDRAHITA, la fiscalía establecerá que en este transcurso que en este secuestro y su recuperación confluyeron las circunstancias de los numerales 1, 3,  7  del Art. 162  del COIP. Esto es que más allá de la retención, traslado y privación de la libertad e la menor dura más de 8 horas, hasta la recuperación de la misma, se trata de una menor de edad, todo esto con los presupuestos de obtener un benéfico económico de DOS MIL DOLARES, por parte del acusado JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO para con la madre de la menor, en el teléfono del acusado, estaban las fotografías enviadas a la madre para requerir el dinero que les exigía.  Agentes de la Únase lograron la recuperación de la menor y aprehensión del acusado, se establecerá la esfera de dominio de JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO, como autor del delito en mención conforme al artículo 42, n 1 literal a. ALEGATO DE APERTURA DE LA ABG. YOLANDA COBOS, DEFENSORA PUBLICA, MANIFESTÓ: De oficio se me asignado la defensa técnica del procesado JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO , quien hasta el momento goza del estado constitucional de inocencia y es la fiscalía como titular de la acción penal quien debe aportar las pruebas necesarias por el hecho por el cual se  le ha procesado a mi defendido. En el desarrollo de la audiencia en la etapa de prueba y a fin de corroborar sus dichos, la fiscalía presenta la prueba testimonial y docuemntal, para cuyo efecto trae a los siguientes testigos: LA CIUDADANA MARIA BELEN FELIZ ZAMBRANO,  sostuvo en lo principal, lo siguiente:  Tengo una hija menor de edad  de iniciales MMRF, JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO es mi primo, estuvo  el 19 de septiembre  en horas de la mañana en  mi apartamento en esa época en la Floresta;  estaba yo en casa de mi mamá,  la chica que  trabajaba con nosotros me dice que él estaba en el departamento, baje y me pregunto si tenía desayuno, le dije que no, me pregunto si mi mamá estaba en la casa, le dije que si, después me llama mi mamá y me pregunta si la bebé estaba conmigo, me llega después un mensaje  de mi primo JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO  que me pedía  $ 2000 dólares, porque tenía mi hija, no recuerdo el número. Flora Zambrano es mi madre; cuando me pide el dinero, me dice que lo ayude que tenía un problema que, para darme a la niña, me dijo  le de $ 2000, a las 11 de la noche la volví a ver a mi hija, fue encontrada en un hotel en el centro de la ciudad de Guayaquil, mi primo esta vía telemática con mascarilla blanca. Yo creo y está en mi percepción que él  ya aprendió la lección, esto nos ha traído muchos problemas familiares, yo desisto de acusarlo, esto nos ha traído mucho problema, yo no soy acusadora particular.  Asi también comparece FLORA NARCISA ZAMBRANO CABALLERO,  sostuvo en lo principal, lo siguiente:  A María Belén la conozco es mi hija, ella tiene una hija, es mi nieta, ella ahora tiene 3 añitos, es de iniciales M M R F, yo estaba en mi casa, en ese entonces yo estaba en la Floresta dos, unos días antes mi sobrino JOSEPH PRECIADO ZAMBRANO,  me topo en el parque de la Floresta, me dice que estaba con unos amigos, pasan los días y el domingo 15 o algo así, él llama a mi celular, me pide que le regale un plato de comida porque no tenía que comer, yo le manifesté a mi esposo, me dijo que estaba bien, yo le llevaba la comida a un sitio, pero mi esposo dijo dile que venga a comer, estando en la casa, en la mesa le dije te he abierto la puertas de mi casa, pero  por favor no me traigas problemas, no nos haga problema,  él estuvo como hasta las diez de la noche, se fue, de allí no lo volví a ver hasta lo que paso con mi nieta, como vivíamos muy cerca con mi hija, fue a verla a que le brinde un desayuno, como no le brindo, él va al portón de la calle que estaba abierto,  subió a la casa, le pregunte que hacía, me dijo que le brinde desayuno,  yo cogí y me fui hasta la cocina, a prepararle algo, escuche a mi nieta que lloraba, como dese el día anterior estuvo en la casa, yo la tenía,  fui la cogí la pues en la sala, al segundo vi que la niña ya no estaba, llame a mi hija si tenía a la bebé, me dijo que no, pensé rápidamente que él se la había llevado, mi esposo estaba dormido,  esto fue como a las 101/2 de la mañana, mi nieta estuvo con mi mamá ese día como a las 11 de la noche, cuando la niña estuvo en manos de mi hija, yo me puse mal y perdí el conocimiento. EL CIUDADANO LORENZO LEONEL TUMBACO FRANCO, sostuvo en lo principal, lo siguiente: Yo laboro en el HOTEL RESIDENCIAL 247, 10 DE AGOSTO Y SANTA ELENA DEL SEÑOR GEOVANNY PERLATA,  allí soy camarero, el 19 de septiembre labore durante el día de 9 de la mañana a la noche. El caballero que está en  la pantalla del caso de la niña, lo reconozco, ese día como a las 5 de la tarde el señor se acerca y pide una habitación, le dije que no había habitación, dijo  que lo ayude, que iba a hablar con el dueño, luego me dijo que iba a esperar a la venezolana que lo ayude, MORELIA CARPIO, a las ocho y media me pide un cargador, porque iba a llamar a la mamá de la niña por que se iba a otro lado, ese día estaba solo con la niña, le pregunte quien era la niña, me dijo que era el papa de la niña, estuve hasta las 08h30 que es mi horario. FAUSTO GEOVANNY PERALTA CHAMBA ADMINISTRADOR,  de HOTELES Y  RESTAURANTES, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: Soy administrador de HOTELES Y TENGO RESTAURANTES, en el CENTRO HOTEL soy administrador, Lorenzo Tumbaco trabaja en el hotel, en la pantalla esta un caballero que reconozco como la persona que llego con un niñito o niñita, de cabello rizado, me pide una habitación, eran las 5 de la tarde, como no se admiten niños, le digo que no hay habitación, eran como las 5 de la tarde, me dijo que iba a hablar con Morelia, lo apartamos y se fue; después a las 8 de la noche, revisando las cámaras del hotel,  veo el ingreso de ellos, de MORELIA  y UNA CHICA CREO QUE ES LA SOBRINA de ella, Morelia lleva a la niña a la lavandería, y ellos se quedan conversando, como que son conocidos, en eso es el operativo grande, le quitan la niña a MORELIA, y también se la llevan presa, MORELIA le iba a dar una habitación en la noche. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DICE: MORELIA ES LA QUE trabajaba allí,  es la tía de la que llevaron detenida con el señor, la otra es la sobrina de ella, Morelia es ayudante del chico que vino a declarar, ella es venezolana parece que él las conocía a todos. DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL REALIZO EL peritaje de audio video y afines, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: Se trata informe pericial número DCG21900960 solicitado por el abogado Carlos Bonoso, a fin que extraiga información de unos teléfonos celulares ingresados con cadena de custodia número 1463-C-2019, en la que constan dos teléfonos celulares marca Samsun modelo SM-G532MUD, CON Email número  358215082219777,  con chip de la operadora claro con numeración 895930100080243380 , con batería tarjeta micro CD, el segundo elemento teléfono marca Blue color negro 352335091314017, chip de operadora claro número  895930100073130893, con batería y sin tarjeta de memoria externa, el análisis de la información se realiza con el cabo de policía JONATHAN VICENTE ESPINALES LOPEZ con número de cedula 0940432388, agente investigador del presente caso. De los elementos se  extrajo al información del primer elemento, 30 registros de mensajes de textos, registro de llamadas entrantes 146, salientes 78 registros, perdidas 59 registros, directorio telefónico de 60 contactos, se extrae información de red social de WhatsApp, el segundo elemento permite acceder a la información se extrae de mensaje de textos 45 registros, llamadas entrantes 32, perdidas 13 registros,  salientes 455 registros  y 44 contactos, se extraen imagen y conversaciones de red social WhatsApp. Permiten los elementos acceder a la información y los elementos obrantes en los mismos. Del segundo elemento teléfono marca BLUE J8 de chip claro,  de la extracción de llamadas existen registros de llamadas de fecha 18 y 19 de septiembre del 2019;  el 19 de  septiembre si existen llamadas, de las  455 registros de  llamadas si existe como llamadas saliente al número 339, prima BELEN, un registro con el número telefónico 0959854460 de fecha 19- 09-19,  hora. 11h19;  también existe en el registro 364. 365.  366, BELEN prima con el número  0909854460 de fecha 19-09-2019,  hora. 16h47.49. De las imágenes, se hace un agrandamiento y  se ve una persona pequeña en 4 tomas,  con blusa color azul, con logo de la parte del tórax, un short jean color azul y zapatillas de baño, color azul, hay una conversación con 593962833331,  con BELEN PRIMA 593959854460, BELEN SOOY JOSEHP LLAMAMÁ POR FAVOR, LLAMAMÁ, BELEN NO ME DEJES DE LLAMAR DALE LA PLATA, LLAMA A LA MAMITA, DALE LA PLATA POR FAVOR, YO CONOZCO A ESTA GENTE, NO LA QUIEREN SOLTAR, ESTA GENTE ES MALA, YO NO SE DONDE ESTA TU HIJA, NO SE EL PARADERO DE ELLA, YO DIJE QUE LE DEJEN PERO LA COGIERON CONMIGO, LLAMALE A LA MAMITA Y RECUERDA A LA ABEBE,  QUE LA VAN A TERMINAR MATANDO, PERO MIJO YO NO TENGO TODO ESO, QUE QUIERE QUE HAGA,  DALE LO QUE TENGAS, HAZLO POR TU HIJA, YO QUIERO SACAR DE DODEN SEA, VENDIENDO TODO, DILE A LA MAMÁITA CUANTO TIENE, DILE POR FAVOR, ESTOY VENDIENDO UNAS COSAS HOY POR FAVOR, RECUPERALA  Y DALE, NO LE DEJEN QUE SE LA LLEVEN, yo no la he visto a mí me pegaron , ME DIERON EL CELULAR PARA QUE TE ESCRIBA, ESTOY PARTIDO LA CABEZA, CAUNDO LA VI LE DIJE QUE ME AYUDARA NO SABE QUE ME TIENE SECUESTARDDO CON LA BEBE, PAPA NO QUIERE SABER NADA, YO SOY LA MAMÁ, DE DONDE SACO PARA QUE SALGA BIEN, HASTA LE HABLE A LOS DEMAS, YO QUIERO AYUDARTE,  NO TENGO TODO ESO, PERO CONSIGUE, LO HARE, DIME SI ELLA ESTA BIEN. CONTESTA RAPIDO BELEN, CONTESTA URGENTE,  CONTESTA SOY JOSEPH. Laboro en el departamento de criminalística por 8 años. EL TENIENTE DE POLICIA NACIONAL JUAN CARLOS IZA SANTAMARIA REALIZO EL PARTE DE APREHENSION, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: El caballero que está en la pantalla por video conferencia es la persona que el 19 de septiembre del 2019, aprehendí, ya que se tuvo conocimiento de una secuestro extorsivo a un menor de edad, que era  un familiar el que la había secuestrado, al momento que avanzo con otro compañero a las calles RUMICHACA Y PIEDRAHITA, allí estaba PRECIADO con otros familiares, según la denuncia de la señora Zambrano Caballero  era el presunto secuestrador, luego de un dialogo el accede voluntariamente a salir del domicilio, manifestándome que el menor secuestrado estaría en las calles 10 de Agosto y Santa Elena, con custodia de una señora, en un Hostal,  con personal motorizado salimos a la localización del menor, al llegar al hotel vimos a una mujer sosteniendo a un menor con similares características a las del menor secuestrado, la que nos dice que a la menor la había encargado el procesado ISRAEL PRECIADO, por lo que procedimos a la aprehensión de los dos ciudadanos, y lo llevamos al fiscal de turno, porque podrían ser los presuntos responsables del delito perpetrado, en horas de la tarde habíamos avocado conocimiento. La señora  Flora Narcisa nos dijo en horas de la mañana llega su sobrino Joseph Preciado el que en un descuido se había llevado a la menor de edad y posterior llegan mensaje de carácter extorsivo solicitando exigencia económica para la devolución de la menor,  es allí que desplegamos un equipo para la  búsqueda de este menor, llegamos al lugar porque la señora nos dice que ese el lugar que solía frecuentar el procesado, allí habían familiares del ciudadano; por lo que nos dirigimos y lo aprehendimos en ese momento. De manera libre y voluntaria nos dice que el menor se encontraba en el hospital con una señorita a la que se la había encargado, se incauta un terminal móvil y otro que estaba en posesión de la señora Adriana, ingreso  de evidencia número 1463-C 20 septiembre  del 2019, existe uno de marca BLUE de color negro, con pantalla trizada en ese momento, lo que es referente  del menor tomo conocimiento DINAPEN, y la entrega de la menor, la captura de pantalla existe,  en la captura de pantalla que anexa la denunciante, la recuperación de la menor fue a la 21h40 minutos. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Nos dijo que sabía que el menor estaba allá con una ciudadana, él nos llevó hasta el hostal, la menor estaba en poder de una ciudadana, la misma u dijo un ciudadano de nombres JOSEP PRECIADO le había encargado por un momento. Que esperaba que el regresara. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: aprehendimos al ciudadano  con él nos trasladamos hasta allá, donde estaba la menor; se recupera a la menor y luego   se procede a la detención del procesado; él nos acompañó al lugar. Aprehendimos al señor en el lugar de su familiar en las calles RUMICHACA Y VELEZ, allí lo aprehendimos, él nos llevó al hotel, allí detuvimos a la otra ciudadana, era venezolana, nos dio una cedula de identidad de Venezuela. Solo nos dijo el paradero de la menor, no le indagamos más de lo debido estábamos ante un presunto secuestro. El procesado estaba adentro de la casa, en dialoga con la familia, el allí accede, sale y nos explicó, el sale en perfectas condiciones, no tenía golpes en la cabeza, recuerdo que estaba nervioso, no recuerdo que  haya dicho que estaba siendo amenazado. Yo vi a la señora Luces con la bebé; la señora tenía en los brazos a la niña, no estaba llorando. Primero fuimos a la casa de la madre de la menor, de allí a Rumichaca, de ese lugar nos trasladamos al Hotel. EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL LUIS ENRIQUE ROMERO CAMPO REALIZO LAS INVESTIGACIONES, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: Al señor Preciado lo detuvimos el 19 de septiembre del  2019;  aproximadamente a las 14h 00 el ECU911 nos alerta de un presunto secuestro y nos entrevistamos con la señora Flora Zambrano abuela de la menor la que nos dijo que su sobrino de nombres JOSEP Preciado en horas de la mañana su sobrino había estado en su domicilio,  había  estado en la pradera y se había llevado a la niña, después  envía llamadas y mensajes por WhatsApp que le den $ 2000 por la entrega de la niña, en las calles RUMICHACA y Piedrahita estaba el con unos familiares, el que nos dijo que él tenía a la niña,  estaba en una residencial ingresamos al hotel y visualizamos que estaba una señora con una niña en brazos, al momento de poder acercarnos nos dimos cuenta que era la niña que estaba secuestrada, la soñera que la tenía nos dice que se la había  encargado un señor, los trasladamos al  fiscal de turno. Se respetaron los derechos  y garantías constitucionales,  la aprehensión fue a las 21h40, el señor Preciado no tenía  golpe, hay un certificado médico en el parte, el que se les hace a todas las personas privadas de la libertad. Del Centro medico de Salud dice que no consta sin ninguna señal visible en su cuerpo.  RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: de manera espontánea nos dijo que la niña estaba en el centro hotel,  que habían dos personas que tenían supuestamente a la niña secuestrada, pero la niña estaba en brazos de la señora CARPIO, cuando estábamos allí nos colaboró, LA SEÑROA VENEZOLANA estaba normal, no sabía lo que sucedía y nos indicó que la persona que le había entregado a la niña era el señor procesado. el CAPITAN  DE POLICIA DE POLICIA NACIONAL DIEGO VINICIO DAMIAN CABADIANA, REALIZO EL  RECONOCIMINTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS,   SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: Realice la diligencia por presunto secuestro extorsivo, fue posesionado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, emito el informe policial, 1905874, el mismo que fue  realizado según lo que detalla en el acápite de operaciones realizadas el 16 de octubre del 2019, a las 11h30,  de acuerdo al documento de autoridad competente me traslade hasta el lugar  A, provincia del Guayas Coop. Floresta 2 Mz 151 villa 3, en este lugar como s e puede observar en la fotografía 1 y 2 de mi informe pericial se encuentra detallada un inmueble de construcción mixta, de fachada blanca, se contacta vía de primer orden, poste de alumbrado y construcción de 2 pisos. Lugar D, del informe pericial, folio 3, en donde se constata en las calles 10 de Agosto y Lorenzo de Garaicoa en el Centro de la Ciudad de Guayaquil, inmueble de hormigón de 3 plantas, con negocios varios, se constata en la parte lateral inferior, así  también se constata  vías de primer orden, circulación vehicular alta y afluencia peatonal alta , tal como se observa en la fotografía 3 y 4 ; me traslade al lugar C parte centro de la Ciudad de Guayaquil, Calles Rumichaca y Piedrahita inmueble de construcción de hormigón de 3 plantas, fachada color verde,  ingreso y ventana metálica . Estos tres lugares son constatados con las coordenadas geográficas detalladas en cada uno delos acápites delos lugares a, b y c, y la constatación fotográfica que se encuentra detallada. La conclusión es que los tres lugares existen en la ciudad de Guayaquil, en las direcciones mencionadas con las respectivas coordenadas geográficas. Como miembro policial tengo 15 años. Como perito de criminalística 10 años. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: no tome contacto con nadie porque la disposición es hacer reconocimiento del lugar. JHONATHAN VICENTE ESPINALES LOPEZ, CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL, REALIZO LAS INVESTIGACIONES, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: laboro como agente investigador por 5 años en la UNASE, realizo toma de versiones, reconocimiento de lugar, recabo pericias, recojo indicios, reconozco el documento que m e es puesto a la vista, en el presente informe tenemos las tomas de versiones del  hotel donde fue liberada la menor, las versiones de los empleados del  hotel que vieron al procesado, también están las versiones  de la madre, de la menor y de la abuela de la menor. Los testigos  y toma de versiones fue a son FLORA ZAMBRANO, THOMAS MARSHALL AVILÉS, MARÍA BELÉN FLELIX  ZAMBRANO, referente   las versiones tomadas referente a los hechos del 19 de septiembre, las versiones son en cuanto a los hechos del 19 de septiembre,  la abuela de la menor , que fue la denunciante dijo  que ese día estaba con su sobrino en su casa, que es el hoy procesado, en un descuido no vio a la menor ni a su sobrino, por lo que denuncio este evento y acudimos al auxili9o, a la fiscalía de flagrancia; habían llamadas y mensajes de la red social de WhatsApp solicitándole cierto monto de dinero EXIGENTE  a cambio de la liberación de la menor. Reconozco el contenido del informe, la firma obrante es la mía, aquí tenemos y realice el reconocimiento del lugar de los hechos. Como primer lugar está la casa de la abuelita de donde fue secuestrada la menor, como segundo punto, el lugar de la detención del hoy procesado, tercero el hotel donde fue la menor liberada.  Este tercer documento es el  parte policial, lo reconozco y consta mi firma,  es de la toma de versiones de los trabajadores o testigos que laboran en el hotel  y que vieron al procesado que s e encontraba con la menor, SERAFÍN PALACIOS SOLIS,  FAUSTO CHAMBA PERALTA, LORENZO TUMBACO, me dijeron como trabajadores, que el hoy procesado llego  a pedir una habitación con la menor, ellos Todo el tiempo lo vieron con la menor, desempeñaban diferentes labores y le dieron la habitación al señor con la menor. Dentro de este informe constan los nombres de JOSEP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO y de la ciudadana procesada, que tenía a  la menor  LUCES CARPIO CANDELARIO, en este informe existen las conclusiones, que se trataría de un DELITO DE SECUESTRO Y EXTORSION por problema económico del procesado, ya que la menor es familiar del procesado, asesoramiento de la familia para que no sean víctimas de este caso, y pericia de indicios. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Yo también fui agente aprehensor, tomé contacto con Israel preciado, él se encontraba en la casa de la abuelita en Piedrahita y Rumi chaca, nos dijo de manera voluntaria que la menor estaba en un hotel, porque había la presión de la familia, es así que dijo dónde estaba la menor y nos llevó hasta el hotel.  Se recibe la prueba documental de fiscalía. Por parte de la defensa no se recibe prueba  testimonial ni docuemntal  favor del procesado y en el momento de rendir su testimonio se acogió Israel Preciado Zambrano al derecho CONSTITUCIONAL de guardar silencio y no declarar. El señor Fiscal acusó pidiendo el máximo de la pena por el delito de secuestro extorsivo, por su parte la defensa pide se ratifique su estado de inocencia.
DÉCIMO SEGUNDO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda.
 El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.- “
El bien jurídico tutelado en el SECUESTRO EXTORSIVO”, son dos: la libertad individual y la propiedad; sin embargo, en ciertos casos, de acuerdo a las circunstancias que rodean al hecho también pueden afectarse o vulnerarse otros bienes jurídicos, como la integridad física e incluso la vida. “El Secuestro Extorsivo como tipo penal independiente está tipificado en el artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, hace su aparición como tal, en nuestra legislación, a partir de la vigencia del Cuerpo legal antes invocado. El “Objeto del Secuestro Extorsivo”, según la doctrina sería el “rescate” que exigen los secuestradores. En el Capítulo Tercero, se analiza “Repercusiones en la víctima del Secuestro Extorsivo”. Considerándose víctima, aquella persona que directamente ha sufrido el secuestro; y, por la forma de la comisión de la infracción quedan afectadas psicológicamente, en forma leve en ciertos casos y grave en otros. De ello, una conducta considerada como delictiva (Secuestro Extorsivo), no puede sino merecer una respuesta por parte del Estado (Ius puniendi), que en el marco de la legalidad y respeto a los derechos humanos, se materializa en la puesta en marcha del aparato jurisdiccional estatal, en contra de quien ha infringido la ley con su conducta ilícita.
EL  TRIBUNAL.- Las pruebas practicadas dentro de la etapa de Juicio llevan al convencimiento de que el hecho y circunstancias materia de la infracción se encuentra probada conforme lo establece  el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal; así como la culpabilidad penal de la persona  procesada JOSEPH ISRAEL PRECIADO ZOMBRANO; por lo que los elementos de convicción recolectados en la investigación y anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, fueron practicados en audiencia de Juicio conforme a los principios generales de la prueba. Con todos los elementos de prueba aportados y practicados en esta audiencia de juicio, quedó determinada tanto la materialidad  de la infracción, como la responsabilidad de la persona procesada, no hubo elemento o prueba alguna que desdijera, lo testificado por las señoras MARIA BELEN FELIX ZAMBRANO, la que en su testimonio dijo ser madre  de la menor  de edad  de iniciales MMRF, manifestando además que JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO es su  primo, que estuvo  el 19 de septiembre  en horas de la mañana en su casa, de la cual se dirige a la casa de la señora FLORA NARCISA ZAMBRANO CABALLERO, su madre y  abuela de la menor de edad, una vez en el lugar este aprovecha un descuido de la abuela de la menor, que no es nada menos que su tía, y se retira a escondidas del sitio llevándose a la menor de edad, esto a las 10h30 aproximadamente, para después  JOSEHP ISRAEL PRECIADO ZAMBRANO  hacerles llamadas y mediante mensajes pedirle a cambio de la menor la cantidad de   $ 2000 dólares. Lo que manifestaron en el Tribunal, lo manifestaron los testigos de cargo de fiscalía, el procesado, más adelante les dice que él estaba siendo sometido por otras personas por problemas económicos que tenía que resolver, pero fue el solo a la casa de su prima, y solo se traslada a la casa de su tía, así también solo se traslada  de la casa de su tía, al hotel donde dejo encargada a la niña, no sin antes haber intentado alquilar una habitación, estando ya con su familia, seguía llamándolas y escribiéndoles a su prima y tía, requiriéndoles el dinero, diciendo que estaba herido en la cabeza, todo lo cual no era más que una mentira de su parte, con el único fin que le entreguen el dinero que exigía, según el para que le hagan entrega de la menor, cuando al victima una niña de apenas 2 años de edad, en la época el hecho, estaba en su poder, únicamente a merced de su voluntad, utilizándola para con ella o a través del chantaje a su madre y abuela sacar dinero, los agentes fueron concordantes en manifestar que fue el procesado quien ideo y planificó todo, así mismo el administrador  y empleado del hotel dijeron que llego solo, nadie lo esperaba, nadie lo sometía, nadie, lo amenazaba, era solo el  quien dirigió todo y tarto solo de sacar ese beneficio económico a cambio de entregar a la menor de dos años de edad en esa época. Por lo que el adecuo milimétricamente su conducta al  tipo penal por el cual fue llamado a juicio, acusado por la fiscalía y declarado culpable por este tribunal. Se probó el elemento temporo espacial, esto es  día, mes año y hora en que se comete el ilícito, se demostró además que el lugar existe, primero la casa de la madre de la menor, la casa de la tía desde donde fue secuestrada la menor y así también, el hostal hasta donde fue llevada la menor y por último el lugar donde fue detenido el acusado. Estableciéndose el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, conforme establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, lo que se justificó plenamente con las premisas antes invocadas, conducta que se enmarca en actos directos tendientes a la perpetración punible, que ubican a JOSEPH ISRAEL PRECIADO ZOMBRANO en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el literal a),  numeral 1) del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado en el  numeral 1 del artículo 162, no se aplican las agravantes.
Por las consideraciones antes señaladas el Tribunal tiene certeza de la culpabilidad del  procesado JOSEPH ISRAEL PRECIADO ZOMBRANO más allá de toda duda razonable, por cuanto, es identificado por las testigos abuela y madre de la menor,  como la persona que sin autorización de algún adulto mayor, sacó, se llevó, y traslado a la menor a un lugar distinto de donde ella se encontraba, además que, así lo reconocen e identifican  tanto el agente investigador, como el agente aprehensor y el mismo procesado en la audiencia de juicio se identificó con sus nombres y apellidos el que fue reconocido plenamente en esta sala de audiencias. Su conducta es penalmente relevante habiendo sin causa justa lesionado un bien jurídico protegido (antijuridicidad) en la forma prevista por un tipo penal (tipicidad) y cuya acción puede serles atribuida como autores (culpabilidad).  Atendiendo lo dispuesto en los artículos 76 numeral 7 literal a), 168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 5, 453, 455, 457, 498, 610, del Código Orgánico Integral Penal; y, artículos 150, 151 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil de Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  declara a JOSEPH ISRAEL PRECIADO ZOMBRANO,   de nacionalidad Ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil  soltero,  de instrucción secundaria, de oficio comerciante, domiciliado antes de su detención en la ALBORADA DÉCIMA ETAPA, VILLA 46, de religión cristiano evangélico, titular de la cedula de ciudadanía número 091471245-0 CULPABLE del delito tipificado en el  Art. 161 y reprimido en el INCISO 1 del  Art. 162 todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR  DIRECTO, conforme lo establece el art. 42 numeral uno, Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DIEZ  AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado; y, al tenor de lo que establece el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal,  se le impone al mencionado ciudadano la multa de CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Como reparación a las victimas conforme lo determinan los artículos 77 y 78 del COIP, se dispone la disculpa pública a la familia de la menor y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades. Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.   Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Al tenor de lo que dispone el Art. 56 del Código Penal, ésta condena de reclusión mayor especial, lleva consigo la interdicción del reo, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia causa ejecutoria, y priva al condenado  de la capacidad de disponer  de sus bienes, a no ser por acto testamentario. Una vez ejecutoriada la presente sentencia,  se suspenderán los derechos de ciudadanía, por el tiempo que dure la condena,  por lo que, deberá oficiarse por Secretaria al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular. Así también se dispone que se oficie a  la Dirección General de Registro Civil, Identificación y de Cedulación o sus dependencias  haciéndole conocer de esta sentencia para los fines legales concernientes.  Sáquese copia de la sentencia y archívese en el libro respectivo.-Publíquese y Notifíquese.-
 
 
 
 
 
 
 
 