VISTOS: Con fecha 06 de septiembre del 2014, a las 09H35, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención relacionada con el ciudadano ESCOBAR PINCAY PEDRO ANTONIO, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su detención, la Fiscalía formuló cargos en contra del antes mencionado procesado por el delito previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo a pedido del señor Fiscal, de conformidad con lo previsto en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal la medida cautelar de prisión preventiva. En la referida audiencia al tenor de los previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 16 de septiembre del 2014 a las 08H00, fecha en la cual no se realizó por ausencia del procesado, convocándose nuevamente para el día 08 de octubre a las 13h30 fecha en la cual se instaló. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Angel Luis Moya Cedeño, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando el Ab. Enrique Suárez Gabino, Defensor Público que intervino en representación del procesado que en aplicación de lo dispuesto en el Artículo 5 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, existe un vicio por cuanto su defendido está siendo juzgado por un mismo hecho; El Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de la causa, indicó que no existe ningún vicio ya que al ciudadano ESCOBAR PINCAY PEDRO ANTONIO se lo proceso primeramente por el delito de robo y luego por el delito de Porte Ilegal de Armas de fuego. En razón de lo expuesto el suscrito indicó que en esta Audiencia aún no se ha juzgado ni se ha impuesto pena por un mismo hecho al procesado, ya que es en esta Audiencia de Juicio Directo donde se resolverá si el procesado será juzgado y se le impondrá una pena, por lo que este juzgador consideró que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención es la siguiente: El 05 de septiembre del 2014 a las 12H40 en Bastión Popular Bloque 10 Mz. 1211 Sl 1 fue detenido el ciudadano ESCOBAR PINCAY PEDRO ANTONIO, en circunstancias que ingresó a un domicilio de la señora Ericka Guiselle Aguilera Basurto y se sustrajo varias piezas mecánicas de vehículo en mal estado.- CUARTO.- El señor Fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos quienes concurrieron a la Audiencia pero en su intervención en el Alegato de Apertura expuso principalmente que este proceso se inició por el delito de robo, por denuncia presentada por la señora Erika Aguilera Basurto, quien indica se encontraba cocinando y escuchó un ruido en la parte de afuera, al salir se da cuenta que el procesado ESCOBAR PINCAY PEDRO ANTONIO, estaba dentro de su casa teniendo en su poder varios repuestos de auto, la denunciante lo reconoció y le dijo Junior que haces, salió de su casa con las herramientas y con el apoyo de la Policía se logró detenerlo, las evidencias consisten en: un plato de embrague, disco de embrague, pistón de vehículo, todos oxidados y en mal estado, así mismo se le encontró un arma, el reconocimiento pericial determina que las evidencias materias de esta infracción se encuentran en mal estado, son herramientas oxidadas, no alcanzando una cuantía suficiente, ya que el arma de fuego fue la evidencia que se tomó en consideración en la Audiencia por Porte de Armas donde el procesado recibió una sentencia condenatoria de un año de prisión, por lo que en base a los hechos por los cuales se inició este proceso y en aplicación a lo que dispone el Art. 21 del COIP Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave, es decir ya fue sentenciado por el delito más grave, por lo que se abstuvo de acusar al procesado.- QUINTO.- La defensa del procesado, indicó principalmente que: mi representado ya ha recibido una sentencia por el delito de porte de arma, el cual se ha sustanciado en este despacho, de fecha 16 de septiembre del 2014 existe un acta firmada por la actuaría del despacho, no se debió iniciar dos causas por el mismo hecho de conformidad al Art. 76 # 7 literal i) C.R.E., Art. 5 # 9 C.O.I.P. Señor Juez no se ha podido determinar las cuantías de los repuestos, siendo oxidados y en mal estado, por lo que se no sería dable que sea sentenciado, ya que ya está cumpliendo en la actualidad una pena por el delito de porte de arma, por lo que se allanó a lo expuesto por la Fiscalía y solicitó la inmediata libertad de su defendido. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 453 del COIP establece.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; no han llevado a este juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por cuanto las pruebas aportadas en el juicio, son insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado, en consideración a lo previsto en el Art. 609 del COIP que establece .- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ESCOBAR PINCAY PEDRO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0951380344, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, desempleado y con domicilio en Bastión Popular Bloque 10, Mz. 1212, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado. LEÁSE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 