VISTOS.- Habiéndose realizado la audiencia respectiva y siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución, para hacerlo considero lo siguiente: PRIMERO.- La presente causa penal se inició con la respectiva audiencia de formulación de cargos, llevada a efecto el día 20 de mayo del 2016, ante el Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Ab. Marcos Torres Alvarado, y en la cual el Abogado Giovanny Zambrano Bermúdez , Fiscal de lo Penal del Guayas, signada con el No. 09281-2016-02944, en la cual se formuló cargos en contra de los ciudadanos Marshall Martinez Manuela Narcisa, Villamarìn Silva Carmen del Rocio, Barzola Marshal Washington Geovanny, Vasquez Sánchez Hugo Rafael y Barzola Mero Vicente Geovanny, por considerar que existían graves indicios de responsabilidad penal en el delito de Delincuencia Organizada tipificado y reprimido en el primer inciso  Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, estableciendo 90 días como tiempo para la Instrucción Fiscal, dictándose la medida de prisión preventiva determinada en el Art. 522 numeral 6 del COIP, contra los Marshall Martinez Manuela Narcisa,  Barzola Marshal Washington Geovanny, Vasquez Sánchez Hugo Rafael y Barzola Mero Vicente Geovanny,  y contra las procesada Villamarìn Silva Carmen del Rocio, la medida cautelar de establecida en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del mismo cuerpo legal, remitiéndose las actuaciones a la Sala de Sorteos a la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin que mediante sorteo reglamentario un Juez de Garantías Penales continúe con el trámite ordinario. Por el sorteo de ley efectuado el 31 de mayo del 2016, a este proceso se le asignó el No. 09286-2016-02205. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, el señor Fiscal presentó dictamen fiscal abstentivo a favor de las procesadas Marshall Martinez Manuela Narcisa, Villamarìn Silva Carmen del Rocio, por lo que a su favor se dictó auto de sobreseimiento con fecha 12 octubre del 2016, a las 10h25, disponiendo la libertad de Marshall Martinez Manuela Narcisa y levantando las medidas dictadas contra Villamarìn Silva Carmen del Rocio, luego se convocó a la Audiencia de procedimiento abreviado que había solicitado el señor fiscal,  dicha audiencia se efectuó el 9 de diciembre del 2016.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, normas que se enlazan con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- En la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, compareció el Ab. Marcos Ordeñana Baldeòn, Fiscal de lo Penal del Guayas, con funciones de encargo en la Fiscalía Siete Especializada en Delitos Contra la delincuencia Organizada Transnacional e Internacional; los procesados Barzola Marshal Washington Geovanny, Vasquez Sánchez Hugo Rafael y Barzola Mero Vicente Geovanny, acompañado de sus defensores particulares Ab. Rivera Quisphe  Luis Eduardo y Abogada  Andrea Alexandra Bustamante.-. Este juzgador, en atención al Oficio remitido por el Fiscal Ab. Giovanny Zambrano Bermúdez, en el cual solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado para los procesados Barzola Marshal Washington Geovanny, Vasquez Sánchez Hugo Rafael y Barzola Mero Vicente Geovanny, conforme lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en audiencia oral, pública y contradictoria, antes indicada, se llevó a efecto la audiencia de procedimiento abreviado. CUARTO.- SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. QUINTO.- El procedimiento  abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: a) Que la infracción que se persiga este sancionada con una pena máxima privativa de libertad de hasta diez años. b) Que el acusado de manera verbal, voluntaria, sin presión alguna y con conocimiento de causa acepte someterse al procedimiento abreviado, y admita el hecho fáctico que se le atribuye. c) Que la pena sugerida sea del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en Código Orgánico Integral Penal, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, señala en el artículo 162 que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran”. El artículo 164 inicio segundo ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO.- El Fiscal Marcos Ordeñana Baldeon, solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. Los procesados Barzola Marshal Washington Geovanny, Vasquez Sánchez Hugo Rafael y Barzola Mero Vicente Geovanny, acompañados de sus abogados defensores y advertidos de los efectos del procedimiento abreviado, expresaron su conformidad en el mismo, de manera espontánea sin presión alguna. OCTAVO: CONCEDIDA LA PALABRA AL FISCAL AB. Marcos Ordeñana Baldeon, A FIN QUE PRESENTE DE FORMA CLARA Y PRECISA LOS HECHOS DE LA INVESTIGACIÓN CON LA RESPECTIVA FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA Y LA PENA SUGERIDA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: La Fiscalía dentro de las facultades atribuidas en la Constitución de la República y está dando  a los procesados señores Barzola Marshal Washington Geovanny, Vasquez Sánchez Hugo Rafael y Barzola Mero Vicente Geovanny, la posibilidad de dar una solución definitiva, mediante la aplicación del procedimiento especial  que es el procedimiento abreviado o juicio rápido, y los fundamentos que permiten a la fiscalía exponer los elementos facticos, y que en definitiva los involucra a ellos en el delito de Delincuencia Organizada, el mismo que se encuentra tipificado en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, son los que siguen: La fiscalía recibió LA SIGUIENTE INFORMACION Consta como antecedente el Parte Informativo de la Unidad Antinarcóticos de la Zona 8, donde se hace conocer un hecho presuntamente delictuoso indicando que: “Por versión de moradores del sector, ha llegado a conocimiento de personal policial del Circuito Kennedy 1, la venta de sustancias estupefacientes y psicotrópicas por un ciudadano conocido con el alias "Guillo" y parte de sus familiares (madre alias la gorda, padre alias el rayado y esposa alias la colorada) y el consecuente consumo de dichas sustancias por personas narcodependientes que se reúnen por los alrededores; y, ante varias denuncias reservadas se ha podido conocer que en el circuito Antepara, en las calles Piedrahita y Antepara, quienes varios de sus integrantes estarían dedicados al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, situación que ha alterado la tranquilidad de este sector, habiéndose suscitado inclusive algunos robos a transeúntes y robos a domicilios”. La fiscalía   baso su acusación en los elementos de investigación practicados entro de la etapa de instrucción.- Iniciada la indagación previa Nro. 090101816042403.   consta oficio Nro. 2122-UAZ-8-2016, parte informativo de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, de fecha 03 de mayo del 2016, elaborado por el Capitán de Policía Julio Abarca Coba. A foja 8 a 17, consta oficio Nro. 2122-UAZ-8-2016, parte informativo de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, de fecha 03 de mayo del 2016, elaborado por el Capitán de Policía Julio Abarca Coba, referente a los seguimientos, vigilancias y demás técnicas investigativas realizadas dentro de la presente investigación.  A foja 22 a 28, consta oficio Nro. 2211-UAZ-8-2016, parte informativo de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, de fecha 09 de mayo del 2016, elaborado por el Capitán de Policía Julio Abarca Coba, referente a los seguimientos, vigilancias y demás técnicas investigativas realizadas dentro de la presente investigación.  A fojas 34 a 40, consta fotocopia certificada de la tarjeta índice y datos de filiación del procesado, VASQUEZ SANCHEZ HUGO RAFAEL, MARSHALL MARTINEZ MANUELA NARCISA, BARZOLA MERO VICENTE GIOVANNY, BARZOLA MARSHALL WASHINTON GEOVANNI. A foja 43 a 56, consta oficio Nro. 2016-1283-AVA-DCZ-8, INFORME TECNICO PERICIAL DE AUDIO VIDEO Y AFINES Nro. DCG21600340, de fecha 15 de mayo del 2016, suscrito por  Tlgo. Cabo Primero de Policía Luis Álava Espinoza. A foja 57 a 60, consta oficio Nro. 2351-UAZ-8-2016, PARTE INFORMATIVO de fecha 18 de mayo del 2016, de la Unidad Antinarcóticos de la Zona 8, suscrito por el Capitán De policía Abarca Coba Julio, referente a los seguimientos y vigilancias a los sospechosos.  NOVENO.- LA PRUEBA.- Conforme a la prueba aportada por la fiscalía, esta tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Pues conforme el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que  la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en el presente caso, se ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados, con las siguientes pruebas: Partes informativos de fecha 3, 9 y 18 de mayo del 2016, , firmado por el Oficial Antinarcótico UAZ-8 JULIO César Abarca Coba, el informe pericial de audio y video de fecha  15 de mayo del 2016. Elaborado por el Tlgo. Luis Alava Espinoza, Cabo Primero de Policía, la versión libre y voluntaria de Marlon Damián Veliz Jiménez, el acta de verificación `pesaje y toma de muestras de fecha 20 de mayo del 2016, la pericia de la evidencia encontrada en poder de los aprehendidos de fecha  10 de mayo de 2016, practicada por Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que dan como resultado positivo en cocaína y marihuana, informe de inspección ocular y técnica, de reconocimiento del lugar los hechos y reconocimiento de objetos de fecha 19 de mayo del 2016, suscrito por el Teniente de Policía Andres Espinoza y Cabos. Luis Robles  Escobar.- Debiendo agregar que los abogados de los acusados expresaron que habían hecho un acuerdo probatorio con la Fiscalía, y que no iban a efectuar ninguna prueba, por cuanto al solicitar una solicitud de procedimiento abreviado era innecesario hacerlo ya que hay una admisión de responsabilidad. La misma que ha sido admitida en esta sala.- DÉCIMO.- RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- En mi calidad de Juez de Garantías Penales, se admite la presente causa al procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de los procesados Barzola Marshal Washington Geovanny, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926873142, de 28 años de edad, con domicilio en esta ciudad,  Vasquez Sánchez Hugo Rafael, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915388870, de 47 años de edad, con domicilio en esta ciudad y Barzola Mero Vicente Geovanny, portador de la cédula de ciudadanía No. 0912411253, de 28 años de edad, con domicilio en esta ciudad, en sus calidad de Autores Directo del delito tipificado y reprimido en el Artículo 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida por la Fiscalía de TREINTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, debiéndose descontar el tiempo que hubieren permanecido detenido por este delito y al pago de una multa a cada uno de ellos equivalente a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como lo dispone el Art. 70 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal;. El valor de la multa deberá ser depositada en la cuenta corriente   750006-8 Sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Comuníquese con esta sentencia al señor Director del de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-