 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-05050
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  15 de diciembre del 2017
Hora: 11h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Yarilda Arteaga Lindao    
Casilla judicial: 3130
Procesado: Chancay Menéndez Byron David 
Abogado: 
Casilla judicial:
Víctima:    
abogado particular: Moreira Cedeño Víctor Manuel 
Casilla judicial: 
Testigos: .


Validez del proceso

Defensa del procesado.- No tengo nada que alegar usted esta plenamente actuando dentro de este procedimiento directo, y se declare válida esta primera parte.

Defensa de la Víctima.- En esta primera parte no tengo nada que alegar y solicito lo declare válido.  Al llegar a un acuerdo con el procesado esta defensa desiste de la acusación particular.

Fiscal.- En mi primera parte de mi intervención se observa que se ha garantizado el debido proceso y no existiendo ningún vicio por lo tanto es la competente para resolver la situación jurídica del procesado y se lo declare válido.

JUEZ .- Una vez escuchado la intervención de la defensa del señor procesado y se ha escuchado al titular de la acción penal pública y verificado que se ha respetado los derechos constitucionales y se acredito todos los procedimientos de procedibilidad esta Juzgadora declara la Validez del proceso.
 
Alegatos de Apertura.-

Fiscalía.- Del hecho ocurrido el 25 de diciembre del 2016 en las calles 29 y Maraicabo,  para lo cual el señor Fiscal procede a la lectura del parte policial No.00-000006557, y producto de este accidente  hubo lesiones al conductor de la moto Angelito Eusebio  Onofre Huayamave  arrojó un resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo personal y su acompañante, la señora Ninoska Bastidas Fabiola arrojó un resultado de 2 a 3 días de incapacidad física para el trabajo personal y este hecho de acción publica la fiscalía dispuso las experticias y las investigaciones. Con los acuerdos probatorios así como el agente investigador que rendirá su  testimonio se establecerán los hechos que dieron lugar a este accidente de tránsito el 4 de diciembre del 2016.

Defensa del procesado.- Conforme el parte de accidente de tránsito efectivamente el día de los hechos el 4 de diciembre del 2016 se produjo un accidente de tránsito  y que no puedo objetar el referido parte de accidente de tránsito. Destacando que no llevaban el caso. 

Etapa Probatoria. 

Fiscal.- Cabe mencionar que la fiscalía ha conversado con los sujetos procesales y se ha llegado acuerdos probatorios como son: Parte policial de accidente de tránsito No. 00-000006557. El reconocimiento médico legal practicado al señor Angelito Eusebio  Onofre Huayamave  arrojó un resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo personal y su acompañante, la señora Ninoska Bastidas Fabiola arrojó un resultado de 2 a 3 días de incapacidad física para el trabajo personal, Informe pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GRW1905, Informe te técnico investigativo  y donde se determina la causa basal en la cual el participante  1 realiza una maniobra de giro hacia el este ( hacia la izquierda), ante la presencia y aproximación del móvil ( 2), impactándose. lo cual determina quien infringió el deber objetivo de cuidado es el participante 1 esto es el señor Ortiz Huaraca Marco Vinicio. 

Defensa de la víctima.- Ratifico los acuerdo probatorios.

Defensa del procesado.- Ratifico los acuerdos probatorios.

Etapa alegatos de clausura  
	
Fiscal.- El contenido de cada uno de los acuerdos  probatorios, Se ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción, la misma que viene a conocimiento con el parte de accidente de tránsito No. 00-00006894 y se ha estableció la materialidad de la infracción esto con el reconocimiento médico legal de la víctima. Así mismo los vehículos participantes en el accidente de tránsito constan en el informe de avalúos de daños materiales, así mismo del informe técnico investigativo y reconcomiendo del lugar de los hechos donde se determina el lugar donde ocurrió el accidente y se llegó a la causa basal que el participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE ocurriendo el accidente como agravante no posee licencia de conducir.

Cabo. Eduardo Cabeza Mejía.- Ratifico el informe técnico Investigativo No. 0561-EJCM-OIAT-CTE. y determina como participante 1 al señor Bayron David Chancay Menéndez y como participante 2 al señor Angelito Eusebio Onofre Huayamave y establece como causa basal la siguiente : “…el participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE ocurriendo el accidente como agravante no posee licencia de conducir…..”

Defensa del procesado.- No tengo ningún medio de prueba, y ratifico los acuerdos probatorios. Destacando que no llevaban casco y retiraron el vehículo donde se transportaban, y mi cliente presto auxilio a los heridos y consta acata transaccional. 


Alegatos de clausura 

Fiscal.- La fiscalía conforme lo establecido en el artículo  618 del COIP en esta audiencia se ha podido establecer  que existió un hecho el 4 de diciembre del 2016 en la calle 29 y Maracaibo existió un hecho perpendicular lateral y se establece que el señor Chancay Mendez Bayron David que conducía el vehículo de placas GRW-1905, realizo un giro izquierdo para tomar la calle Maracaibo y se produce un impacto su parte frontal  tres tercio con la parte lateral izquierda de la motocicleta conducida por el señor Angelito Eusebio Onofre Huayamave, existiendo heridos , daños materiales, en esta audiencia no solamente se ha establecido la existencia jurídica de la infracción también se ha podido establecer el nexo causal, razón por la cual se acusa al señor Chancay Méndez Bayron David en el grado de autor por el delito tipificado en el artículo 379 párrafo primero en concordancia con el artículo 152 numeral primero teniendo que establecer en esta misma audiencia que efectivamente  el señor Chancay Méndez Bayron David, dentro del presente caso tienen atenuantes establecidas en el artículo 45 COIP esto es que ha prestado su colaboración en las investigaciones no huyo del lugar de accidente y ha tratado de reparar los daños, para lo cual se debe ser tomado en consideración, para lo cual se adjunta acta transaccional de mutuo acuerdo. Una pena de 15 días. 

Defensa del procesado.- El lugar del accidente era la visión irregular y existe gran concurrencia de personas y sobre el acuerdo voluntario para la reparación del vehículo, y respecto a la reparación del vehículos por ser familia no lo han requerido.

JUEZA.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado principio de contradicción el principio de libertad probatoria y sobre todo se ha garantizado el principio de igualdad;  Segundo.- Las pruebas han sido analizados acuerdo a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP.  Por consiguiente esta juzgadora procede a valorar todos los acuerdos probatorios expuestos por los sujetos procesales: El parte de accidente de tránsito demuestra que el día 4 de diciembre del 2016 ocurrió un accidente de tránsito, el informe técnico pericial técnico  investigativo acredita la dinámica del accidente de tránsito, determinando como causa  basal que el participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE ocurriendo el accidente como agravante no posee licencia de conducir, determinando en el reconocimiento médico legal una incapacidad física  para el trabajo accidente  hubo lesiones al conductor de la moto Angelito Eusebio  Onofre Huayamave  arrojó un resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo personal y su acompañante, la señora Ninoska Bastidas Fabiola arrojó un resultado de 4 a 8 días , adicionalmente el informe pericial de daños materiales demuestran que también existieron daños económicos al vehículo de placas No. GRW-1905, por la cantidad $600 dólares, se ha demostrado en esta audiencia que de manera voluntaria quiso compensar económicamente con las personas afectadas con este accidente de tránsito  para lo cual se adjunta acta transaccional de mutuo acuerdo debidamente notariada. Consecuentemente todos estos medios de prueba demuestran la existencia de la infracción de tránsito y demuestran que el causante del accidente de Tránsito fue el señor Chancay Menendez Byron David al realizar una maniobra de viraje de manera imprudente sin tener el derecho de preferencia para realizarlo, lo cual acredita que infringió su deber objetivo de cuidado como conductor tomando en cuenta que son delitos de carácter culposo;  en virtud de las consideraciones expuesta ; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA . Esta Juzgadora declara culpable al señor Chancay Menendez Byron David, por haber adecuado su conducta a la infracción de Tránsito tipificada en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo,  acatando la solicitud realizada por la fiscalía, impone la pena privativa de libertad que es aplicable a los delitos de carácter culposo, se produce la reducción de un cuarto y también se ha demostrado la agravante por no poseer la licencia de conducir y se aumenta en un tercio, por lo que se impone la pena privativa de libertad de 15 días, tomando en cuenta la reducción de la pena por existir dos circunstancias atenuantes. En cumplimiento con el artículo 70 del COIP esta autoridad impone la muta consistente en 25% de un  salario básico unificado del trabajador y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir y acatando lo previsto en el artículo 77 del COIP. Esta Juzgadora contempla el acuerdo de mutuo consentimiento entre los sujetos procesales y se impone como reparación integral a la víctima de $700 dólares y se impone una compensación económica sobre el vehículo de placas GRW1905 por el valor de $600 dólares 
 

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO