AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-05050
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de diciembre del 2016 
Hora: 11h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Chancay Menéndez Byron David   
Defensor Público: Velasquez Morán Katherine Elizabeth 
Casilla judicial: 
Onofre Huayamave Angelito Eusebio 
Defensor Público:  Silva Lasluisa Christian Eduardo
Fiscal: Pineda Maza William  Patricio 
AGENTE DE A.T.M: Bryan Zambrano Cambindo  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensa del señor Chancay Menéndez Byron David.- No tengo nada que alegar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y usted es la autoridad competente para conocer el mismo y se declare valido el presente proceso.
Defensor de señor Onofre Huayamave Angelito Eusebio.- En esta primera parte no tengo nada que objetar, ya que usted la competente para resolver dentro de esta audiencia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal, en vista del informe policial suscrito por el agente de tránsito  Bryan Zambrano, se produjo un accidente de tránsito entre los  señores Chancay Menéndez Byron David y  Onofre Huayamave Angelito Eusebio y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Chancay Menéndez Byron David y  Onofre Huayamave Angelito Eusebio una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . Tomando en consideración que se encuentran los familiares de los aprehendidos se concede un receso de 10 minutos.
Fiscal.- La fiscalia  tuvo conocimiento del parte policial No 00-00006557, de fecha 4 de diciembre del 2016 aproximadamente 11h40, para lo cual el fiscal realiza la exposición verbal de todo el contenido que consta en el parte policial de accidente de tránsito.  Adicionalmente, el fiscal resuelve da inicio instrucción fiscal en contra de Chancay Menéndez Byron David con cédula de ciudadanía No. 0925801631 por el delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1. La fiscalia solicita las medidas para asegurar la presencia de los procesados se dicte media cautelar de prohibición de enajenar los automotores de placas GRW-1905 y la prohibición de salida del país. Además la fiscalia sustenta como elementos y resultados de la investigación el parte policial de accidente de tránsito.
Defensa del señor Chancay Menéndez Byron David.- En relación de las medidas de carácter real y personal no se opone y solcito se levante la aprehensión de mi defendido.
Defensor de señor Onofre Huayamave Angelito Eusebio.- Como no se ha iniciado instrucción fiscal contra de mi defendido, no me opongo y solcito se levante su aprehensión.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Chancay Menéndez Byron David, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Chancay Menéndez Byron David, por el artículo  379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar  de carácter personal las determinadas en el artículo 522 No.  1 y 2 del coip, debe comparecer una vez a la semana ante el titular fiscal de esta causa, en lo que respecta a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar del automotor de placas GRW1905. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 15 de diciembre del 2016 a las 11H00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad. y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 