Daule, miércoles 20 de febrero del 2019, las 18h49, VISTOS: Continuando con la sustanciación del proceso, se aprecia que esta Causa Penal seguida en contra de SILVA MEJÍA VICTOR HUGO, se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 30 de noviembre del 2018 a las 11h40, en la cual se procesó al ciudadano SILVA MEJÍA VICTOR HUGO por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. PJUCP27534032, de fecha 29 de noviembre del 2018, elaborado por el señor CBOP. CASTRO CÁRDENAS VICTOR GUSTAVO Y CBOS. RIVADENEIRA MONTALVO KLEBER DAVID, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano SILVA MEJÍA VICTOR HUGO, en circunstancias: …”.Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Capitán que encontrándonos en las oficinas de la Policía Judicial del Cantón Daule, se acercó hasta esta dependencia el ciudadano BAJANA PIZA GLEN ELVIS con CC. 0909834061, el mismo que tenía en calidad de retenido al ciudadano SILVA MEJIA VICTOR HUGO, manifestando que el día de hoy de 28 de noviembre aproximadamente a las 111-130 en circunstancias que se encontraba en su trabajo como docente, un vecino de nombres MILTON MEJIAGUILLEN había observado que un joven conocido como ”BETO" que responde a los nombres de VICTOR HUGO SILVA MEJLA había ingresado la parte delantera de su casa abriendo una puerta y aparentemente había disimulado estar sirviéndose uno, pero este había forzado y abierto la ventana principal de acceso , procediendo a bajar una baranda donde se sostenía una cortina color dorada, y con esta baranda había estado sacando otros materiales, como son una mochila negra y en su interior se encontraba una computadora portátil HP y un proyector EPSON y todos los cables de conexión, como también otros materiales como son radios, teléfonos y materiales fungibles; es así que el propietario del inmueble había procedido a realizar personalmente una búsqueda de este sujeto alias BETO logrando ubicarlo por el sector Patria Nueva, donde había reconocido plenamente su cortina, como también a una maleta color negro la misma que aparentemente había dejado en las afueras de un inmueble del sector, de todos estos antecedentes se le dio a conocer al señor Ab.  Garcia el mismo que dispuso que se traslade al perjudicado a la Fiscalía, lugar en el cual presento la respectiva denuncia la misma que se adjunta al presente parte y se procedió a la aprehensión del ciudadano SILVA MEJIA VICTOR HUGO no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales y trasladarlo hasta el hospital básico Daule donde se obtuvo 6' correspondiente certificado médico.- En la referida audiencia se dictó la medida cautelar de Prisión preventiva prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento para resolver la situación jurídica del procesado SILVA MEJÍA VICTOR HUGO, el 24 de enero del 2019 a las 09h00, la misma que se suspendió y se convocó para su reinstalación para el día 14 de febrero del 2019 a las 11h15, por lo que, habiendo emitido en Audiencia la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República. Art. 178; así como en el numeral 5 del Art. 225.5,  reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el  Segundo Suplemento del Registro Oficial   No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: En el trámite de esta causa no existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que puedan causar nulidad, por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Procedimiento Directo, en todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad… ”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, dentro de la cual se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada, por su parte el Fiscal Abg. Hugo García Vargas Fiscal del Cantón Daule, en su alegato de apertura indicó lo siguiente: “De conformidad con lo que establece el Art. 640 en concordancia con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal procedo a hacer el alegato de apretura dentro de la presente audiencia de juicio, señor Juez la noticia del delito llegó a conocimiento de la Fiscalía mediante parte policial No. PJ-UCP-27534031, de fecha 29 de noviembre del 2018, en contra del ciudadano SILVA MEJÍA VICTOR HUGO con cédula de ciudadanía 0954259009, parte policial que se encuentra suscrito y elaborado por el señor CBOP. CASTRO CÁRDENAS VICTOR GUSTAVO Y CBOS. RIVADENEIRA MONTALVO KLEBER DAVID, quienes en el acápite de circunstancias de los hechos indicaron lo siguiente que se acercó hasta las dependencias el ciudadano Bajaña Piza Glen Elvis con C.c. 0909834071 el mismo que tenía en calidad de retenido al ciudadano SILVA MEJÍA VICTOR HUGO manifestando que el día de hoy 28 de noviembre aprox. a las 11h30 en circunstancias en que se encontraba en su trabajo como docente un vecino de nombres Milton Mejía había observado que un joven conocido como “beto” que responde a los nombres de SILVA MEJÍA VICTOR HUGO había ingresado por la parte delantera de su casa abriendo una puerta y aparentemente había disimulado estar sirviéndose un mango, pero este había forzado y abierto la ventana principal de acceso, procediendo a bajar una baranda donde se sostenía con una cortina color dorada y con esta baranda habría estado sacando otros materiales como una mochila negra y en su interior se encontraba una computadora portátil HP, y un proyector EPSON, y todos los cables de conexión, como también otros materiales como son radios, teléfonos, es así que el propietario del inmueble había procedido a realizar personalmente una búsqueda de este sujeto alias “beto”, logrando ubicarlo en el sector de Patria Nueva donde había reconocido plenamente su cortina, como también una maleta color negro, la misma que aparentemente había sido dejada en las afueras de un inmueble del sector, de toso estos antecedentes se dio a conocer al señor Fiscal de turno el mismo que dispuso que se traslade el perjudicado a la Fiscalía lugar en el cual presentó la respectiva denuncia, la misma que se adjunta al presente parte y se procedió a la aprehensión del ciudadano SILVA MEJÍA VICTOR HUGO no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales así como se le llevó para realizarle el examen correspondiente en el Hospital Básico de Daule, donde se obtuvo el correspondiente certificado, así mismo señor Juez, se acercó la victima a la Fiscalía, quien presentó la denuncia el ciudadano Glen Elvis Bajaña Piza el mismo que indica “señor Fiscal en circunstancias que yo me encontraba en el trabajo, como docente aprox. a las 11h30 un joven de malos antecedentes llamado VICTOR HUGO SILVA MEJÍA alias “beto”, ingresó por la parte delantera de mi casa abriendo la puerta y como tengo una mata de mango disimulo estar sirviéndose uno pero en sí abrió la ventana de vidrio principal de acceso y procedió a bajar por una baranda donde se sostenía la cortina la cual la sacó y parece que con la baranda sacó otros materiales como una mochila donde se encontraba una computadora, proyector y todos los cables de esa tecnología, llevándose además otros materiales de trabajo como radios, teléfonos y material fungible, para esto un vecino de al frente que lo conoce le preguntó que hacía en el interior de mi casa, contestando “beto” que estaba comiendo unos manguitos, ya que el profesor lo conoce y el vecino de nombres Milton Mejía Guillen lo conoce ya que salió con una mochila negra llena y una funda pensando que era de él, aproximadamente a las 13h00 regreso a mi domicilio donde dejo la puerta principal abierta y la ventana forzada totalmente abierta, el escritorio semi vacío sin cortina y todo despejado, viendo todo lo que tengo en mi casa, por lo que temo que posteriormente se vuelva a robar, este joven se dedica a consumir drogas y es bien conocido en el sector, pero la gente lo teme aunque el sigue cometiendo fechorías en otro sitio, además que existe una cámara de seguridad de una vecina que vive a una cuadra de mi domicilio y pudo haber captado algunas impresiones de este hecho”; señor Juez esa es la teoría de la Fiscalía presentada en esta audiencia de juicio.”. Por su parte el Defensor del Procesado Abogado Abg. José Orejuela Magallanes manifestó: “Tal como lo manifiesta la Constitución todas las personas dentro del sistema jurídico estamos envestidos del principio de inocencia tal como lo demuestra la misma carta magna, por lo tanto dentro de la presente audiencia la defensa es quien debe de demostrar en este caso a fin de destruir el principio de inocencia de mi defendido.”. En la fase probatoria el señor Fiscal, presentó como pruebas testimoniales, los testimonios de las siguientes personas: El testimonio del CBOS. RIVADENEIRA MONTALVO KLEBER DAVID, autor del parte de aprehensión, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal manifestó lo siguiente: ¿señor agente Rivadeneira yo tengo aquí un parte policial de aprehensión del ciudadano SILVA MEJÍA VICTOR HUGO al final de este consta una firma y rúbrica, la misma que utiliza en sus actos tanto públicos como privados? Sí señor Fiscal. ¿Solicito que le indique al señor Juez los pormenores de la aprehensión del ciudadano antes mencionado? El día 29 de noviembre del 2018 aproximadamente a las cuatro de la tarde se acercó a la Policía Judicial el ciudadano Bajaña Piza Glen Elvis el mismo que transportaba en su poder al ciudadano SILVA MEJÍA VICTOR HUGO indicando que presuntamente ese ciudadano había ingresado a su domicilio y se había sustraído varios objetos, el mismo que había sido observado por vecinos del sector, en esas circunstancias se procedió a informar al señor Fiscal y así mismo se procedió a recuperar una cortina que el señor denunciante o afectado Bajaña Piza Glen Elvis en ese momento reconoció que era de su propiedad, en tal virtud se procedió a la aprehensión del ciudadano y se dio a conocer a la autoridad competente. ¿Señor agente cuando ustedes lo detuvieron fueron con él a algún lugar a verificar las cosas que se había sustraído o no? Nos fuimos a un domicilio donde presuntamente había observado el denunciante que había botado una mochila, pero en ese momento no se encontraba nadie en ese domicilio y no se pudo ingresar y no se pudo recuperar más de los objetos sustraídos. ¿Le indicó algo el aprehendido? El mismo fue quien nos llevó a ese lugar, él nos indicó que en ese lugar había lanzado un bolso, en virtud de la versión que nos dio el señor nos trasladamos a ese lugar, por lo cual indiqué que no se encontraba el propietario y no se pudo. El ciudadano que se encontraba en ese momento como presunto causante del hecho y responde a los nombres de SILVA MEJÍA VICTOR HUGO. ¿en esta sala se encuentra el señor que hace usted referencia? Si se encuentra junto al abogado patrocinador. Él dijo que había lanzado un bolso negro dentro de una casa. El abogado José Orejuela Magallanes realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿señor agente usted manifestó dentro de su relato que a usted le entregaron como persona detenida al señor SILVA MEJÍA VICTOR HUGO? Sí señor abogado. ¿En el momento en que usted indica que le entregaron la víctima le indicó de ir a algún lugar para buscar algún tipo de evidencia? Así como le indiqué el me manifestó que en un sector, por el sector Pedro Isaías había lanzado una maleta a las afueras. ¿Eso le indicó la victima? No eso me indicó el aprehendido. ¿Usted encontró algún tipo de evidencia en poder de él? Juntamente con el señor trasladaba el denunciante señor Glen Bajaña una cortina que él indicó que la había encontrado en poder del hoy aprehendido. ¿Es decir que usted no detuvo directamente al señor SILVA MEJÍA VICTOR HUGO? No. ¿Por ende usted nunca vio si el cometió el delito? No.  El testimonio de la víctima ciudadano Glen Elvis Bajaña Piza, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿señor Bajaña usted presentó una denuncia en la Fiscalía respecto a los hechos que usted vivió yo quiero que en el mismo sentido usted comente aquí al señor Juez todo lo que pasó? Yo trabajo en la Unidad Educativa Daule, yo trabajo de lunes a viernes, hasta la 13h00, excepto el martes que tengo que estar hasta casi las tres de las tarde y ese día yo regrese a la una de la tarde a mi casa, cuando de repente yo tengo una cerca de caña afuera, encontré abierta esa cerca y luego que ingreso veo en la ventana una de sus hojas abiertas, faltaba la cortina, me sorprendí y me puse un poco nervioso y dije bueno que será, ingresé y justo que ingreso me doy cuenta que lo que tenía sobre mi escritorio, un escritorio que tengo para trabajar no estaba era una mochila negra con los artefactos que corresponden, entonces me preocupe mucho, me puse un poco mal y estuve tratando de calmarme, fui luego a la vecindad a preguntar y nadie me daba resultado y luego apareció el vecino de al frente y estuve conversando con él  y este me dijo que efectivamente había visto a este joven que lo vio que iba saliendo con una mochila y que le dijo que qué hacía ahí, entonces que él le había dicho que estaba comiéndose unos mangos, que ya el me conoce y que no había ningún problema entonces, le dijo cierra la puerta de entrada que ya mismo viene el profesor y no le va a gustar que tu estés ahí adentro y él no le tomó en cuenta y salió y siguió caminando, es lo único y según él me dijo, él pensó que la mochila y lo que llevaba era de él y lo que pasa es que yo tengo unas plantas de mango y de almendras y parece que estaban un poco colgando y entonces como que no se veía bien hacia adentro y entonces yo después tuve que cortar ese árbol, entonces el joven ha salido con la mochila que era mía. ¿Cuándo usted llegó a su domicilio y se percató al ingresar que encontró que no había? La mochila donde yo pongo un proyector, mi computadora y todos sus cables cuando yo trabajo, justamente estábamos dando esas charlas de familia y yo no había tenido tiempo, porque como iban a ser las fiestas de Daule y tenía que estar saliendo y justo la había dejado sobre el escritorio, entonces parece sospechoso que este joven sepa exactamente o es que el joven en alguna otra ocasión ha pasado ha visto o alguien le ha dicho que yo tengo ahí mis cosas. ¿Una vez que tuvo conocimiento de eso que hicieron? Sali a preguntar a la vecindad y el vecino me confirmó, luego de eso yo me quedé un poco aturdido, preocupado, alterado y yo después de un rato trate de cogerlo, pensé que a lo mejor lo podía encontrar, yo le pedí al vecino que sé que tiene una moto le digo hazme el favor ayúdame vamos a buscarlo yo te pago la gasolina, nos fuimos detrás del AKI y otros lugares hasta que lo encontramos cerca de Patria Nueva, entre Patria Nueva y Banife lo encontramos en una tienda que estaba ahí con otra mochila, ya la mía ya no la cargaba y a lo que yo me bajo de la moto y el me ve sale corriendo, corre una cuadra quiebra a la izquierda y hasta que se me iba escapando, entonces como mi vecino venía también en la moto lo conoce porque son familia, le dijo oye para le dice que él lo único que quiere es que tú le devuelvas las cosas y entonces él dice no porque él me va a pegar, no si no te va a pegar, entonces desde ahí él se comprometió a devolverme las cosas. ¿Qué le dijo el a usted específicamente? Él me dice no profe vamos nomas que por acá que allá donde los voy a llevar a una casa yo voy a buscar, porque yo deje una mochila ahí, pero dentro, entonces el me llevó me cargó como en un laberinto, me llevó como para que yo no proceda hasta que me llevó a una casa, pero estando en la esquina él me decía que yo no vaya porque él iba a reclamar solo la mochila, porque no quería parece que yo viera quien era el que había cogido la mochila, pero que pasa que como el corrió yo pensé que él se me iba a escapar, entonces yo lo acompañé y estando allá cuando él fue primero contestó una señora que él le decía oye pásame la mochila de enante y ella le decía espérate que estoy ocupada espérate, a donde la dejaste, la dejé ahí nomás, ya ya, ya voy decía la señora, entonces después cuando ya me vio a mí se declaró loca ella y dijo que no si tu no has dejado aquí nada, yo te vi que corrías para allá y para acá que andabas fumando tu viniste aquí dijiste no sé qué cosa y nosotros te botamos y tú te fuiste con la mochila, entonces él le decía porque me haces esto yo tengo que quedar bien con el profesor yo quiero entregarle de nuevo eso, entonces se negaron y en vista de que no le entregaban esa señora se puso molesta, yo comencé a tomar fotos, porque como yo no sabía dónde mismo es que estaba empecé a tomar fotos, en eso salió una niña y dice vean hasta a la niña me le toma foto y le dije disculpe señora pero yo tengo que saber dónde yo vine, entonces el hombre dijo no yo ahora le voy a decir a mi mujer, porque él tiene una chica yo le voy a decir a mi mujer que venga y hable con la dueña porque la dueña no estaba, entonces le voy a decir a mi mujer que venga y hable con la dueña y la dueña si sabe de estas cosas y yo estoy seguro que ella la dueña le va a devolver a mi mujer y mi mujer me va a hacer llegar eso, entonces quedamos, él me dijo no ponga profe la denuncia porque yo no quiero tener problemas, yo no quiero andar en esto, entonces le digo mira mijo si usted en este momento me recupera yo lo dejo libre, pero otra vez no te metas en mi casa, entonces quedamos en eso pero como yo no veía nada le dije tú no te vas yo tengo que ponerte la denuncia, porque si no yo quedo burlado, porque tu si te vas a tu casa vas a andar en lo mismo y no me vas a dar solución a esto. ¿Él le indicó a usted donde había dejado tanto la laptop y el proyector? El negó desde el primer momento que no tenía la laptop, el negó que sí que él no había cogido, que no sé qué, y por último me dijo que pudo haber sido otra persona, por eso es que el habla de otra persona, no sé si es que la otra persona llegó primero o después, el después me hablaba de otra persona y que esa persona se había llevado mis cosas, entonces porque el vecino que lo vio lo vio solo no vio ninguna otra persona. ¿Qué pasó después de eso? Ya pues de ahí como me dijeron que la PJ queda cerca yo lo llevé a la PJ, me puse a averiguar qué era lo que tenía que hacer y de ahí dos agentes lo hicieron pasar y lo tuvieron ahí. ¿Y cómo evidencia que tenía usted? Lo que recaudamos recién cuando le dije devuélveme mis cosas dame mi mochila y él me dice no profe espérese un ratito aquí yo cargo algo y cargaba un poco de cosas y sacó la cortina, me entregó la cortina y eso yo la cogí y yo la cargaba. ¿Y después que pasó? Después de la casa nos fuimos a la PJ, en la PJ yo le dije que por favor me ayude para yo presentar la denuncia y me hicieron esperar hasta que después me dijeron que debía ir a la Fiscalía. ¿Qué le indicaron los familiares posteriormente? Yo fui a la casa de la mama de este joven y le dije que él me había dicho que iba a hablar con la esposa y que la esposa iba a tratar de recuperar sus cosas y yo le dije a ella que yo me comprometí que si ella me devolvía mis cosas yo dejaba insubsistente todo esto. Yo amenace a esas personas de que yo iba a poner denuncia contra él, pero parece que ellos entendieron que también era contra ellos y en este caso por el asunto de la mochila y luego en la noche apareció la dueña, en una tricimoto que yo también tengo testigos que fueron las mismas personas que están aquí llegó las dos señores la que primero le contestó a él y la otra, llegaron dos señoras con un señor y el vecino y me dijeron profesor usted habla de una mochila con unos artefactos, nosotros hemos encontrado ahí afuera en un zaguán o en un patio vacío ellos se confundían lo hemos encontrado y aquí lo traemos en la noche y me llevó este cable que es de la computadora para conectar la computadora con el proyector y este cable que es de la computadora es el original, bueno entonces pasaron dos días yo estaba con eso porque yo estaba con mi pendrive de mi trabajo, uno de información que tengo de los años anteriores y otro de música, de 32 GB, entonces yo vine a la semana siguiente a pedirle que le consiga ese pendrive porque necesito esa información, tengo calificaciones tengo todo y voy a tener problemas en mi trabajo, entonces le fui a pedir de favor y dicen ellos que han tratado de averiguar y que un hacherito le devolvió esto y que ellos tuvieron que pagarle dos dólares y me devolvieron justo el pendrive donde está la información, porque el pendrive de música nunca me lo entregaron. ¿Y cuando usted se fue a su trabajo todo lo que usted indica aquí estaba en su casa? Claro. ¿Usted tiene la respectiva factura donde compró los aparatos que hacen referencia? Sí en original. El Abogado José Orejuela Magallanes, realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿en el momento que se produjo el robo usted no estaba en su domicilio? Así es. ¿Usted nunca vio quien entró a su domicilio? Así es. ¿En este caso usted ha indicado que usted acudió a la Policía y ahí con la Policía usted acudió a buscar la mochila? Sí, porque el mismo joven nos llevó. ¿en este caso usted ha indicado que ha podido recuperar ciertas cosas que ha sido parte del robo, usted porque no les comunicó a los señores de la PJ sobre esa novedad? Yo estuve varias veces pero estaban ocupados y no tuve la oportunidad aunque yo si estaba en contacto con los agentes. ¿Usted les comunicó a los señores agentes sobre estas cosas recuperadas? Sí. ¿En este momento usted indica que en la misma mochila se encontraba un proyector, una laptop y un cable y unos reproductores, usted puede indicar que tan ancha era la mochila con todos esos artefactos dentro? Era una mochila amplia. ¿Usted puede manifestar a que distancia se encontraba su escritorio de la ventana? Como a unos 80 cm. ¿Es decir la mochila si era grandecita? Claro es que yo metía todo ahí. En honor a la verdad en asunto a los aparatos me llegaron a la casa la computadora y el proyector. FISCAL: ¿Quién le llevó? Unas personas que me pidieron que por favor no les comunique nada porque yo he estado muy interesado en resolver esto y yo le dije que he estado permanentemente buscando esto y estuvieron unas personas que me ayudaron y he estado permanentemente. ¿Y esas personas que usted menciona son conocidos del señor que se encuentra en calidad de procesado? No lo sé, ellos simplemente me entregaron. DEFENSOR: ¿Hace que tiempo usted recuperó las cosas? Hace unos quince días. El testimonio Sargento Hugo Eugenio Alvarado Altamirano, autor del Informe Técnico Investigativo No. 398-2018-PJ-DAULE, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal manifestó lo siguiente: ¿tengo un Informe realizado en la Policía Judicial donde consta su firma y rúbrica y al final se encuentra su firma y le pongo a su vista y le pregunto si es la firma que utiliza en sus actos públicos como privados? Sí, es mi firma. ¿Indíquele al Juez en que cosiste dicho Informe? Yo realice el Informe de acuerdo a la delegación Fiscal relacionado al parte policial de aprehensión elaborado por el señor CBOP. CASTRO CÁRDENAS VICTOR GUSTAVO Y CBOS. RIVADENEIRA MONTALVO KLEBER DAVID quienes hacen conocer la aprehensión del ciudadano SILVA MEJÍA VICTOR HUGO previo le realice la toma de versiones a la víctima al señor Bajaña Glen quien indicó que efectivamente el día 29 de diciembre del 2018, él había dejado su domicilio solo ya había salido del mismo y al retornar en horas de la tarde se percata que su domicilio había sido objeto de robo de varias pertenencias como una computadora laptop, un reproductor, de igual forma en la versión me indicó que un vecino suyo que vive frente a su domicilio había observado a un ciudadano conocido como “beto” de nombres SILVA MEJÍA VICTOR HUGO se encontraba en el patio de su domicilio junto a un árbol de mango y luego había salido del mismo con una mochila color negra en su espalda, es así que una vez que la víctima dio a conocer lo que había pasado, entonces le había indicado que el sí ha visto una persona que estaba en el patio de su domicilio, el mismo que estaba cerrado con un cerco de caña y habían salido a buscarlo y lo habían encontrado en el sector de la ciudadela Patria Nueva el mismo que al ver la presencia de ellos este ciudadano había tratado de escapar, siendo alcanzado una calle más adelante en donde le había encontrado en su poder una cortina que el reconocía que era la cortina de la ventana de su domicilio, posterior le habían llevado a dicho ciudadano a la Policía Judicial en  calidad de retenido en donde los miembros de la Policía Judicial el señor CboP. Kleber Rivadeneira una vez de haber escuchado las versiones de la víctima había trasladado hasta un domicilio en la ciudadela Bucaram de la señora Yesica Alvarado ya que el señor en calidad de aprehendido le había indicado que en dicho domicilio había dejado guardada las pertenencias del domicilio de la víctima, en dicho domicilio la señora le indicaron que dicho ciudadano no le habían dejado nada a ella y que simplemente había dejado una maleta botada, yo mismo personalmente me fui con la victima al domicilio de dicha señora, la señora Yesica Alvarado y ella me indicó que el ciudadano aprehendido SILVA MEJÍA VICTOR HUGO no había dejado ninguna pertenencia en du domicilio y que ella por ayudarle al señor víctima había tratado con moradores del sector de encontrar las pertenencias, es así que le había logrado encontrar un pendrive que la víctima necesitaba ya que él es un docente tenía mucha información ahí para dar sus clases, de igual forma el cable de encendido de la computadora, de igual forma señor Juez le recepté la versión al vecino de la víctima quien me indicó que efectivamente ese día de los hechos el observó al ciudadano SILVA MEJÍA VICTOR HUGO en el patio del cerramiento de propiedad del señor Bajaña Glen y que el observó cuando se retiraba del lugar con una mochila color negro en su espalda, eso fue todo lo que está plasmado en el Informe Señor Juez. ¿señor agente usted aparte de la víctima a quien más le tomó la versión? Le tomé la versión a la víctima, al testigo que indicó haber presenciado dentro del cerramiento al señor aprehendido y la entrevisté a la señora Yesica Alvarado. ¿Usted tomó la versión al testigo que nombre tiene? Castro Mejía Milton. ¿Qué le indicó el específicamente? Él le indicó que había visto al ciudadano SILVA MEJÍA VICTOR HUGO en el patio del cerramiento del domicilio del señor Glen y observó que cuando que cuando se retiraba del mismo, porque él dice que le llamó la atención porque ahí en la casa de la víctima hay un árbol de mango, justo en este tiempo el árbol está cargado con sus frutos y le indicó que no se coja los mangos porque después el vecino va a venir molesto, por eso él se percata que él estaba ahí y después ya observó que se retiró con una mochila color negro en su espalda, de igual forma no precisó si le vio algo, solo le vio la mochila que salió simplemente. ¿En su informe hace referencia a la evidencia encontrada? La evidencia encontrada así como una cortina que indicó la victima que esa cortina la tenía puesta en su ventana de reja metálica que consta como evidencia bajo cadena de custodia en la Policía Judicial. El Abogado José Orejuela Magallanes, realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿usted elaboró solamente el informe investigativo? Sí. ¿En este caso usted puede manifestar si al momento que usted le tomó la versión al señor Milton Mejía se encontraba con abogado patrocinador? No. ¿al momento de que usted realizó la investigación usted siempre tomó contacto con la victima? Correcto. ¿Él le indicó que ya había sido recuperado parte de lo que supuestamente se le habían robado? Me indicó que solamente le habían entregado un pendrive, nada más. El testimonio del Cabo segundo de Policía Nelson Asanza León, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿pongo a la vista una pericia que contiene un acta de posesión y el Informe indica Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en este momento en la parte final pongo a su vista, le pregunto si la firma que consta aquí es la suya la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados? Si mi doctor. ¿indique al señor Juez que realizó en esta diligencia? Efectivamente señor Juez la experticia que se realizó dentro del presente caso es un reconocimiento del lugar de los hechos que se encuentra ubicado en la ciudadela Marianita en la intercepción de las calles César Borja Lavayen y Eduardo Flores específicamente en el inmueble donde habita el señor Piza Glen Elvis, se observa un inmueble de una planta de construcción mixta que presenta dos ventanas y la puerta que da directamente a la calle, estableciendo como conclusión que el lugar existe. ¿La ventana era grande o pequeña? Una ventana mediana. El Abogado José Orejuela Magallanes, realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿en el momento que usted realizó el informe se muestra algunas fotografías de la ventana esas corresponden a la vivienda donde supuestamente se dio el robo? Si las fotografías son de las ventanas, tienen dos ventanas con protector metálico. ¿Cuándo se refiere a protector metálico a que se refiere? El protector de fierro que normalmente tiene una ventana. ¿Puede indicarnos más o menos el diámetro de los huecos que existen dentro de la ventana? No le puedo indicar, porque yo solo fui a realizar la verificación de la existencia del lugar. Como prueba documental la Fiscalía solicita se tenga como prueba a favor de la Fiscalía el parte policial No. PJUCP27534032, elaborado por los señores agentes CBOP. CASTRO CÁRDENAS VICTOR GUSTAVO Y CBOS. RIVADENEIRA MONTALVO KLEBER DAVID; el Informe Técnico Investigativo No. 398-2018-PJ-DAULE elaborado por el agente Sargento Hugo Eugenio Alvarado Altamirano; así como el Reconocimiento del lugar de los hechos No. 1750-2018 elaborado por el señor CboS. Nelson Asanza León, así como la denuncia presentada por el ciudadano Bajaña Piza Glen Elvis; así también facturas de los objetos que según los testimonios de la víctima en este caso, denunciante él tenía en su poder el día de los hechos. Por su parte del defensor del procesado Abg. José Orejuela Magallanes en la fase probatoria indicó: “en cuanto al testimonio del señor SILVA MEJÍA VICTOR HUGO el mismo de acuerdo a lo que establece la Constitución se acoge al derecho al silencio.” En la fase de alegatos la Fiscalía manifestó que esta ha probado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado SILVA MEJÍA VICTOR HUGO, con los testimonios del agente aprehensor CBOS. RIVADENEIRA MONTALVO KLEBER DAVID, así como el agente investigador Sargento Hugo Eugenio Alvarado Altamirano quien realizó el Informe Técnico Investigativo y el CboS. Nelson Asanza León autor del Reconocimiento del lugar de los hechos, considerando que la conducta del procesado SILVA MEJÍA VICTOR HUGO se adecua a lo establecido en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía solicita se emita la sentencia condenatoria correspondiente en contra del antes mencionado ciudadano, así como que se establezca la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral a la víctima por cuanto consta del expediente que fueron robados varios bienes de su propiedad. La Defensa por su parte manifestó que la Fiscalía solo ha probado la materialidad de la infracción, mas no la responsabilidad del hoy procesado, toda vez que de los testimonios rendidos nadie lo ha visto en la vivienda del ciudadano que comparece como víctima, además que de lo manifestado por el agente que realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos los objetos que indica esto es una mochila grande no podía salir por la ventana de la vivienda conforme las gráficas que ha incluido en su Informe el perito Asanza León, por lo que, solicita se ratifique su estado constitucional de inocencia. SEXTO: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada, en el presente caso han intervenido los agentes aprehensores quienes han manifestado las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado, también rindió testimonio el señor Bajaña Piza Glen Elvis quien ha manifestado que de su domicilio se ha sustraído varios objetos que por información de un vecino ha observado al hoy procesado en su vivienda y este donde existe un árbol de mango y este ha observado que el hoy procesado se ha encontrado en la ventana ha salido con posterioridad con una mochila y una funda señalando que entre esto se encontrado una laptop, cables, un proyector, objetos de los cuales se ha acompañado copias de facturas de una computadora portátil, así como que al momento de haber localizado al hoy procesado ha encontrado una mochila conteniendo una cortina, así como unos cables, por lo que se puede establecer la existencia material de la infracción que se investigación; respecto a la materialidad del hoy procesado la Fiscalía presentó el testimonio del ciudadano Bajaña Piza Glen Elvis quien en esta audiencia manifestó que fue un vecino quién le indicó que el hoy procesado se ha encontrado en su vivienda, pero que él no observó al hoy procesado en la misma, por su parte los agentes aprehensores de igual manera manifestaron que ellos fueron llamados por el hoy compareciente en calidad de víctima, pero que no lo ha observado, los objetos que se indica fueron encontrados en una mochila a las afueras de una vivienda donde según el denunciante el hoy procesado lo ha llevado y le ha indicado que allí las dejo que al acercarse a la vivienda la propietaria o la señora que se ha encontrado allí ha manifestado que allí no había dejado nada pero que con posterioridad esta le ha hecho llegar hasta su vivienda un pendrive y otros objetos, de lo que consta en el proceso no existe un reconocimiento de los cables o de la cortina que indica el ciudadano denunciante ha sido reconocida por él cómo de su propiedad, más sin embargo tampoco existe evidencias de que se haya hecho una pericia en relación a la mochila que se indica se encontró en los exteriores de la casa de la ciudadana Jessica Elizabeth Quijije Alvarado. Conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en la que señala que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y su fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece que las Juezas y Jueces para dictar sentencia condenatoria deberán tener la certeza más allá de toda duda razonable, en el presente caso la Fiscalía no ha realizado las pericias correspondientes a fin de establecer que los objetos que se dice fueron encontrados en una mochila de los que se le atribuye sustraídos por el hoy procesado existan, por lo que esta autoridad no tiene la certeza para establecer la responsabilidad del hoy procesado. La PRUEBA SUFICIENTE, se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”, doctrina que es aplicable para el caso en concreto según lo determina el inciso tercero artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto se colige que No existen elementos concluyentes y por ende que sean suficientes para llevar al convencimiento del juzgador de la responsabilidad del procesado...“La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones” Con los antecedentes de orden fáctico y jurídico que se esgrime en el presente fallo, se justifican las razones de orden lógico, razonable y comprensible, que conllevan a que el juzgador se aparte del criterio de la Fiscalía, al no existir la certeza de la responsabilidad del procesado en el delito que se le imputa, pues el fiscal con la prueba  actuada no ha podido destruir la presunción de inocencia de la que goza el procesado por mandato constitucional; fundamentado en la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara RATIFICADO el estado constitucional de inocencia del procesado SILVA MEJÍA VICTOR HUGO con cédula de ciudadanía No. 0954659009, por existir insuficiencia probatoria y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hayan dictado dentro de esta causa para lo cual deberá oficiarse a las autoridades correspondientes, todo ello en armonía con lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10, de la Constitución de la República del Ecuador.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-