Vistos: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación a la Resolución de Prisión Preventiva dictada por el Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, que oportunamente interpuso el señor MAX ESTYD COELLO HERNÁNDEZ, y encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: doctores Gabriel Manzur Albuja, Juan Paredes Fernández y María Fabiola Gallardo Ramia -ponente en reemplazo  de Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, mediante acción de personal No. 8043-UPTH-2015-KZF, emitida por el Consejo de la Judicatura del Guayas-, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO.- Validez Procesal: Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), el día 7 de julio de 2015, a las 11h35, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, la cual se desarrolló conforme lo establece las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal indicado, en donde las partes expusieron sobre el recurso interpuesto por el procesado MAX ESTYD COELLO HERNÁNDEZ, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales en la sustanciación de la causa, se declara válido lo actuado. TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso: I. El Ab. Enrique Espinoza Castro, en representación de la persona procesada MAX ESTYD COELLO HERNÁNDEZ, expuso (resumen): Que su representado ha sido sentenciado por el Juez inferior a una pena determinada en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es servicio comunitario, también argumenta que su cliente es un comerciante informal en el mercado Las Almas. Que fueron a su stand unos señores que dan como parte de pago de unos parlantes un vehiculó color verde la cual tenía la maquina fundida y chocado la parte de atrás. Indica que su defendido fue aprehendido por aquel vehículo que había sido robado con anterioridad, que él jamás pudo firmar ningún documento o contrato, que tampoco pudo verificar quienes son estas personas y determinar la legalidad del vehículo ni quien era su propietario. Alega que su defendido no incumplió su deber de cuidado y solicita se revoque la sentencia impuesta. En la réplica dice: Que para que se configure el delito, la norma dice en su parte pertinente, que este vehículo tuvo que estar guardado, ocultado. Que hay buena fe por parte de su defendido, Que hay numerosas facturas con realizar un cambio. La buena fe no está exento de cualquier otro afán de perjudicar. Sostiene que jamás pudo efectivizarse la compra venta ya que los que dejaron el vehículo nunca aparecieron. Que su defendido lo que hizo es comprar. Hace referencia que el juez mandó a reparar a la víctima por una cantidad de más de mil dólares, pero por el tipo delito por el que fue sentenciado no es probable que exista una víctima. Que la defensa estima que existen vicios del  consentimiento, que no se puede configurar lo manifestado por el Fiscal como un contrato. Que su defendido jamás ha defraudado la norma, que jamás hubo dolo o intención de causar daño. Solicita se ratifique estado de inocencia. I.I. El Fiscal Ab. Álvaro Romero Castro, dijo (resumen): Que existe una sentencia condenatoria con una pena de servicio comunitario, multa  y reparación integral a la víctima, de acuerdo con el Art. 202, inc. 2do. del Código Orgánico Integral Penal, por omisión de deber de diligencia, el no haberse asegurado que los datos de la persona sean reales. Que el procesado nunca tuvo el debido cuidado de que las personas que le estaban entregando la matrícula o SOAT correspondan a ésta. Señala que los contratos pueden ser verbales o escritos. Que en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 28 inciso final, determina entre los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia para delimitar el campo de aplicación de las leyes. Menciona que el procesado dice que intercambió sus equipos por este vehículo. Si hablamos de contrato tendría que remitirnos a lo que dice el código en materia civil Art. 1740, sin embargo realizó todos los pasos con una persona a la que únicamente identifica como Darwin.  Se ha configurado el delito por el cual se ha sentenciado. Que se debe tomar en cuenta que este hecho de intercambiar objetos, está considerado como contrato de permuta Art. 1837, y el señor realmente contrató con una persona a la cual no se percató de preguntarle sus nombres ni pedirle la documentación que correspondía. La documentación que le entregaron al procesado no correspondía a la numeración alfanumérica que presentaba ese vehículo. Pues la numeración q tiene corresponde a un automotor de palcas GMZ529 reportado como robado perteneciente a Merly Hidalgo. Solicita se confirme. CUARTO.- Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- I. Conceptualización: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida” [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág.  6], observando además que: “La idea de control también es un principio central en la estructuración del proceso y de todo el sistema de justicia penal. Esta idea de control se fundamenta en cuatro pilares: a) La sociedad debe controlar cómo sus jueces administran justicia. b) El sistema de justicia penal debe desarrollar mecanismos de autocontrol, para permitir la planeación institucional. c) Los sujetos procesales tienen interés en que la decisión judicial sea controlada. d) Al Estado le interesa controlar cómo sus jueces aplican el Derecho.” [Alberto Binder. (1999). Introducción al derecho procesal penal. Argentina: Ad hoc]. En base a la puntualización descrita -en relación a la fundamentación de la defensa del recurrente-, corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia, a fin de confrontar que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación, por lo que es necesario pasar a revisar las pruebas que se practicaron en la audiencia de juzgamiento. QUINTO.- De las Pruebas Practicadas en Juicio: I. En cuanto a la materialidad consta: a) Los testimonios de los agentes aprehensores CboS. Víctor Allauca Anguieta, y Poli. Carlos Loor Bravo, quienes se ratificaron en el Parte de Aprehensión, en el cual se indica que el 24 de diciembre de 2014 se percataron de un vehículo tipo furgoneta, marca Chevrolet, verde, sin placas, que estaba estacionado sobre la vía pública, que a fin de verificar su procedencia preguntaron a moradores del sector a quién le pertenecía, acercándose el Sr. Cornejo Castro Cirilo Fernando, identificándose como mecánico el cual manifestó que se encontraba arreglando el vehículo que le había dejado el presunto propietario, conduciéndolos hata el domicilio del Sr. Coello Hernández Max Estyd, el cual indicó que el automotor lo había adquirido como intercambio de unos parlantes y cajas de amplificación a un ciudadano que sólo recuerda el nombre de Darwin, entregándoles a los agentes policiales  una copia a color de la matrícula, Soat, pertenecientes a un vehículo de placas TCT0538, chasís 9GBEDA21V2B462535, motor F10A1063493, a nombre de CEVALLOS ESTRELLA JERSON MIGUEL, por lo que al revisar el sistema integrado de información de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE), la serie alfanumérica del motor era F10A1074488, la misma que no coincide con los datos del automotor en los documentos entregados …, por lo que avanzaron con el vehículo en mención de placas GMZ529 y los Sres. Cirilo Cornejo y Max Coello hasta la Fiscalía de Flagrancia, al efectuar la verificación de motor y compararla con el sistema SIIPNE refleja que esta información pertenece al vehículo tipo furgoneta, marca Chevrolet, modelo Supercarry, color blanco, de placas GMZ529, perteneciente a la Sra. HIDALGO PILOZO MERLY CLEOTILDE, razón por la que se comunicaron con dicha ciudadana vía celular quien les indicó que ese vehículo había sido sustraído, verificándose la existencia de la denuncia No. 090101813115207 (…); b) Testimonio del perito CboP. Víctor Manuel Jimbo Sinailín, quien realizó la pericia de revenido químico, en donde se establece que la serie F10A 1074488, grabada sobre la superficie del block dl motor del vehículo marca Chevrolet, modelo Super Carry, tipo furgón –C, color actual verde, año 2004, de placas sin placas; analizada si corresponde a una serie de identificación de tipo original, Y, que al realizar la inspección sobre la superficie del chasís se pudo constatar que no presenta ninguna numeración que lo identifique como tal… se pudo constatar que ha sido desprendida, ubicándose únicamente los orificios; c) Testimonio del perito Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; e) Testimonio del Sr. Cirilo Cornejo, quien manifestó que se encontraba arreglando el motor del vehículo, que a los pocos días de tener a su cargo el vehículo el señor Coello le dio una matrícula, y que realizó una reparación integral de la máquina; e) Testimonio de la víctima Merly Cleotilde Hidalgo Pilozo, quien manifestó que cuando encontró su vehículo no constaba igual que cuando estaba en su posesión, incluso estaba cambiado su color; f) Documentación entregada por la Fiscalía: Parte de Detención suscrito por los policías Víctor Allauca Anguieta, Juan Carlos Loor Bravo; informe de revenido químico; informe de reconocimiento del lugar de los hechos; informe policial de investigaciones, suscrito por el señor Diego Collaguazo Agila; denuncia que presentó el señor Gilmar Antonio Flores Navarrete, esposo de la propietaria del vehículo Merly Cleotilde Hidalgo Pilozo.- II. En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, se ha hecho constar: a)  Los testimonios de los agentes aprehensores CboS. Víctor Allauca Anguieta, y Poli. Carlos Loor Bravo, quienes se ratificaron en el Parte de Aprehensión de fecha 24 de diciembre de 2014; b) Testimonio del perito CboP. Víctor Manuel Jimbo Sinailín, quien realizó la pericia de revenido químico; c) Testimonio del Sr. Cirilo Cornejo, mecánico quien se encontraba reparando el automotor; d) Testimonio de la víctima Merly Cleotilde Hidalgo Pilozo, quien indicó que cuando encontraron su vehículo éste había sido cambiado de color. III. Prueba a favor de la persona procesada: a) Testimonios de los ciudadanos, María Fernanda Cedeño Vera, quien manifestó conocer a MAX ESTYD COELLO HERNANDEZ; b) Testimonio de Orlando Enrique Estrella Buenaño; c) Testimonio del procesado MAX ESTYD COELLO HERNANDEZ quien manifestó  que hizo una proforma con los parlantes que él vende a unos señores, ya que es sonidista y DJ, y aceptó como forma de pago el vehículo el cual era de color verde y tenía fundida la máquina y chocado la parte de atrás, y como no tenía carro ellos le llevaron el carro remolcado hasta su casa, verificó los datos del vehículo por internet con la copia que le habían dado de la matrícula y SOAT y salió que el carro se encontraba matriculado 2013, y que no tenía ningún problema, luego pidió la matrícula y SOAT para hacer el cambio de propietario, pero ellos le decían que necesitaban los parlantes, pero sólo le entregó la mitad de la mercadería y le dijeron que a la semana le iban a dejar los papeles del vehículo, por lo que, comienza a arreglar el carro donde un mecánico que vive a tres cuadras de su casa, así mismo tiene documentación de todos los repuestos que ha comprado; alega inocencia, alega que hubo buena fe en la adquisición del vehículo y que cuando adquirió el vehículo ya estaba pintado de verde; d) Se han agregado facturas, de las que se alega que se ha intentado reparar el automotor de buena fue y demás documentos como facturas de los parlantes y equipos de sonido. SEXTO.- Aspectos legales y doctrinarios del delito de receptación: I. El Art. 202 dice: “Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si por omisión del deber de diligencia no se ha asegurado de que las o los otorgantes de dichos documentos o contratos son personas cuyos datos de identificación o ubicación es posible establecer, será sancionada con pena privativa de libertad dos a seis meses”. II. El comportamiento delictivo del delito de receptación, consiste en adquirir, recibir en donación o en prenda, guardar, esconder, vender o ayudar a negociar un bien de procedencia delictuosa, teniendo conocimiento de ello o debía presumir que provenía de un delito; que asimismo es presupuesto del delito de receptación, el que se haya cometido un ilícito anterior, dado que se exige que el bien proceda de un delito [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, 2007, pág. 563]. III. La doctrina señala que el objeto de tutela es el patrimonio, sin embargo un gran sector afirma que dicha lesión patrimonial es distinta a la ocasionada por el delito precedente. El tratadista Conde-Pumpido, afirma que la receptación viola el precepto de “no impedir la reintegración del patrimonio ajeno”, prolongando un perjuicio que ya se ha producido, y consolidando al realizar un acto que aumenta el riesgo de pérdida de lo sustraído”. La doctrina sostiene que el delito de receptación requiere de un delito previo; éste tiene que haberse cometido efectivamente, no siendo necesario que el delito anterior haya sido sentenciado judicialmente o que exista un proceso penal, siendo suficiente que existan elementos probatorios suficientes de que el delito previo realmente se ha producido. La modalidad delictiva que permite el tipo penal es la dolosa, advirtiéndose el dolo directo de primer y segundo, así como el dolo eventual. El dolo eventual admite los supuestos en que el sujeto efectivamente estaba en la posibilidad de conocer que los bienes provenían de un delito patrimonial previo, ya que ello podía sospecharlo fundadamente.  (dolo eventual). [ver Tomás Aladino Gálvez Villegas, Walther Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II, Jurista Editores, Lima Perú, 2012, pág. 909-910, 915, 923, 925; 927-930]. Bajo lo anotado en líneas que anteceden corresponde identificar si existe el nexo causal entre la infracción y responsabilidad del procesado. SÉPTIMO.- Determinación del Nexo Causal: I. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal determina “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. II. Siendo así que este Tribunal de alzada se remite a las pruebas actuadas en el juicio, constando que los agentes policiales se percataron de un vehículo sin placas, marca Chevrolet, modelo Supercarry, y que el Sr. Coello Hernández Max Estyd, entregó una copia a color de la matrícula, Soat, que no corresponden al vehículo aprehendido, que al efectuar la verificación de motor y compararla con el sistema SIIPNE refleja que esta información pertenece al vehículo tipo furgoneta, marca Chevrolet, modelo Supercarry, color blanco, de placas GMZ529, perteneciente a la Sra. HIDALGO PILOZO MERLY CLEOTILDE, el que había sido reportado como robado, existiendo una denuncia al respecto, tal como se desprende de los testimonios de los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el Parte de Detención. Así mismo el testimonio de la víctima Merly Cleotilde Hidalgo Pilozo, ésta manifestó que cuando encontró su vehículo no constaba igual que cuando estaba en su posesión, incluso estaba cambiado su color, rindiendo también el testimonio el CaboP. Víctor Manuel Jimbo Sinailín, quien realizó la pericia de revenido químico, estableciendo que sobre la superficie del chasís se pudo constatar que no presenta ninguna numeración que lo identifique como tal, la cual había sido desprendida, esta prueba actuada configura la existencia de un delito previo. Así mismo consta que rindió su testimonio el perito Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Sobre las pericias indicadas se aprecian los documentos que soportan la información producida en el juicio. III. En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada se ha establecido que el Sr. Coello Hernández Max Estyd, tenía en su poder un vehículo tipo furgoneta, marca Chevrolet, modelo Supercarry, automotor que había llevado a reparar tal como se observa del testimonio rendido por el Sr. Cirilo Cornejo, el mismo que había sido reportado como robado y que pertenece a la Sra. Merly Cleotilde Hidalgo Pilozo. OCTAVO: Análisis de las alegaciones en la fundamentación del recurso.- En cuanto a lo alegado por la defensa del recurrente, la Sala considera necesario puntualizar que: I. El recurrente tenía en su dominio el vehículo cuya procedencia es ilícita en virtud que había sido denunciado como robado, llevándolo donde el Sr. Cirilo Cornejo para repararlo, y en su defensa ha manifestado que lo tenía por cuanto se lo habían entregado como parte de pago de unos parlantes, y que no alcanzaron a realizar un contrato, sin embargo lo afirmado no enerva la acusación fiscal, pues el procesado omitió su deber de diligencia al recibir un vehículo de personas a quienes no solicitó sus nombres, tampoco se aseguró que los documentos que le fueron entregados –matrícula y Soat- correpondan a esas personas, resultando manifiestado el conocimiento de una procedencia ilícita de ese automotor, pues las circunstancias que rodearon el evento se encontraba en condiciones de presumir la ilícita procedencia del mismo [lo que la doctrina denomina dolo eventual. Denotándose en el procesado –sujeto activo del delito- “a) ausencia de representación suficiente; b) capacidad de obtener la información ignorada; c) deber de obtener la información ignorada; d) decisión de no conocer], lo que constituye el reproche penal como un presupuesto doloso. La Sala resalta que la Jurisprudencia Española  (STS 24 de mayo 1995 (RJ 1995,3913) enumera como indicios de dicho conocimiento de la procedencia delictuosa del bien por ejemplo, la irregularidad de la operación, por lo que en virtud del análisis de cada situación concreta atendiendo el valor y el tipo de bien es factible la informalidad de una transacción, por lo que al tratarse de un vehículo queda sin sustento la inocencia alegada por el procesado que desconocía la procedencia ilícita de éste. Lo expuesto en líneas que preceden, configura los elementos de tipicidad objetiva y subjetiva del segundo inciso del Art. 202 del Código Orgánico integral Penal que dice:  “…Si por omisión del deber de diligencia no se ha asegurado de que las o los otorgantes de dichos documentos o contratos son personas cuyos datos de identificación o ubicación es posible establecer, será sancionada con pena privativa de libertad dos a seis meses”. II. En relación a la víctima, el bien jurídico protegido por el Estado, que es la propiedad, ha sido lesionado con el delito previo, bien jurídico que se mantiene lesionado con el delito de receptación, en vista de esto, no es viable la alegación de la defensa del procesado quien ha indicado que no existe víctima en este tipo de delito. Debe tomarse en consideración que la reparación integral a la víctima, debe ser proporcional con el grado de afectación al bien tutelado. NOVENO.- Decisión de la Sala.- En virtud de lo expuesto, este Tribunal de alzada observa que el juez a-quo ha obtenido el estándar de certeza suficiente para declarar la culpabilidad de MAX ESTYD COELLO HERNANDEZ, en el delito que tipifica y reprime el segundo inciso del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como pena no privativa de libertad la determinada en el Art. 63 del cuerpo de ley antes indicado, sin embargo, en cuanto al monto de reparación integral a la víctima, éste no ha sido proporcional, por lo que esta Sala por unanimidad RESUELVE: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTAR PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto por MAX ESTYD COELLO HERNANDEZ, en lo que respecta al monto establecido para la reparación integral a la víctima, por no ser proporcional, y se modifica a un salario básico unificado del trabajador en general, en lo demás se confirma la sentencia en todas sus partes, la cual cumple con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. Cúmplase y Notifíquese.-   