VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Cbop. de Policía Víctor Flores Gonzales, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 12 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h40, en circunstancias que me encontraba por el sector de responsabilidad a la altura de la calle 19 de Octubre, me pude percatar que dos ciudadanas se encontraban agrediéndose física y verbalmente, por lo que de inmediato tome contacto con las hoy detenidas, las mismas que hicieron caso omiso a la petición policial y con amenazas hacia los miembros policiales, gritando que no se le podía detener porque era la mujer del CAPO, para posterior proceder a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de las detenidas, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Víctor Flores Gonzales, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el parte de aprehensión, en el cual se relatan las circunstancias por las cuales se procedieron a las detenciones de las ciudadanas Aroca Zapata Glenda Elizabeth y Parrales Ruela Lady Stefanía, ya que si observó a las detenidas agrediéndose físicamente en la vía pública…”. Se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, quien en representación de la detenida Aroca Zapata Glenda Elizabeth, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendida ha manifestado que lo que ha existido es un mal entendido, por lo que solicito que se la sancione con la pena mínima…”. También se le concedió el uso de la palabra a la detenida Aroca Zapata Glenda Elizabeth, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Lo que paso es que hubo un mal entendido pero acepto que me encontraba discutiendo, porque la que se encuentra aquí presente era mujer de mi marido…”.- Interviniendo así mismo en ésta audiencia el Defensor Particular Ab. Manuel Torres Paredes, quien en representación de la detenida Parrales Ruela Lady Stefania, manifiesta lo siguiente: “…Este incidente ha sido producto de un mal entendido, por lo que solicito se le imponga la sanción mínima…” y concediéndole el uso de la palabra a la detenida Parrales Ruela Lady Stefania, quien manifiesta lo siguiente: “…Paso un mal entendido, nos encontrábamos discutiendo pero hemos llegado a un acuerdo de que ella no me moleste a mí ni yo la moleste a ella…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que las detenidas se han encontrado realizando una riña callejera, lo cual alteró el orden público, toda vez que la pelea entre las dos detenidas se suscitó en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Cbop. Víctor Flores Gonzales y la aceptación de los hechos que se les imputan por parte de las ahora detenidas, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GLENDA ELIZABETH AROCA ZAPATA Y LADY STEFANIA PARRALES RUELA, declarándolas culpables en el grado de autoras de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DIAS, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNA, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar a las ciudadanas Glenda Elizabeth Aroca Zapata Y Lady Stefania Parrales Ruela,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 