 
VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 17 de abril del 2015, por Luis Alberto Aguilera Barrientos,  de la  contravención que se le imputa  en la Citación No. 00255585, de fecha 15 de abril del 2015,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció   con su defensor  el Abg. Jorge Ojedis Romero; así también  concurrió  el agente de tránsito  Fausto Fabián Pérez Jiménez, autor de la Citación,  acompañado del Abg.  Jorge Núñez Moyano, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones y la versión del vigilante autor de la citación,  el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley. CUARTO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El impugnante expresó en lo principal:  soy el abogado  Luis Alberto Aguilera Barrientos, impugnante de una supuesta contravención de tránsito originada en las calles Quito y Nueve de Octubre, mientras hacía uso del volante; el señor vigilante, una vez que había rebasado el cuadrante correspondiente a la primera parte,  hizo que detuviera el vehículo, ya que él no se encontraba en el lugar indicado, para que yo me cuadre en media calle, por eso al señor vigilante le supe indicar qué como me iba a hacer parar allí, si es que yo  ya había rebasado la zona de seguridad, lo que no es  permitido por el reglamento de tránsito, es más, la luz verde me daba   la opción a seguir hacia adelante y estaba en el carril correspondiente, pero el señor vigilante en un arranque de poder, porque supongo  que él  no midió las consecuencias en relación a lo que se estaba haciendo, yo le dije que usted me quiere hacer un daño, yo no he faltado a la situación de respeto, él me dijo que siga para allá y lo que hice fue continuar  hasta que el señor vigilante se acerca a mi carro y me cita porque yo  he irrespetado la señal del vigilante del tránsito, la situación no es nada agradable para el conductor que tiene la razón,  yo no le demostré lo molesto que estaba, pero sí lo demostró  mi hermano Francisco Aguilera Barrientos,  que también es abogado, que ahora no se encuentra presente porque está en una audiencia. Me ratifico en la impugnación porque me considero afectado, por lo que pido tome en cuenta lo que estoy diciendo para que aplique lo que se llama  justicia. b)  El  vigilante  Fausto Fabián Pérez Jiménez, manifestó principalmente: el 15 de abril del 2015, aproximadamente a las 18h00, me encontraba de servicio en  Nueve de Octubre y Quito, la calle Quito es un solo sentido de sur a norte y la Nueve de Octubre tiene dos sentidos, es doble vía,  al señor le hago la señal respectiva para que pare y no me para,  para darle preferencia a los vehículos que vienen de oeste a este, con preferencia vehicular por la calle Nueve de Octubre,  porque la calle nueve de Octubre a la altura de la calle  Quito muere en lo que es la Corte Provincial de Justicia, y yo le daba preferencia porque hay bastante afluencia vehicular,   para que giren, yo estaba dando tránsito, no el semáforo,  yo paro al señor y  el señor no para, porque estaba dando preferencia para que giren los carros por la Quito  y le hago la señal para que se parquee más adelante y ahí procedo a pedirle los documentos y a citarlo por no respetar la señal del agente de tránsito, quien  me supo indicar como amenazándome que él era abogado, a quien le dije que tenía derecho a impugnar. A la pregunta del suscrito si usted estaba dando tránsito en la Av. Quito y Nueve de Octubre. R: Sí. P: Usted suplía al semáforo. R: Sí. P: Usted estaba dando tránsito a los vehículos que venía del Salado hacia la ría. R:  Sí, y también a los que venían de la Quito. P: Usted estaba en el centro dirigiendo el tránsito. R: Sí. P:  Los carros de la calle Quito estaban con roja. P: Sí. P: El carro que circulaba por  la nueve de octubre de la ría hacia el puente 5 de junio,  estaba en roja. R:  El estaba en verde, pero yo lo paré para darle preferencia, porque aquí esto se llena, le estaba dando preferencia a los demás vehículos que venían por la nueve de Octubre del puente cinco de junio, pero no al contraventor. P:  Le hizo la señal. R: Sí, pero como el señor se me pasó le hice la seña de que se parquee acá.- A las preguntas del defensor que diga si el señor sabe que yo ya había rebasado la línea cebra de la calle Nueve de Octubre hacia la calle Machala. R: No es verdad, porque yo le hice seña para que no siga cruzando y en ese momento estaba dando paso a los vehículos que giraban a la calle Quito por la Nueve de Octubre. P: Se posicionó para eliminar al semáforo. R: Sí, estaba en la posición adecuada.- El Abogado de la Comisión de Tránsito  del Ecuador pregunta: se encontraba de turno cumpliendo sus funciones o estaba de refuerzo,  en operativo. R: Estaba cumpliendo mis funciones ya que esa es la hora pico. c)  El Abg. Jorge Núñez Moyano,  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expuso principalmente:  El día de los hechos,  el agente de la Comisión de Tránsito  del Ecuador, se encontraba en el cumplimiento de sus funciones específicas  en dicha intersección en la hora pico, como lo ha señalado, le detiene la marcha al señor impugnante, debido a que el   sentido en que  él circulaba por la Av. Nueve de Octubre, carece de poca circulación en relación al otro sentido que viene del oeste hacia el  este, para incorporarse a la Av. Quito, en donde el impugnante no respeta la señal manual del agente de tránsito y además el dispositivo sonoro que es el pito de dotación que utilizan los agentes de tránsito para hacerse escuchar, siendo así que el señor no respeta la señal y el agente de tránsito le detiene   su marcha pasando la intersección y a levantarle la respectiva citación y da cumplimiento al Art.179 de la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y  Seguridad Vial, quien no ha hecho más que cumplir con su trabajo que ha sido legal, lícito, por lo que pido se agregue a nuestro favor la citación la cual no carece de requisito alguno, está confeccionada de forma clara, legible; así mismo pido se tome a nuestro  favor la versión de él rendida bajo juramento, a pesar que de acuerdo con el Código de Procedimiento Civil establece que la carga de la prueba corresponde al impugnante, hemos aportado para darle claridad a usía y usted resuelva la situación jurídica del accionante. d) En la réplica, el defensor del impugnante manifestó principalmente: Intervengo a favor del señor Luis Alberto Aguilera Barrientos,  él dice que cuando alza la mano  el señor vigilante para que se detenga, ya había rebasado la zona de seguridad, prácticamente quedaba en media calle, lo cual es riesgoso, no es que no respetó la señal del vigilante pero no podía quedarse en ese sitio porque podía ocasionar un accidente, por lo cual él siguió hasta cruzar la calle y atendió el llamado del vigilante, entonces no veo que haya violado  su señal, por lo cual le solicito resuelva favorablemente. El abogado de la Comisión de Tránsito, manifestó: como usted escuchó el agente de tránsito a él  lo detiene antes de la zona de seguridad, nos ratificamos en la actuación de mi defendido.  El impugnante expresó  en lo principal: como el semáforo me daba la libertad  de seguir, lo hice, pero cuando llego  más allá de la línea peatonal,  el señor  ahí me dice  que pare cuando ya estaba cerca de él y me dijo que me ponga a la derecha. e) La copia original de la Citación No. 00255585, de fecha 15 de abril del 2014. Nombres: Luis Alberto Aguilera Barrientos. Características del vehículo: Placa: OCL-07005. Marca: Mitsubishi. Tipo: Auto. Color: Verde.  Lugar de Contravención: Av. Nueve de Octubre y Quito. Breve relato de la circunstancia: No respetar la señal del agente de tránsito al indicar que pare y no paró. f)  El Art. 167 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ En todas las vías del país, las indicaciones de los agentes de tránsito,  prevalecerán sobre cualquier dispositivo regulador y señales de tránsito”.-  Revisado lo actuado,  no se establece que el impugnante haya presentado prueba de descargo alguna  que desvirtúe la contravención que se le imputa  en la Citación No. 00255585,  materia de esta presente acción, considerando  el testimonio  rendido en la audiencia por el Vigilante  Fausto Fabián Pérez Jiménez, el que analizado de acuerdo con las reglas de la sana crítica,   demuestra  que  el accionante sí incurrió en la contravención que se  le ha atribuido, no obstante las alegaciones realizadas a su favor, las que por sí solas no desvanece la contravención a él imputada.- En consecuencia, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Luis Alberto Aguilera Barrientos,  ecuatoriano, de 67 años  de edad,  Abogado, con cédula de ciudadanía No. 090045329-1,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el   numeral 1º  del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal,  a quien se le impone el pago de la multa correspondiente al treinta por ciento de un  salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario de este Despacho.- Notifíquese y cúmplase.-                                                          