VISTOS: A fojas 1 de los autos  comparece mediante  escrito de impugnación a   la citación No. CTE090100338106, el señor MÁXIMO ALBERTO LUQUE CASARES; en atención a la tutela efectiva, imparcial y expedita., se atiende su requerimiento, mismo que lo realiza dentro del término  de Ley.- Antecedentes.- Se convocá Audiencia Oral y Pública, la misma que se llevó  a efecto el 19 de junio del 2015, a las 14h30. Encontrándose la causa en esta de resolver se considera. PRIMERO.-Conforme a lo establecido en el Art. 404 numeral 1 del COIP, en armonía con la  Resolución 104-2013  emitida por el  Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que establecen las competencias de los Jueces y Juezas de la Unidad Judicial Valdivia Sur, por lo que está fundamentada legalmente la competencia para conocer, tramitar y resolver el presente expediente. SEGUNDO.- El contradictor  alega “IMPUGNAR LA CONTRAVENCION”. En Audiencia efectuada conforme lo lo establecido en el Art. 168  numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador,  sustanciación que se lleva en todos los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias sea “ mediante el sistema oral, de acuerdo con    los  principios de concentración,  contradicción y dispositivo” a la que  comparece  el recurrente con su abogado defensor, el señor MÁXIMO ALBERTO LUQUE CASARES quien dice: Ese día de los hechos asistí por dos ocasiones al dispensario Sur-Valdivia, en la segunda ocasión fui y tome la curva para recoger a mi hija en el dispensario Sur-Valdivia, y delante de mí había un auto pequeño, yo cruce en luz amarilla lógicamente por la distancia pero habiendo yo virado se cambia la luz roja. El señor vigilante viene y me elabora la citación y procedí a retirarme. Testimonio del  Agente de tránsito MOLINA VELIZ HARRY STEWART, Código 7856  quien confecciono la citación objeto de esta impugnación quien mediante juramento expone: Lo único que puedo decir, es que el señor se pasó la luz roja, en la curva de aquí del dispensario del IESS de la Valdivia. El Abogado de la CTE BECERRA HIDALGO ISIDRO, expone: Señora juez el agente de tránsito ha cumplido con su labor, por lo que solicito que el señor impugnante sea sancionado conforme a derecho. TERCERO.- PRUEBA.-  La impugnación conlleva la carga de la prueba del recurrente, debiendo demostrar la veracidad de sus afirmaciones, prueba que no fue anunciada ni presentada el día de la audiencia. Para esta Juzgadora la prueba es de gran importancia en todo ámbito, pero sobre todo en materia penal y tránsito, pues siendo la infracción un hecho histórico que ha sucedido en un tiempo y espacio determinado, ejecutado por personas que deben ser juzgados en el presente para imponerles una pena  que debe ser ejecutada en el futuro, la jueza necesita saber de una manera más o menos veraz, las circunstancias en que se produjo el hecho típico y la forma como se cometió, así como las personas que lo cometieron, por medio de la prueba se confirma o se desvirtúa una hipótesis o una afirmación  precedente relacionada con la existencia de la infracción y la responsabilidad . El Art. 76 numeral 4  de la Constitución de la República del Ecuador, que establece como uno de los principios del debido Proceso , es el que, la prueba ingrese al proceso por el camino regular legal previsto por las leyes de procedimiento, porque las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Ley, no tienen validez alguna. La norma Suprema contenida en el numeral 4 del Art. 76, ha señalado y consagra los principios que rigen y orientan la administración de justicia, y garantiza la legalidad de las pruebas o su invalidez, debiendo recordar que para todas las materias rigen las Reglas del Debido Proceso, ya que las normas constitucionales no pueden ser fraccionadas, de tal modo que es la constitucionalidad la  que se considera garante  ( garantía) del contenido esencial de los derechos fundamentales y no la legalidad. ( el  garantismo - constituional) .Bajo estas consideraciones no hay duda que la prueba es una garantía para todos, porque interesa a la sociedad que se descubra la verdad, sin embargo respecto del inocente es mucho más importante en cuanto le garantiza que el juez no le condene a menos que existan pruebas legalmente obtenidas y suficientes que demuestren con evidencia su responsabilidad. La presunción de veracidad de la que gozan las citaciones, no ha sido desvirtuada mediante prueba en contrario por el presunto contraventor,  por lo que, la citación emitida por el agente de Tránsito, tiene un valor probatorio de cargo, puesto que, además  el Agente mediante juramento  en audiencia manifestó que constató los hechos descritos  de la infracción analizada mismo que dio  inicio al expediente sancionador, ( el Art. 164 de LOTTTSV) no se le puede tomar como cierta sino se sustenta oralmente en la Audiencia de Juzgamiento, CUARTO.- .- La confección de la citación  al  no ser controvertida adquiere la calidad de TITULO DE CREDITO, mas aun si existe el testimonio bajo juramento del señor Agente quien observó los hechos,  por lo que esta AUTORIDAD ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA sanciona a LUQUE CASARES MAXIMO ALBERTO,con  cédula de identidad Nro. 090202837-7 , propietario del vehículo de placas GPL0824, por haber infringido en la contravención  de tránsito de cuarta clase tipificada y sancionada  en el Art. 389 numeral (1) del Código Orgánico Integral Penal, con  la multa del  TREINTA POR CIENTO DE UN SALARIO  BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE 6 PUNTOS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR para el cobro de la multa y la reducción de puntos de la licencia se oficiará a la Comisión del Tránsito del Ecuador..  Notifíquese con esta resolución a los sujetos procesales para los fines legales consiguientes. Cúmplase y Notifíquese.