Vistos: Agréguese los escritos presentado por Ana Campos Gonzalez y Dr. Mario Ángel Cedrón Pérez, de fecha 10 y 22 de febrero del 2016. En lo principal, proveyendo lo que se agrega y a efectos de emitir el pronunciamiento jurisdiccional que compete al estado del proceso, se considera: UNO.- De fs. 1 a 8, comparecen ANA CAMPOS GONZALEZ Y DR. MARIO ÁNGEL CEDRÓN PÉREZ, quienes fundamentados en los Art. 571 y 572 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art 863 del Código de Procedimiento Civil,  demanda en juicio de Recusación al Ab. JUAN CARLOS VIZUETE LEON, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, en los siguientes términos: “…En esta Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, se encuentra tramitándose la causa número 2847-2015 por Homicidio Culposo por Mala Práctica Profesional del artículo 146 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de los varios procesados entre ellos los suscritos médicos de nacionalidad cubana Mario Cedrón Pérez y Ana Campos Gonzalez, junto con otros vinculados de nacionalidad ecuatoriana. Es el caso que el Juez Juan Vizuete León, a quien recusamos en esta demanda con fecha 10 de diciembre del 2015 emite una lesiva y discriminatoria providencia, en la cual manifiesta unas supuestas presiones recibidas por parte de desconocidos, de los cuales habla de forma poco clara y sin señalar nombres ni responsabilidades, PERO MENCIONANDO A LOS CIUDADANOS CUBANOS (Es pertinente señalar que de todos los procesados que consta en la Instrucción de marras los suscritos somos los únicos de nacionalidad cubana) Y DANDO A ENTENDER QUE TALES PRESIONES FUERON EN FAVOR NUESTRO. Textualmente el Juez Vizuete dijo lo siguiente: “…de esta causa 09284-2015-02857 ordenándome que libere  A LOS CUBANOS PROCESADOS…” “…HACIENDO EL Estado un hazme reír (sic) para la mirada internacional DEBIDO  QUE CUBRE AL FORANEO AL PUNTO DE SIN IMPORTARLE EN ABSOLUTO QUITAR DEL MEDIO A QUIEN ESTORBA RESPONSABILIDAD ÚNICA Y CONCRETA DE LA CLASE DOMINANTE QUE AUN IMPERA EN EL Ecuador…”. Demás está decir que rechazamos tales acusaciones, pues nuestro único representante en el proceso es el abogado Andrés Vera Pinto, quien jamás ha realizado presión alguna, al punto de no conocer al mencionado juez; y además que LA ORDEN DE LIBERAR A LOS CUBANOS PROCESADOS, ES REALMENTE INCONSECUENTE CON EL PROCESO, POR EL SENCILLO HECHO QUE ELLOS NOS ESTAN DETENIDOS. Con estas frases en las cuales se lanzan acusaciones al aire, dejando en claro la animadversión de este juzgador para con nosotros extranjeros procesados en esta causa; es que el juez Juan Vizuete demuestra que tiene una mala predisposición para con nosotros dentro del juicio 2847-2015, lo cual nos afecta en demasía, pues tales afirmaciones nos hacen dudar de la probidad del juez Juan Vizuete León, pues incluso dichas frases de forma inequívoca se interpretan claramente en una suerte de xenofobia para con ciudadanos quienes también tenemos derechos a un proceso justo, sin discrímenes de ninguna clase, as aun siendo la parte débil del proceso en nuestra calidad de procesados pues tales afirmaciones nos hace dudar con fundadas razones de la probidad. Además dentro de la misma providencia el juez Juan Vizuete león. Sin mayor reparo adelanta criterios respecto del juicio, violando el debido proceso, manifestando de manera confusa y poco técnica que el juicio se va a declarar nulo por razones que hasta el día de hoy solo entiende el mismo. Textualmente cito el juez demandado: “…y que estos actos claramente violan y nulita el proceso en las actuaciones en las cuales fui interrumpido, tanto en la primera interrupción y esta vez intervenga el actuario del despacho…”. Es por lo expuesto existiendo un manifiesto desprecio del juez para con nosotros cubanos y siendo el caso de que este ya empezó a delantar criterios respecto del juicio y sus actuaciones, es que demandamos la Recusación del Juez Juan Carlos Vizuete, y solicitamos se designe un nuevo juez en la brevedad posible, a fin de precautelar nuestros derechos constitucionales a ser juzgados por un juez imparcial y sin violaciones al debido proceso. DOS.- A fojas 10 del expediente se encuentra la providencia que se lee: “…Avoco conocimiento  del expediente de Recusación No. 2015-05330, en merito a la razón actuarial que antecede y el sorteo reglamentario de ley, por encontrarme como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, mediante Acción de Personal No. 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, avoco conocimiento y en lo principal dispongo: UNO.- En vista que la Dra. ANA CAMPOS GONZALEZ y Dr. MARIO ANGEL CEDRON PEREZ, propone demanda de RECUSACION, en la causa principal No. 2847-2015, en contra del Ab. JUAN CARLOS VIZUETE LEON,  con los antecedentes expuestos y por haberse dado cumplimiento a lo que expresa el Art. 871, del Código de Procedimiento Civil, se acepta al trámite la recusación y de conformidad con el Art. 872, que el recusado informe dentro del término de veinticuatro (24) horas, sobre la demanda de recusación, contenida en nueve fojas incluido sus anexos, debiendo para el efecto citarse al recusado, con la demanda y auto recaído, en su lugar de trabajo, en la Unidad señalada.- A la Dra. ANA CAMPOS GONZALEZ y Dr. MARIO ANGEL CEDRON PEREZ, se la notificara en el casillero 5695 y correo electrónico No. avera@legalsycorp.com, téngase en cuenta la autorización que se le hace al Ab. Andrés Vera Pinto.- Actué la Abga. Mildred Calderón Jaén, como Secretaria de este despacho (E).- Cúmplase y Hágase Saber…”. TRES.- Habiendo sido citado el querellado comparece a fojas 14 en los siguientes términos: “…De la inconsistencia de lo manifestado por los actores dentro de la causa (recusación) quienes se atribuyen acciones desesperadas como el de dañar la dignidad y la honra ajena con aberraciones y falacias propias del escándalo citando el número 8 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal mismo que manifiesta que es motivo de excusa y recusación Art. 572 nro. 8 del COIP Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con algunos de los sujetos procesales y Nro. 11 ibídem Dar concejos o manifestar su opinión sobre la causa. Nunca he mantenido una reunión privada para demostrar que existe parcialidad con algún procesado y/o jamás he manifestado enemistad o desprecio contra nadie peor con algún procesado independientemente de cualquier nacionalidad que este tuviere así dando contestación a la absurda recusación planteada en mi contra. El Art 873 y 874 Código de Procedimiento Civil, me permite fundar mi oposición en hechos justificados constantes en autos, para lo cual solicito de habrá el termino probatorio y desde ya impugno o redarguyo de falso cualquier documento o prueba que se intente hacer valer en mi contra que me perjudicare así mismo solicito como prueba a mi favor que se ordene ase reproduzcan los videos de las diligencias realizadas en la causa 09284-2015-02857, de la UNIDAD PENAL SUR, se recepte mi versión y que se pruebe lo afirmado en la recusación planteada en mi contra. Todo lo expuesto me da la reafirmación de mi vocación al derecho y la actitud honesta y transparente sin miedo ni temores…”.  Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- SEGUNDO: Consta de autos que el señor Juez recusados ha presentado sus informes dentro del término de ley, y por el cual solicita que se declare sin lugar la presente demanda de recusación.- TERCERO: En la especie, el accionante en el libelo inicial expresa en forma clara y precisa que, en esta Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, se encuentra tramitándose la causa número 2847-2015 por Homicidio Culposo por Mala Práctica Profesional del artículo 146 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de los varios procesados entre ellos los suscritos médicos de nacionalidad cubana Mario Cedrón Pérez y Ana Campos Gonzalez, junto con otros vinculados de nacionalidad ecuatoriana. Es el caso que el Juez Juan Vizuete León, a quien recusamos en esta demanda. Con fecha 10 de diciembre del 2015 emite una lesiva y discriminatoria providencia, en la cual manifiesta unas supuestas presiones recibidas por parte de desconocidos, de los cuales habla de forma poco clara y sin señalar nombres ni responsabilidades, PERO MENCIONANDO A LOS CIUDADANOS CUBANOS. Y DANDO A ENTENDER QUE TALES PRESIONES FUERON EN FAVOR DE LOS QUERELLANTES. Además dentro de la misma providencia el Recusado sin mayor reparo adelanta criterios respecto del juicio, violando el debido proceso, manifestando de manera confusa y poco técnica que el juicio se va a declarar nulo. A fin de precautelar los derechos de los procesados y recurrente en esta causa, derechos constitucionales a ser juzgados por un juez imparcial y sin violaciones al debido proceso, a que se reciba una sentencia justa y que cada una de sus peticiones sea escuchadas y atendidas oportunamente. Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se declara con lugar la demanda de recusación presentada por ANA CAMPOS GONZALEZ Y DR. MARIO ÁNGEL CEDRÓN PÉREZ, en contra del Ab. Juan Carlos Vizuete, Juez de la Unidad Penal Sur Valdivia, debiendo separarse del conocimiento del expediente No. 2847-2015, por lo que deberá seguir sustanciando el juicio principal el juez subrogante.- Intervenga la Ab. Mildred calderón Jaén, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-