VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 08 de agosto del 2016, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09286-2016-03292.- En audiencia pública de fecha 08 de agosto del 2016, a las 22h25, el representante de la Fiscalía Patricio Pineda, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado JIMENEZ ENRIQUEZ LUIS ALBERTO, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004885, suscrito por el señor agente municipal de transito No. 096 Jordán Duarte, quien da a conocer un accidente de tránsito, 1 persona con lesiones,  ocurrido el 08 de agosto del 2016 a las 08h15 aproximadamente, en circunstancias en que el señor JIMENEZ ENRIQUEZ LUIS ALBERTO, con licencia No. 0922479464, tipo,B de la ANT, quien circulaba en su vehículo de placas PYJ0181 por las calles Nicolás A. Gonzales, en sentido este  oeste, por el carril derecho y al llegar a la intersección por la calle Assad Bucaram (29 ava), al intentar girar a la izquierda para tomar a la misma calle impactó su parte frontal derecho con la parte lateral izquierdo tercio medio de la motocicleta conducido por el Sr. Reyes Carpio Jefferson Jaime con licencia No. 0927094979, producto del accidente resultó herido Reyes Carpio Jefferson Jaime con 80 días de incapacidad según el examen médico legal. B).- El reconocimiento médico legal No.  236-2016-ATM-DML-ECST, practicado al ciudadano Reyes Carpio Jefferson Jaime, el cual está suscrito por la Dra. Evelyn Sánchez, Perito Médico Legista de la ATM, en cuyas conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 80 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo con fecha 18 de agosto del 2016 a las 08h30.- La representante de la fiscalía Ab. Yarilda Arteaga, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: a) ACT No. 096 Duarte Villegas Jordán, Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal quien elaboró el Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00004885; b) DRA. EVELYN SÁNCHEZ TEJADA, perito médico legista quien practicó el Informe de Reconocimiento médico legal en las persona Reyes Carpio Jefferson Jaime; c) AGENTE INVESTIGADOR, CABO I CARVAJAL CARVAJAL EDDY ÁNGEL, de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo de la CTE; d) TNTE. ROLANDO SEPA PALACIOS Y TNTE HENRY PALACIOS MACIAS, peritos quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS PYJ-0181; e) DR. MELITON LARRETA ESPINEL, quien elaboró la valoración médica legal en la persona de Reyes Carpio Jefferson Jaime. Con fecha 27 de septiembre del 2016, a las 11h00, se instala la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; La fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA relata el hecho factico, y señala que probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el hecho investigado, referente a lo expuesto en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004885, suscrito por el señor agente municipal de transito No. 096 Jordán Duarte.-La defensa del procesado JIMENEZ ENRIQUEZ LUIS ALBERTO, con licencia No. 0922479464 en su ALEGATO DE APERTURA hace referencia, que tomando en cuenta el informe de la OIAT impugna la versión del agente de tránsito por lo tanto su defendido el Sr. JIMENEZ ENRIQUEZ LUIS ALBERTO no tiene participación alguna en el accidente de tránsito,  por lo que es inocente de los cargos que se lo acusa.-SEXTO: PRUEBAS ACEURDOS PROBATORIOS: Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1.) Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00004885, realizado por el ACT No. 096 Duarte Villegas Jordán; 2) El reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Reyes Carpio Jefferson Jaime y realizado por el Dr. MELITON LARRETA ESPINEL; 3.)  El Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS PYJ-0181. De acuerdo a la norma invocada, estos actos pueden realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, por lo que al cumplir los requerimientos formales, y no vulnerar derechos o garantías de las partes, se considera que cumple sus fines, pues se encuentra acorde a la realidad del proceso. SÉPTIMO: PRUEBA TESTIMONIAL DEL PERITO EDDY CARVAJAL CARVAJAL: Perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien emitió el Informe Investigativo dentro de la presente instrucción, quien juramentado en legal y debida forma luego de manifestar sus generales de ley, en el interrogatorio practicado por la fiscalía manifiesta lo siguiente: Se ratifica en el contenido del Informe Técnico Investigativo No. 380-OIAT-SUR-EACC-CTE-2016, en el cual consta la causa basal del accidente de tránsito, indicando que el participante 1, esto es el señor procesado, desatiende su atención momentáneamente en la conducción y el entorno, realiza una maniobra de viraje hacia el sur, suscitándose el accidente. Como infracción accesoria el señor Jefferson Reyes conduce el móvil superando la capacidad de pasajeros permitida para una motocicleta y desatiende su atención en la conducción. PRUEBAS PERICIALES Y DOCUMENTALES ENUNCIADAS POR LA FISCALIA: a) El Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00004885; b) El Informe de Reconocimiento médico legal en la persona Reyes Carpio Jefferson Jaime; c) El Informe Técnico Investigativo de la CTE; d) El Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS PYJ-0181; e) El Informe de Reconocimiento médico legal en la persona Reyes Carpio Jefferson Jaime  practicado por el DR. MELITON LARRETA ESPINEL.- En esta audiencia se ha podido establecer que ha existido un accidente de tránsito, se ha podido establecer no solo la existencia jurídica de la infracción sino también el nexo causal. La fiscalía lo acusa al señor JIMENEZ ENRIQUEZ LUIS ALBERTO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP, por cuanto no tiene el deber objetivo de cuidado el día que se realiza este accidente de tránsito, cabe mencionar que dentro de este accidente de tránsito el señor JIMENEZ ENRIQUEZ LUIS ALBERTO ha llegado a un acuerdo reparatorio en cuanto a la reparación integral con el señor CARPIO REYES JEFFERSON JAIME de una manera libre, el pago de $ 1000 dólares americanos, por lo que ya existe la reparacion integral, por lo que la fiscalía no se va a pronunciar respecto pero solicita, la pena correspondiente, la rebaja de puntos, la multa dentro del artículo 70 del COIP, considerando las atenuantes que son la reparación a la víctima y que no abandonado el lugar. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JIMENEZ ENRIQUEZ LUIS ALBERTO, por parte de su Abogado Francisco Moreira: con los acuerdos probatorios ya realizados con la Señora Fiscal y el testimonio del perito investigador, la defensa demuestra la no responsabilidad dentro del presente accidente de  tránsito. rechazo lo manifestado por la fiscalía que se sancione a mi defendido. tenemos la entrevista que le hizo el agente investigador a mi defendido. Mi defendido si respeto el derecho preferente de vía, señor Juez no he cambiado la causa basal, claramente está establecido en el parte de accidente de tránsito, así como el informe investigativo. Quedó claro el punto de impacto, así como que no se tomó en cuenta el testimonio que dio mi defendido, solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, que se levanten las medidas cautelares. SEPTIMO: BASE LEGAL Y DOCTRINARIA: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento. NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR: En razón al procesado JIMENEZ ENRIQUEZ LUIS ALBERTO, a quien la fiscalía lo ha acusado de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 379 en concordancia con el Articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal, en el grado de autor,  corresponde en base a la prueba determinar la materialidad y responsabilidad del procesado en el hecho investigado, debiendo la prueba y los elementos de prueba  tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, así manda el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la materialidad de la infracción está probada conforme el acuerdo probatorio respecto a los informes médicos legistas realizados por la Dra. Rina Burgos castillo y Dr. Melitón Larreta Espinel, Médicos Peritos Legistas, y que cuyos informes periciales fueron introducidos como prueba por la fiscalía, en cuyas conclusiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal 80 días respectivamente, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, para el ciudadano JEFFERSON JAIME REYES CARPIO.- Ahora bien para determinar la responsabilidad en ese hecho, se ha introducido como prueba el testimonio del agente investigador de la OIAT vigilante. Eddy Carvajal quien ha rendido su testimonio y en donde detalla que se ratifica en el contenido del Informe Técnico Investigativo No. 380-OIAT-SUR-EACC-CTE-2016, en el cual consta la causa basal del accidente de tránsito, indicando que el participante 1, esto es el señor procesado, desatiende su atención momentáneamente en la conducción y el entorno, realiza una maniobra de viraje hacia el sur, suscitándose el accidente. Como infracción accesoria el señor Jefferson Reyes conduce el móvil superando la capacidad de pasajeros permitida para una motocicleta y desatiende su atención en la conducción. en el presente caso del análisis al informe investigativo, así como el testimonio rendido por el agente investigador como causa basal ha determinado que el participante 1, esto es la persona procesada desatiende momentáneamente su atención en la conducción y el entorno realiza una maniobra de viraje al sur produciéndose el accidente, existe también una  causa concurrente que el participante 2 desatiende su atención en la conducción esto es el señor JEFFERSON REYES CARPIO cabe indicar que dentro del informe investigativo y de lo mencionado por el investigador respecto a la dinamica general del accidente en la que no se ha podido determinar la velocidad que iban los vehículos que han ocasionado este accidente, existen dos semáforos que tampoco se han podido determinar quién tenía luz verde para poder determinar el derecho preferente que pudo tener cada vehículo en tal sentido con lo aportado, se puede observar que  el vehículo de placas PYJ0181 gira hacia la izquierda tratando ingresar a la calle Assad Bucaran cuando se impacta con la motocicleta HP063D, como lo mencione anteriormente no se ha determinado a este juzgador quien tenía el derecho preferente en este accidente de tránsito, no ha sido claro el informe investigativo realizado por el agente investigador;  en consecuencia, por las consideraciones expuestas, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del conductor y persona procesada, el suscrito Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del JIMENEZ ENRIQUEZ LUIS ALBERTO con C.C. 0922479464y demás generales de Ley que constan en autos.- Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubieren dictado en la presente causa.- Tómese en consideración las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para notificaciones.- Intervenga el Ab. Christian Torres, Secretario Encargado del despacho.- Notifíquese.-