VISTOS: El señor LUIS ALFREDO SERRANO ARGUELLO mediante escrito impugna el parte policial No. 0900080745 alegando que no ha cometido infracción alguna, por cuanto manifiesta de forma clara y contundente que el vehículo de su propiedad de placas GQD0661 era conducido por el RICHARD SANTIAGO SERRANO ARGUELLO, persona está que debió impugnar el parte policial, puesto que los hechos que se relatan en el mismo contienen y describen hechos que deben ser impugnados por el supuesto contraventor. Luego de efectuado la audiencia de juzgamiento, corresponde absolver la presente causa y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor RICHARD SANTIAGO SERRANO ARGUELLO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: RECAUDOS PROCESALES.- De los recaudos procesales contenidos en el expediente No. 2013-0845, se arriban a las siguientes conclusiones: 4.1.- El señor RICHARD SANTIAGO SERRANO ARGUELLO, no impugna el parte policial No. 0900080745, por lo tanto, el Art. 178, segundo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que al no ser impugnada una contravención, se entiende que el supuesto contraventor acepta los hechos y por ende debe procederse conforme al cuerpo de ley citado. 4.2.- El señor LUIS ALFREDO SERRANO ARGUELLO, propietario del vehículo presenta allanamiento al parte policial 0900080745, en calidad de propietario del vehículo de placas GQD0661, alegando que no existe contravención alguna, pues los hechos no se ajustan a la realidad, sin embargo en el parte policial no lo señalan como infractor ni se establece que sobre este ciudadano recaiga alguna acusación o señalamiento de haber cometido una infracción de tránsito. QUINTO: ANÁLISIS DEL JUZGADO.-  En materia penal la acusación que se generalice en contra de todo ciudadano debe ser analizado desde el punto de vista de la teoría del delito cimentada en las normas penales y que son aplicables a las contravenciones, cuyo procedimiento está establecido en la norma objetiva procesal, en este sentido, es necesario aclarar la situación jurídica que se establece en la impugnación, a través del análisis de los principios propios del derecho penal: 1) El numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, concede a las personas el derecho a la presunción de inocencia, cuando son procesadas o en su defecto cunado en contra de las mismas pese alguna acusación o en su defecto exista un parte policial que informe a la autoridad judicial que se ha cometido una infracción que debe ser juzgada de acuerdo al marco normativo del Ecuador, en tal sentido, la persona acusada o relacionada por un parte policial, goza de este derecho fundamental que solo puede ser destruido mediante la prueba de curso legal y resulta ilógico, en el caso de las contravenciones, que una persona que no ha sido acusada mediante un parte policial impugne el acto, solicitando sentencia absolutoria; pues la persona llamada a interponer una impugnación, es aquella a la que se lo reputa como presunto autor del hecho. 2) En todo proceso penal, sea por delitos o contravenciones, el Juez debe determinar la existencia del delito y el grado de responsabilidad para dictar sentencia, en este sentido, la responsabilidad penal está considerada como la consecuencia jurídica de la comisión de un hecho fáctico tipificado en la ley penal como delito o contravención, lógicamente ejecutada por un sujeto, cuya acto es contrario a la ley, en tal sentido, es inadmisible pensar que la responsabilidad de la infracción recaiga sobre el dueño del vehículo, pues como se encuentra evidenciado en el parte policial, la persona que conducía el mencionado automotor era el señor RICHARD SANTIAGO SERRANO ARGUELLO, persona que al no haber impugnado el parte policial en el tiempo que determina la ley, la responsabilidad del hecho fáctico recae sobre él. 3) El literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece la acción contravencional nos ubica frente un acto cuyo sujeto activo es cualquier persona que preste un servicio de taxi comercial sin poseer título habilitante expedido por la autoridad competente, en este caso, el sujeto activo de la acción ilícita indudablemente la constituye el señor RICHARD SANTIAGO SERRANO ARGUELLO, persona que fue detenida el 22 de agosto del 2013, a las 09H50, en la Avenida Víctor Emilio estrada y Higuas de Guayaquil, prestando el servicio de transporte de pasajeros sin poseer el permiso de operación correspondiente; y por lo tanto, el señor LUIS ALFREDO SERRANO ARGUELLO, no tiene la calidad de sujeto activo en esta causa, únicamente sobre él pesa la calidad de solidario en el caso que la multa no sea sufragada por parte del contraventor. 4) Finalmente en esta causa existe falta de personería jurídica, puesto que si bien es cierto que el impugnante es el dueño del vehículo de placas GQC0830 pero no tiene la calidad de contraventor o supuesto contraventor, pues como tantas veces se lo ha venido mencionando, en el parte de vehículo retenido, se hace mención únicamente a que el señor  RICHARD SANTIAGO SERRANO ARGUELLO. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, RESUELVE: De conformidad al inciso segundo del Art. 178 la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se declara que la contravención es extemporánea e improcedente en la forma como se la solicita, por lo cual, se advierte al señor RICHARD SANTIAGO SERRANO ARGUELLO que de acuerdo al Art. 145 literal F del cuerpo de ley citado debe cumplir con su obligación de pagar la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, debiendo la Comisión de Tránsito del Ecuador, proceder de conformidad con la ley a la reducción de diez puntos en la licencia de conducir del contraventor y demás sanciones establecidas en la norma legal. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-