VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el  DR.   GENARO REINOSO CANOTE, DR.  JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ   y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por ASRDILA MORA CARLOS ANIBAL  quien  en el contenido de su peticion senala que plantea recurso de habeas corpus, y en el texto de su comparecencia termina solicitando que el Tribunal de la Sala acepte  el pedido de suspension condicional de la pena que le impuso el Tribunal Primero de garantias Penales de Esmeraldas.  En el dia y hora senalado, jueves 12 de mayo de 2016, las 15H30, se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanime, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa en estado de resolver, y notificar por escrito la resolucion,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido. TERCERO.- 3.1.- El recurrente  comparece con su defensor particular Ab. Efrain Piloso Salavarria quien manifiesta: el dia 29 de julio de 2012  eso de las 21h00, mi defendido se acerco a su esposa Dayana Geraldine Alcivar Velez que conversaba con una amiga, pidiendole que atienda al hijo comun de tres meses de edad en esa epoca, a quien debia cambiarle el panal, la esposa pensando que iba a agredirla salio corriendo, tropieza, case el piso y se golpea, se le hace un moreton en la cara, por evitar que el nino se lastime; sus hermanos pensando que su cliente la habia golpeado proceden a agredirlo, causandole traumatismos en todo su cuerpo, luego lo llevan detenido al UPC, lugar donde refiere, tambien fue golpeado. Se lo enjuicio penalmente, en la audiencia del juicio no se le probo nada, no se practico el reconocimiento del lugar de la infraccion, no hubo una sola prueba que sirva para justificar la sentencia que se le impuso de dos anos de prision y luego la Corte Provincial de Esmeraldas le impuso un ano de prision. Que la base de la presente accion radica en el contenido del Art. 312 del Codigo de Procedimiento Penal anterior en que no se ha considerado la suspension condicional de la pena, ya que la pena para la infraccion era de dos meses a un ano, solicitando el debido proceso y la seguridad juridica,  conforme lo establecen los articulos 1, 10, 11, 75. 76, 424 y 426 de la Constitucion, se suspenda la pena impuesta a su defendido. En la replica senala que cuando la Dra. Mariana Verduga lo llevo a juicio, fue por lesiones, sin agravantes, que no es un delito intrafamiliar y los jueces de la Sala al revisar la sentencia le impusieron un ano de prision.  3.2.- La parte accionada representada por el Dr. Jose Estrada Mazo, Presidente del Tribunal Primero de Garantias Penales, dice: El sentenciado recurrente recibio sentencia condenatoria impuesta por el Tribunal de la Sala Multicompetente de esta Corte Superior de Justicia, que le impuso un ano de prision, la misma que se encuentra ejecutoriada, es decir reformo la sentencia de este Tribunal. El Art. 82 del Codigo Penal, aplicable al caso, determina que se pude dejar en suspenso el cumplimiento de la pena si se trata de sentencias que no excedan de seis meses de prision, en el caso de la presente accion, la pena es superior, es decir u ano, y no cabia esa posibilidad de dejar en suspenso la pena. En esta caso se impuso un ano de prision, la sentencia se encuentra ejecutoriada, presento recurso de casacion, no se presento al cumplimiento de la pena, se emitio legalmente la boleta de encarcelamiento que se exhibe, de modo que no existe privacion arbitraria ilegal o ilegitima de la libertad del recurrente, y si se trata de buscar la aplicacion del principio de favorabilidad que consta en el Art. 5 del Codigo Organico Integral Penal COIP, el mismo Codigo en el Art. 630 senala que se podra pedir la suspension  condicional de la pena en la misma audiencia o 24 horas posterior a la misma, ero asimismo se determina que esta no cabe aplicarse en casos de violencia intrafamiliar, como el caso juzgado, por lo que pide se desestime el recurso presentado. En la replica senala que el proceso se llevo con transparencia cumpliendose el debido proceso la sentencia esta ejecutoriada y se exhibe la boleta respectiva, se ratifica en su inicial pedido. CUARTO.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, es claro que la pretension del recurrente desvirtua totalmente el objeto del habeas corpus constitucionalmente establecido en la disposicion citada, es mas la defensa al expresar su fundamentacion refirio situaciones que deben exponerse en un recurso de apelacion, y concluyo solicitando que este Tribunal conceda la suspension condicional de la pena al recurrente. Nunca senalo que su detencion era ilegal, arbitraria o ilegitima;  o que su vida estaba en peligro por la pena impuesta. Mas bien se ha evidenciado que se ha planteado un recurso que no corresponde dada la naturaleza de la situacion que resena el mismo accionante, un proceso donde la sentencia se encuentra ejecutoriada, donde se ha emitido la boleta constitucional de privacion de la libertad con la que se ha procedido a la detencion del procesado para el cumplimiento de la pena impuesta, consecuentemente no es una situacion que amerite la presentacion del recurso de habeas corpus, como indebidamente se ha planteado. QUINTO: RESOLUCION.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Superior de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  LA REPUBLICA, INADMITE La accion  de habeas corpus presentada por el sentenciado recurrente ARDILA MORA CARLOS ANIBAL. Actue el Dr. David Valencia Rosales en su calidad de Secretario Relator encargado segun memo No DP08-CJ-2016-0608-TH, de fecha 24 de mayo  de 2016; la subrogacion rige por el dia 25 de mayo de 2016. NOTIFIQUESE.-