EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-01112
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 12 de JULIO del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARIA LORENA JARAMILLO ENCARGADA DEL DESPACHO DEL DR. HENRY JAYA JARAMILLO MEDIANTE ACCION DE PERSONAL No: 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: CUMPLE CONDICIONES. EXTINCIO DE LA ACCION PENAL
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB, VICTOR GONZALEZ DELGADO
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: 
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: JACINTO LUCIANO DEL ROSARIO QUIMI
Abogado defensor: AB. JAVIER FLORES SANCHEZ 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO JAVIER FLORES SANCHEZ EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO JACINTO LUCIANO DEL ROSARIO QUIMI: una vez que se le otorgo la suspensión condicional de la pena el juzgador le impuso condiciones, siendo estas las siguientes: 1) Continuar residiendo en el domicilio que ha justificado en el proceso, por lo que adjunto escritura en donde mi cliente manifiesta que sigue residiendo en el mismo lugar. 3) Prohibición de salida del país, previa autorización del juzgador, adjunto un certificado de movimiento migratorio en donde detalla no haber registrado movimiento migratorio, mi cliente no ha salido del país. 5) continuar ejerciendo el mismo trabajo, mi cliente ha justificado que mantiene el mismo trabajo, en calidad de chofer. 8) se presentara en esta judicatura la una y la segunda semana, en el proceso constan las presentaciones que las realizo, adjunto copia de las comparecencias. 9) no será reincidente. Adjunto del sistema satje ingrese y el consejo de la judicatura certifica que en materia penal no se encuentra ninguna coincidencia, no ha habido reincidencia mientras ha durado la pena. 10) no tener potra instrucción fiscal, adjunto un certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior en la que en su record policial no registra ningún tipo de antecedente penal. Tengo presentado en su despacho un certificado de depósito en el que se le impusieron como multa un salario, adjunto el original de dicho pago. Toda esta documentación pongo en conocimiento del señor fiscal. Una vez cumplida las condiciones de conformidad con lo que establece el art, 631 y de conformidad con el art, 633 ambos del COIP, solicito la extinción de la pena.

4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB VICTOR GONZALEZ DELGADO: el ciudadano hoy sentenciado JACINTO LUCIANO DEL ROSARIO QUIMI fue sentenciado a la pena de 15 días en la audiencia de procedimiento directo  y en esa misma audiencia donde se le habría suspendido la pena se le ha impuesto las condiciones que usted ya las ha numerado y ha hecho referencia. La defensa ha motivado y justificado las condiciones impuestas al sentenciado JACINTO LUCIANO DEL ROSARIO QUIMI, observando la documentación puesta a mi vista y considerando que son las condiciones y la documentación que guarda relación a las condiciones impuestas en sentencia, en relación a lo establecido en el art, 633 del COIP, la fiscalía no se opone a que declare la extinción de la pena por cumplimiento  a las condiciones impuestas al sentenciado JACINTO LUCIANO DEL ROSARIO QUIMI.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).- 
DECISION JUDICIAL: Escuchadas las partes y siendo el estado para resolver se hace las siguientes puntualizaciones: soy competente para conocer y resolver la presente causa de acuerdo a la resolución 11284-DP09-2017-AA, así como  a lo que establece en la resolución 104 del 2013 emitido por el pleno del consejo de la judicatura, arts, 398 y siguientes del COIP, art. 224 y 225 del COFJ. En esta audiencia no ha habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa, consecuentemente se la declara valida. En esta audiencia se ha escuchado al ab. Del sentenciado JACINTO LUCIANO DEL ROSARIO QUIMI., quien ha solicitado para su defensa se extinga la pena por cumplimento integral de la misma, fue sentenciado por el delito establecido en el art, 379 inciso primero del COIP, en concordancia con el art, 152 numeral 2 del mismo cuerpo de leyes, se acogió a la suspensión condicional de la pena art, 630 del COIP. El juez que conoció la causa y sentencio le concedió la suspensión condicional de la pena impuso las condiciones establecidas en el art, 631 esto es: continuar residiendo en el domicilio cualquier cambio informar, no salir del país, continuar con el mismo trabajo, presentarse en esta judicatura, no ser reincidente no tener otra causa, la defensa ha presentado declaración juramentada demostrando que vive en el mismo lugar, coop, 3 de diciembre Mz. 2038 solar 17; certificado del movimiento migratorio, presentaciones ante la judicatura, certificado del sistema satje del consejo de la judicatura no se encontraba coincidencias con el sentenciado, certificado de antecedentes penales. El titular de la acción penal publica no se ha opuesto a lo peticionado por el abogado del sentenciado, y que ha cumplido con las condiciones impuestas por el juez., consecuentemente la suscrita Juzgadora ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  2 de esta ciudad de Guayaquil, con todos antecedentes expuestos por el abogado de la defensa como por el titular de la acción penal publica acoge lo peticionado por las partes y resuelve EXTINGUIR LA PENA POR CUMPLIMIENTO INTEGRAL A FAVOR DE JACINTO LUCIANO DEL ROSARIO QUIMI, tal como lo establece el art, 633 del COIP en armonía con el art, 72 del mismo cuerpo de leyes, se levantan todas las medidas cautelares impuestas al sentenciado. Quedan notificadas las partes. Hasta aquí la presente audiencia. 
09H55
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO