Guayaquil, jueves 23 de mayo del 2019, las 12h19, VISTOS: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: German Andrés Chiriboga Triviño, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0951771443.  SEGUNDO: El que suscribe juez, ha observado que en la tramitación de la presente causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador es  competente para conocer de  la presente causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.    TERCERO.- Instalada la audiencia de Juicio Directo señalada para el día 14 de mayo del 2019, el señor agente fiscal abogado Geovanny Zambrano expuso su alegato de apertura en los siguientes términos (resumen): El proceso penal que se sigue en contra del procesado Germán Andrés Chiriboga Triviño, se inicia el 16 de agosto del 2016, a las 23h08, ante el señor Juez José Jiménez Velema, por cuanto se puso en conocimiento de la Fiscalía un parte policial de accidente de tránsito donde fue detenido el referido ciudadano, en el que refiere que la motocicleta marca Suzuki de placas HT115D, conducido por Germán Andres Chiriboga Triviño, quien no registraba licencia de conducir al momento que conducía por las calles Pedro Pablo Gómez en sentido este oeste por el carril derecho, impactando la parte frontal con el ciudadano de 72 años de edad Humberto Manuel Cabrera Alvarado quien intentaba cruzar la calle Pedro Pablo Gomez desde la acera sur hacia la acera norte, fue conducido hasta el hospital Guayaquil donde se comprobó su deceso, la fiscalía va a probar la materialidad penal y la responsabilidad penal de Germán Andres Chiriboga Triviño.  Concluida la intervención del señor agente fiscal, se dio paso a que el defensor público abogado Xavier Baquerizo Luque en representación del procesado German Andrés Chiriboga Triviño  expusiera su alegado inicial, el mismo que supo manifestar (resumen): Se ha escuchado el alegato inicial de la fiscalía en la cual pone como autor de este hecho a mi defendido, la defensa estará muy atenta a las pruebas que tendrá que presentar la fiscalía, también al testimonio de mi defendido. CUARTO: PRUEBAS y ACUERDOS PROBATORIOS: El señor agente fiscal  interviniente,  conforme el artículo 604 del COIP, indicó que con la defensa del procesado han llegado a acuerdos probatorios como lo son: El Informe  Pericial de autopsia suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova Médico, que refiere que la causa de muerte de Humberto Manuel Cabrera Alvarado  fue por hemorragia cerebral, fractura de cráneo y traumatismo craneoencefálico, así como también el Informe Pericial de Inspección Técnica Ocular realizado por el Agente de la OIAT Jorge Barragán Vera ; En cuanto a la presentación de prueba testimonial por parte de la Fiscalía   compareció  el señor agente civil de tránsito que suscribió el parte policial HÉCTOR FABRICIO PALACIOS PARRALES ,  quien bajo juramento dijo: El accidente fue suscitado en las calles Pedro Pablo Gómez y Alfredo Valenzuela más conocido como la Octava, el 16 de agosto del 2016, yo me encontraba de servicio en la zona centro cuando recibí una llamada por el ECU 911 al momento de llegar al lugar del accidente se encontraba una motocicleta y una persona tendida en la calzada que fue atropellada, había un elemento de la Policía Nacional que me entregó el procedimiento, se coordinó con una ambulancia para trasladar a la persona que estaba tendida en el piso al hospital Guayaquil, también fue traslado el conductor de la moto en otra ambulancia. Preguntas formuladas por el señor agente fiscal al testigo: ¿Indique, cuándo usted llego estaba el conductor de la motocicleta? Si, varios metros adelante. ¿Es cierto que el conductor de la motocicleta no poseía licencia de conducir? Exacto, no tenía licencia. ¿Sabe usted como se llama la víctima? Humberto Manuel Cabrera Alvarado. Preguntas realizadas por la Defensa del procesado: ¿Usted observo conducir a German Andrés Chiriboga Triviño  la motocicleta en mención del parte? No, pero los testigos y el propio conductor el conductor German Chiriboga Triviño me confirmo que iba conduciendo la moto. Comparece el siguiente testigo anunciado por la fiscalía el agente investigador Jorge Barragán Vera quien bajo juramento dijo: Se investigó un accidente de tránsito, como tipología del accidente, un atropello en consecuencia una persona fallecida y daños materiales , el lugar del accidente fue en las calles Pedro Pablo Gómez y la Octava, este accidente fue el 16 de agosto del 2016, a las 12h30 aproximadamente, se identificó al señor Germán Andrés Chiriboga Triviño como conductor de la motocicleta de placas  HT115D  como  participante 1 y como participante 2 al señor Humberto Manuel Cabrera Alvarado de 70 años de edad, peatón que falleció, Preguntas realizadas por el señor agente fiscal: ¿Cuál es la causa de que el participante 2 Humberto Cabrera Alvarado haya muerto? La causa basal es la siguiente, el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de  la vía, por lo que al llegar a la altura del taller asignado con el No. 2610 no se percata de la presencia y aproximación hacia el participante 2 por lo que se originó. Preguntas realizadas por la defensa del procesado. ¿Obtuvo algún nombre de algún testigo que presencio el accidente? No. ¿Qué significa causa basal? Es la que la origen el accidente ¿Que es causa concurrente? Conyuga a que se lleve el accidente, ¿Cómo determino que el participante 1 conducía la motocicleta? Fue en base al parte policial y a la versión libre y voluntaria que dio el conductor ante la fiscalía de tránsito, ¿Indique sobre la actuación del participante 2? Que transita solo por la vía  debiendo de ser acompañado por una persona a fin de salvaguardar su seguridad, se encuentra en riego al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto sin adoptar ninguna medida de seguridad. ¿Puede indicarle a señor juez como llego a la conclusión de la trayectoria de la moto? Por versiones y entrevista a los moradores del sector que no quisieron identificarse, el conductor de la moto por rebasar a la derecha se encuentra con el peatón cruzando. ¿Puede referirse a que dijo en su versión el señor German? Indica que iba a retirar una batería a la 17 y cuenca, al llegar a la 8ava escucha un grito y sintió un impacto de una camioneta en la parte de atrás de su motocicleta lo que lo hizo hacer inconsciente y despertó en el hospital Guayaquil. ¿Él se identificó como conductor de la motocicleta? Sí pero en la fiscalía; Comparece  el testigo  Cptan. Fernando Moreira Figueroa quien realizó el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la lo motocicleta de placas HT115D, las partes llegaron a un acuerdo probatorio sobre dicho informe, sin embargo, el suscrito, a fin de esclarecer los hechos realizó las siguientes preguntas, a las que el testigo bajo juramento respondió: ¿Cuáles fueron los daños que se encontró en la motocicleta involucrada en el atropellamiento? Su conjunto óptico desprendido de su base y con quebraduras, el encarnado con desplazamiento y quebraduras y la barra de suspensión con desplazamiento, daños ubicados en la parte frontal de la motocicleta. ¿Los daños solo estuvieron en la parte frontal de la motocicleta?  Sí señor juez.  Practicada  la prueba, el señor agente fiscal abogado Geovanny Zambrano expuso su prueba documental en los siguientes términos: como prueba documental fiscalía entrega el formulario de defunción del señor Humberto Manuel Cabrera Alvarado fallecido  a causa de hemorragia cerebral y fractura de cráneo; El acta de levantamiento de cadáver  de Humberto Manuel Cabrera Alvarado con lo que se prueba el deceso de dicho ciudadano. Habiéndose agotado las pruebas por parte de Fiscalía, el defensor público abogado Xavier Baquerizo Luque en representación del procesado German Andrés Chiriboga Triviño manifestó: Señor juez he conversado con mi defendido y él quiere hacer uso de su derecho constitucional de guardar silencio.  Evacuada en su totalidad la prueba por parte de los sujetos procesales, se dio paso a la siguiente fase de la audiencia de juicio, los alegatos finales. QUINTO: DEBATE.- El señor agente fiscal abogado Geovanny Zambrano expuso su alegato final en los siguientes términos (resumen): El día 16 de agosto del 2016, en el sector de las calles Pedro Pablo Gómez  y la 8ava el ahora procesado conducía a motocicleta de placas HT115D con la que se ocasionó un accidente, los moradores del sector se dieron cuenta de que quien estaba conduciendo la motocicleta era el hoy procesado, no tenía licencia de conducir, producto del accidente  falleció el señor Humberto Manuel Cabrera Alvarado, se llegó a un cuerdo probatorio de la autopsia del hoy fallecido, con esto se prueba la existencia material del delito, compareció Jorge Barragán Vera agente investigador que relata en su informe como causa basal, que el participante 1 el hoy procesado no  estuvo atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, por lo que no se percató de la presencia y aproximación del participante 2  es decir del hoy fallecido, en entrevistas con el procesado ha dicho que el conducía la motocicleta, en el informe de avalúo de daños se estableció que los daños son en la parte delantera de la motocicleta, es decir señor juez que la fiscalía ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción, el nexo causal , y la responsabilidad del procesado, la fiscalía se ratifica en su acusación por el delito que tipifica y reprime el artículo 377 del COIP en su primero inciso, solicitando que sea acogida esta acusación.  Por otra parte el defensor público abogado Xavier Baquerizo Luque en representación del procesado German Andrés Chiriboga Triviño  como alegato de clausura manifestó (resumen): La ley prohíbe la auto incriminación, porque debe haber una investigación para determinar quién es el responsable, más allá de que una persona indique quien cometió el delito,el testigo agente de la ATM. Héctor Palacios, dijo que el tomo el procedimiento de un agente de policía que estaba en el lugar de los hechos, se le preguntó al agente si en algún momento vio conducir a mi defendido dijo que no, de ese parte referencial se basa el informe de la OIAT que determina que de acuerdo a ese parte además de una versión auto incriminatoria decide que el participante No. 1 es el señor Germán Andres Chiriboga Triviño, debió ser prudente que en esta sala de audiencia este uno de los testigos presenciales, definitivamente no hay testigos, el Art. 455 es muy claro y en esta audiencia no se lo ha demostrado, más allá que el peatón estaba cruzando la calle por un lugar que no tenía que hacerlo, por esto es que tal vez esto sería una responsabilidad compartida, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia para mi defendido. SEXTO.- La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. En la especie, respecto de la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito juez ha examinado y analizado en su conjunto la prueba presentada en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, concluyendo que conforme a derecho se encuentra demostrada la existencia material del delito así como la participación del procesado en el mismo, con: 7.1.- Testimonio del Agente Civil de Transito Héctor Fabricio Palacios Parrales que elaboró el parte policial n°  00-00005008, que refiere que el accidente se suscitó en las calles Pedro Pablo Gómez y Alfredo Valenzuela más conocido como la Octava, el 16 de agosto del 2016, y que al  llegar al lugar del accidente se encontraba una motocicleta y una persona tendida en la calzada que fue atropellada, y que German Andrés Chiriboga Triviño le indico que conducía la moto que provoco el accidente. 7.2.-Testimonmio del Agente de ls OIAT Jorge Barragán Vera que concluye como causa basal del accidente, que el particípate 1 German Andrés Chiriboga Triviño conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, no se percata de la presencia y proximidad hacia le participante 2 Humberto Manuel Cabrera Alvarado originándose el accidente  7.3.- Testimonio del Perito Fernando Moreira Figueroa quien realizó el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a la motocicleta de placas Ht115D en el que se determina que dos daños ocasionados a la misma en su mayoría se encuentran en la parte frontal,  7.4.- Acta de levantamiento de Cadáver de quien en vida se llamo Humberto Manuel Cabrera Alvarado 7.5.- Informe de Autopsia Médico Legal realizado al occiso Humberto Manuel Cabrera Alvarado que determina como causa de muerte Hemorragia cerebral, Fractura de Cráneo, Traumatismo Craneoencefálico. OCTAVO.-  En audiencia de juico directo las partes llegaron a un acuerdo probatorio respecto de la autopsia del occiso, de la pericia técnica ocular   y del informe técnico pericial de avalúos de daños y perjuicios, la defensa técnica del procesado en su alegato final ha reconocido que efectivamente habiendo llegado a esos acuerdos probatorios con la fiscalía ha quedado demostrado de manera categórica la materialidad de la infracción, en ningún momento la defensa del procesado durante la audiencia de juicio, en la etapa correspondiente a la presentación de pruebas, no hizo alegación alguna respecto de la participación de su defendido, es más manifestó el abogado defensor que había conversado con el procesado y este había decidido acogerse al derecho del silencio, la defensoría pública, sabe que la versión del procesado es precisamente su más preciado derecho a la defensa y el procesado ha renunciado a defenderse, la Fiscalía durante la etapa probatoria con los testigos presentados, como son el testimonio del agente que suscribe el parte de accidente de tránsito, quien ha dicho que efectivamente el procesado conducía la moto y que lo conocía por datos referenciales y que se encontraba presente al momento que el agente de tránsito compareció al lugar del accidente y esta resguardado por un agente de la Policía Nacional y que la víctima se encontraba en el piso; es decir que el agente de tránsito reconoció al ahora procesado  como la persona que conducía la moto y que originó el accidente que provocó la muerte del ciudadano Humberto Manuel Cabrera Alvarado, por su parte el agente investigador Jorge Barragán Vera nos ha dicho que la investigación la realizó minutos después de ocurrido el accidente y ha narrado que la causa basal de este fue el conductor del participante 1 identificando de esta manera al procesado y nos ha dicho que si bien es cierto que el no se entrevistó con el procesado pero que supo identificar su nombre al obtener una copia de la fiscalía de la versión rendida por este en la reconoció haber estado conduciendo la moto que motivo el accidente y provocó la muerte de Humberto Cabrera Alvarado, durante el interrogatorio del testigo Jorge Barragán Vera la defensa técnica  del procesado tampoco realizo ninguna otra pregunta que permita desvirtuar lo que dijo respecto a quien conducía la motocicleta, la defensa técnica en esta audiencia nos ha dicho que la constitución prohíbe las versiones auto incriminatorias y eso es correcto, pero en esta audiencia de manera alguna se ha demostrado que el procesado se haya auto incriminado, todo lo contrario se ha demostrado que él participó y es el responsable del accidente de tránsito que origino la muerte Humberto Manuel Cabrera Alvarado, por estas consideraciones, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , por haberse demostrado la existencia material de la infracción, la responsabilidad del procesado y el nexo causal entre estos, más allá de toda duda razonable DECLARA LA CULPABILIDAD de GERMAN ANDRES CHIRIBOGA TRIVIÑO, de nacionalidad ecuatoriana , mayor de edad, con numero de cedula 0951771443 como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a), estos es, en calidad de autor directo, condenándolo a la pena de DIECIOCHO MESES de pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro correspondiente asignado en esta ciudad de Guayaquil; En atención a  lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8; De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción de German Andrés Chiriboga Triviño, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, esto es, la suspensión de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. REPARACIÓN INTEGRAL.-  como reparación integral se lo condena al pago de CINCO MIL DOLARES que serán pagados a los familiares directos de la víctima. Habiendo, la defensa técnica del procesado, solicitado la suspensión condicional de la pena, se convoca a los sujetos procesales para el día 4 de junio del 2019 a las 11h00, a una audiencia  en donde se resolverá dicha solicitud, diligencia a realizarse en una de las salas de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-