VISTOS: Con fecha 29 de septiembre del 2015, a las 15h40, en la audiencia de formulación de cargos y legalización de la detención de los ciudadanos Daniel Samuel Alcívar Vaca y Jefferson Isidro Víctor Toro, el Abg. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo de lo Penal del Cantón Duran, formuló cargos en contra de los ciudadanos ya mencionados, por el delito de Tentativa de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 1er inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual el suscrito juzgador, dicto prisión preventiva en contra su contra. Por tratarse de un delito contra la propiedad que no excede de treinta salarios mínimos vitales de un trabajador en general, dispuse que la presente causa se tramitara en un procedimiento directo conforme a lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; señalándose fecha para la realización del presente acto procesal el 8 de Octubre del 2015, a las 16h00, la cual conto con la presencia del Abg. Franz Mendoza Piguave, de los Procesados Daniel Samuel Alcívar Vaca y Jefferson Isidro Víctor Toro, asistidos por la Defensora Publica Ab. Jenny Mera Ortiz.- En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además la propuesta de un Procedimiento Abreviado; petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Daniel Samuel Alcívar Vaca y Jefferson Isidro Víctor Toro, cada uno por separado y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de doce meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadanos, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes a viva voz cada uno por separado expresaron que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de veinte meses, para esta clase de delitos. Así mismo los procesados Daniel Samuel Alcívar Vaca y Jefferson Isidro Víctor Toro, expresaron que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Tentativa de Robo, que se acogen  al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistido por su Abogada patrocinadora.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 1er inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Defensor de los acusados Daniel Samuel Alcívar Vaca y Jefferson Isidro Víctor Toro, manifestó que a favor de sus defendidos debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no libera a la fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención # 09D24C02-172, suscrito por el Cabo de Policía Rubén Crespo y Policía Nacional Antonio Lay; 2.) Versión del Procesado, del Agente Aprehensor Rubén Darío Crespo Torres; y, de la víctima Dreksler Vicente Gómez Castillo.-3.) El informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Cbop. De Policía Franklin Guillermo Bastidas Valero; y, 4.) El informe de investigaciones, suscrito por el CboS. de Policía Jorge Recalde Bone. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el  abogado defensor del acusado confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a DANIEL SAMUEL ALCÍVAR VACA y JEFFERSON ISIDRO VÍCTOR TORO, culpables en el grado de autores del delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y sancionado en el Art. 189 1er inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de doce meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 8 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también para cada procesado la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general.- De conformidad con los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, impongo también como reparación integral a favor de la víctima Dreksler Vicente Gómez Castillo, el pago de $100.oo, que tienen de pagar cada uno de los procesados.- Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez secretario del despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  