VISTOS: En Guayaquil a 14 de noviembre del 2020, a las 13h10, encontrándome dentro del turno de las 08h00, a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO: El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00026465, de fecha 14 de noviembre del 2020, a las 02h40, suscrito por el agente de tránsito de la ATM Bajaña Macías Ángel de Jesús, código N°. 0359, por una presunta contravención de transito.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Intervención de ANGEL BAJAÑA MACIAS, agente de tránsito de la ATM, quien expone: fue aprehendido alas 02h30, se leyeron sus derechos constitucionales, el policía le indico si el sr estaba conduciendo algún vehículo o de copiloto? Si que el conducida, en que tiempo llego? En unos 10 minutos; usted tomo el nombre del policía? Cbop. Bajaña Guadamud Carlos Iván, está en esta audiencia? No. Intervención del AB. IVAN SANTOS VARGAS en representación del impugnante ALFREDO OSWALDO CHAVEZ VELASQUEZ, quien expone: A que hora fue detenido? Mas o menos a las 02h00, el agente que lo detuvo le indicó que usted tiene  derecho a un abogado y llamar a un familiar? Si, en vista de lo planteado es importante este presente quien tomo procedimiento no se puede determinar la participación de mi defendido, ni el perito médico legista solcito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De tal man4ra que el Juez,  formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Christian Jonathan Cedillo Yánez, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. De las pruebas presentadas en la audiencia se ha receptado el testimonio del agente de tránsito Bajaña Macías Ángel, quien supo manifestar, que él no tomo procedimiento en primera instancia, que lo tomo un agente de la policía nacional, se le preguntó, si el policía le indico que el aprehendido estaba manejando, indicando que si, así mismo se le pregunta al agente de tránsito si el policía Cbop. Bajaña Guadamud Carlos Iván, que procedió a la aprehensión del ciudadano se encuentra en esta audiencia indicando que no. Como prueba de la ATM, consta el parte de aprehensión N°. 00-00026465, informe de prueba psicosomática N°. 4702-E, realizada a Chávez Velásquez Alfredo Oswaldo, y de alcohotest la cual da como resultado positivo a alcohol 1,55 G/L,  suscrita por el Dr. Mario Ramírez Molina, pero para que esta prueba sea judicializada se necesita el testimonio del perito médico que practico dicho examen, así mismo no consta la versión del agente de policía aprehensor, quien pueda dar fe que el señor aprehendido se encontraba conduciendo, quien no compareció a la audiencia, tal como lo establece el Art. 454 numeral 6 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora al analizar la documentación puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al señor Chávez Velásquez Alfredo Oswaldo; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al procesado conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CHÁVEZ VELÁSQUEZ ALFREDO OSWALDO, con C.C. 0916830755, ecuatoriano, de 41 años de edad, consecuentemente el día de la audiencia se dispuso su inmediata libertad.- Asimismo se dispone la devolución de la licencia de conducir del ciudadano Chávez Velásquez Alfredo Oswaldo, la misma que se encuentra detalla en el parte de tránsito No. 00-00026465, para cuyo efecto que la actuaria del despacho proceda a elaborar y remitir el oficio al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que se  cumpla con lo ordenado.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de Secretaria de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-