VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 17 de julio de 2014, a las 10h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para esta audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogada María José Aguirre y la defensora pública abogada María José Malucin, en defensa del procesado Carrión Campos Walter Javier; la audiencia fue convocada para la sustentación del dictamen y preparatoria de Juicio, por el delito de robo; basado en el principio de concentración se dio paso al procedimiento abreviado solicitada por los sujetos procesales, para lo cual se le consultó si su consentimiento es voluntario, expresando el procesado Carrión Campos Walter Javier, quien acepta someterse al procedimiento abreviado conociendo las consecuencia jurídicas, habiendo llegado el indicado momento procesal, en la forma que indica la Ley y encontrándose el proceso de dictar el auto que corresponda, teniendo en cuenta la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal, el procesado presentó la petición de acogerse al procedimiento abreviado ante la Fiscalía General del Estado, cumpliendo con los requisitos determinados en los artículos 369 del Código de Procedimiento Penal, en su petición de procedimiento abreviado el procesado lo realiza de forma libre y voluntaria admitiendo su participación en el hecho fáctico, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano CARRIÓN CAMPOS WALTER JAVIER, con numero de cedula 092769100-6, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de 27 años de edad, con domicilio en Esmeraldas Chiquito Mz E 14, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Llego a conocimiento de la Fiscalía la detención del ciudadano Carrión Campos Walter Javier, hecho ocurrido el 27 de abril del 2014, a las 20h30 aproximadamente, cuando el agente de policía al darse cuenta que dentro de la línea 137 disco 3638 de palcas GAX-680 de la cooperativa Simón Bolívar estaban dos sujetos forcejeando, manifestando el conductor que el ciudadano de nombres Carrión Campos Walter Javier estaba arranchando un teléfono celular a otro ciudadano que estaba en estado etílico, para lo cual el conductor procedió a cerrarle la puerta, lo cual el agente de policía al realizarle el chequeo respectivo no se le encontró ningun arma, ni evidencias del perjudicado por que se había bajado, el conductor del bus García Carrión Luis Humberto, presentó la denuncia correspondiente ya que dicho bus tenía cámaras de vigilancia. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio con la instrucción fiscal por el periodo de 30 días, por el delito tipificado y sancionado en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal, en el grado de tentativa como lo determina el art. 16 ibídem, dentro del expediente se determinó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en la infracción penal incoada en su contra; la defensa del procesado presentó la petición de procedimiento abreviado, junto con la firma de su abogada defensora, en la cual admite el hecho fáctico que se le atribuye y solicitando que se aplique el procedimiento abreviado; en la audiencia su abogada solicitó que su defendido sea escuchado, el procesado aceptó su participación del hecho fáctico de forma libre y voluntaria y que estaba arrepentido de su conducta y solicita que sea acogida su petición.- QUINTO.- PETICIÓN DE LA FISCALÍA. La Fiscal que realizó la investigación abogada María José Aguirre manifestó su consentimiento para la realizar el Procedimiento Abreviado, toda vez que, se han cumplido con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, manifestando que se ha llegado a un acuerdo con el procesado para imponer la pena de 6 meses de prisión, que dentro del expediente consta el escrito firmado por el procesado aceptando su participación en el hecho delictivo de forma libre y voluntaria expresando su consentimiento para considerar lo señalado en la ley. Dentro del proceso se ha determinado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de robo, alegando que es pertinente que se acepte la solicitando sea acogida el pedido de procedimiento abreviado.- SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación analizar la situación jurídica del procesado Carrión Campos Walter Javier, del expediente fiscal se colige que existen suficientes  elementos de convicción y pruebas sobre la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado, quien fue detenido el 27 de abril de 2014, a las 20h30 aproximadamente, cuando se encontraba en el interior de la línea 137 disco 3638 de palcas GAX-680 de la Cooperativa Simón Bolívar forcejeando con otro individuo para sustraerle un teléfono celular; en la audiencia oral, pública y contradictoria aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra. Se consultó al procesado si acepta el hecho fáctico incoado en su contra, expresando en la audiencia su participación en el delito de robo, expresando su consentimiento para someterse al procedimiento abreviado. Se constató que dentro del proceso se han cumplido con los requisitos establecidos en los artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, analizando que delito incoado al procesado no es por delitos sexuales, crímenes de odio, violencia intrafamiliar y delitos de lesa humanidad, y cuya pena no supera los cinco años de prisión, siendo procedente el procedimiento abreviado, con estos antecedentes la Fiscalía dueña de la acción penal pública como lo dispone el art. 195 de la Constitución de la República, sustentó la petición de procedimiento abreviado, aplicando el Principio de Oportunidad, alegando que los sujetos procesales llegaron a un acuerdo de la pena para sancionar esta infracción penal, consintiendo el procesado la pena de 6 meses de prisión. En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaró la culpabilidad del ciudadano CARRIÓN CAMPOS WALTER JAVIER con cedula 092769100-6, por adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el artículo 550, 551 primera parte del Código Penal, en el grado de tentativa como los dispone el Art. 16 ibídem, en consecuencia se le impone la pena de 6 meses de prisión, debiendo descontarse el tiempo que se encuentra detenido por esta misma causa, para el efecto se pondrá en conocimiento de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 