VISTOS: (Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.). Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 deMarzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 20 de septiembre del 2013, a las 09h25, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del acusadoMIGUEL ÁNGEL SÁNCHEZ ECHEVERRÍA, como presunto autor del delito de uso doloso de documentos falsos, tipificado y reprimido en los Arts. 348 y 349 del Código Penal;acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral públicade procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes15 de noviembre del 2013, a las 09h30; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito deuso doloso de documentos falsos, tipificado y reprimido en los Arts. 348 y 349 del Código Penal,Y DE IMPONERLE LA PENA DE UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO:La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO:En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de MIGUEL ÁNGEL SÁNCHEZ ECHEVERRÍA, previo a su iniciación, el señor Fiscal Dr. Arturo Moreno González, manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces, señor Secretario, señor Defensor público, señor procesado, señores miembros de la Policía, señores presentes en esta audiencia, el día de hoy la Fiscalía comparece a esta audiencia en la que se juzgaría la conducta del procesado señor Miguel Ángel Sánchez Echeverría, en la causa 298-2013, que se ha seguido en su contra por presunta utilización de documentos falsos, señora Presidenta a través de la defensoría pública se ha peticionado mediante el escrito que ha sido suscrito por el Abogado William Semper Carrión, presente en esta audiencia, que por considerarse que el delito objeto de esta causa penal se encuentra reprimido con prisión, que el ciudadano procesado admite la participación en el hecho factico, por estos justificativos la defensoría solicita que esta audiencia de juzgamiento se aplique lo que establece en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; es decir, se dé el trámite del Procedimiento abreviado, ante esta petición señora Presidenta y señores Jueces la Fiscalía analizando efectivamente se cumpla los requisitos que exigen los antes mencionados artículos de la norma procesal penal la Fiscalía solicita a ustedes comedidamente que de considerar lo procedente esta audiencia se dé con el trámite de procedimiento abreviado; es decir, con lo que establece los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.Por su parte el Abogado William Semper Carrión, defensor público del acusado MIGUEL ÁNGEL SÁNCHEZ ECHEVERRÍA, manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces este honorable Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales, señor Fiscal señor Secretario, señores elementos uniformados de la Policía Nacional, en mi calidad de defensor público conforme lo estipula el artículo 231 de la Constitución de la República en esta audiencia de juzgamiento en representación del señor Miguel Ángel Sánchez Echeverría, me permito manifestar lo siguiente, el 15 de febrero del 2011, el Consejo Consultivo de la Función Judicial, aprobó varias disposiciones para la adecuada administración de la justicia, en lo que es pertinente a la materia penal, mi defendido ha admitido la participación del hecho factico y la defensoría pública ha gestionado el dialogo con el hoy acusado admitiendo la participación del hecho factico, el día de ayer 14 de noviembre, mediante oficio dirigido a la Fiscalía encargado del Doctor Arturo Moreno, mediante oficio mi defendido acepta la participación del hecho factico siendo el presente caso un delito reprimido por prisión sanción que no da más de 5 años tal como lo señala el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, habiendo mi defendido también estampado en su firma y rúbrica y la defensa habiéndole detallado y explicado las causas de haberse sometido ante el presente caso la defensa en esta audiencia solicita tanto la Fiscalía a ustedes señores Jueces se conceda el procedimiento abreviado así mismo le pedimos también detallar por medio de la portal de consulta de audiencia penales que mi defendido no ha sido beneficiado del procedimientos alternativos al juicio, se ha considerado también sea considerado más adelante el testimonio de mi defendido ante esta audiencia de juzgamiento. Por tales antecedentes, este Tribunalconsideró pertinente la petición realizada por las partes procesales, dentro de la causa No. 298-2013, seguida en contra de MIGUEL ÁNGEL SÁNCHEZ ECHEVERRÍA, por el delito de uso doloso de documentos falsos, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces, señor defensor público esta causa penal se ha iniciado en la audiencia de flagrancia que se ha llevado a efecto el día 25 de junio del año 2013, a las 16h25, minutos en la Sala de Audiencia del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías penales de esta ciudad de Milagro, a cargado por el Abogado Antonio Letamendi, que tiene como fundamento para iniciarse esta audiencia de flagrancia el Parte de detención que suscriben los miembros policiales Cristhian Vera Tómala, Alex Ronquillo Goyes y Orlando Rizzo Vallejo, mediante este Parte los señores miembros policiales hacen conocer que el antes indicado día en la Fiscalía a cargo del Abogado Yan Marco Moncayo se había presentado el ciudadano Miguel Ángel Sánchez Echeverría, con una credencial que decía funcionario del Consejo de la Judicatura, el sospechoso lo que se encuentran aquí, como decía ante la Asistente de Fiscales que estaba laborando en ese despacho y se presentaba en calidad de Abogado defensor del ciudadano Leonardo Solórzano Alvarado, al hacer esa presentación y observar la credencial que decía Consejo de la Judicatura que la tenemos aquí igual una credencial del Colegio de Abogados con la foto del señor procesado, la asistente de Fiscales pone en conocimiento del Fiscal que había un ciudadano pues que decía Consejo de la Judicatura, hacen una consulta a una servidora del Consejo de la Judicatura de aquí de la ciudad de Milagro para que revisen si efectivamente el ciudadano pertenecía o era servidor del Consejo de la Judicatura, si constaba como uno de los servidores que podía estar al control del Consejo de la Judicatura, revisado los registros que tiene el Consejo de la Judicatura que inmediatamente indican que el señor no consta como servidor en ninguna de las dependencias que tiene pues a su control el Consejo de la Judicatura, ahí mismo ingresan a la página del SENESCYT para ver si el señor constaba con título de Abogado o algún otro título pues dentro del registro de títulos del SENESCYT se establece que no tenía registrado título alguno, por lo que el Fiscal inmediatamente llamó a la policía y ordena que se lo detengan con esa información y con esas circunstancias se inició la Instrucción Fiscal y el señor Juez pues pone el inicio de la causa penal por presunta utilización de documentos falsos, tramitada la Instrucción Fiscal la Fiscalía emitió un dictamen acusatorio el Juez, le dictó el correspondiente auto de llamamiento a juicio, en que la Fiscalía considero que se había iniciado esta acción penal esta causa penal por los delitos que se encuentran tipificados en el artículo 348 y 349 del Código Penal, mantuvo tal tipificación puesto que es muy difícil si se ha iniciado la acción penal por un delito cambiar la tipificación hizo la acusación correspondiente y el señor Juez al momento de resolver dicto el auto de llamamiento a juicio, el día de hoy señores estamos en esta audiencia de juzgamiento se ha aceptado el procedimiento abreviado por lo que la Fiscalía solicita pues que se consideren como prueba por la Fiscalía el expediente original en donde consta de foja 2 el Parte de detención, quiero se breve fojas 9 la denuncia presenta por una señora, a la que también el procesado le había solicitado dinero otro hecho que se ha tomado en cuenta también eso a fojas 10 a fojas 12 la audiencia de flagrancia, fojas 32 las versiones del agente investigador, fojas 33 el oficio del SENESCYT en original donde consta que el señor no tiene título alguno registrado, fojas 40 y 42 el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, 45 y 47 informe de investigaciones, 75 y 78 la audiencia preparatoria del juicio, 79 y 81 el dictamen acusatorio, 82 y 83 el auto de llamamiento a juicio y aquí pues la petición que ha presentado el acusado que consta a fojas 97, para la admisión del procedimiento abreviado y también que habiendo presentado estas credenciales se considere como pruebas a favor de la Fiscalía, señora Presidenta y señores Jueces habiéndose aceptado el trámite de procedimiento abreviado y al considerarse que la pena considerada para este delito está entre los 6 meses a 5 años, la Fiscalía solicita que al momento de resolver con el análisis que ustedes crean conveniente de hacerlo y habiendo admitido él la participación motivo por el cual se le está dando este trámite a esta causa penal pide pues la Fiscalía que se declare su culpabilidad y se le imponga la pena de un año de prisión en calidad de autor de los Arts. 348 y 349, autor del delito del Código Penal está tipificado y reprimido de 6 meses a 5 años, la Fiscalía solicita la imposición de un año.Por su parte el Abogado defensor del Acusado manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces, señor Fiscal, mi defendido ha solicitado aquel oficio para que se aplique el procedimiento abreviado este procedimiento especial que fue la política del Consejo consultivo la defensa solicita el testimonio de mi defendido ante ustedes señores Jueces; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse MIGUEL ÁNGEL SÁNCHEZ ECHEVERRÍA, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: Que tiene claro las consecuencias del procedimiento abreviado, que acepta de manera voluntaria y sin coacción alguna los hechos fácticos imputados por la fiscalía, que se siente arrepentido por lo que ha hecho,y le den otra oportunidad y pide perdón por lo que ha hecho. Y en este sentido el Abogado Defensor del Acusado manifestó que:Si señora Presidenta, señores Jueces, la defensa solicita que se considere como atenuante a favor del ciudadano Miguel Ángel Sánchez Echeverría, lo que estipula el artículo 29 de nuestro Código Penal, específicamente al numeral 10 que se considere como atenuante la confesión espontanea de mi defendido que es absoluta, verdadera y real manifestar y es evidente la situación como se encuentra en estado de salud al estar privado de su libertad varios meses desde el mes de Junio, por lo que la defensa solicita que sugiere que como pena sea hasta los 5 meses o por el tiempo que ya lleva en el centro de privación de libertad. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (uso doloso de documentos falsos, tipificado y reprimido en los Arts. 348 y 349 del Código Penal), corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena en abstracto que establece la referida disposición legal es de prisión de seis meses a cinco años. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”;2)Mediante la declaración del acusado MIGUEL ÁNGEL SÁNCHEZ ECHEVERRÍA, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de laConvención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público delreferido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4)Habiendo presentado las partes,la consulta realizada al Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, no consta que el procesado haya cometido con anterioridad un delito, resuelto mediante un acuerdo de reparación, suspensión condicional del procedimiento; o, que el delito haya sido cometido por una organización delictiva; conforme lo establece el Art. 1 No. 3, de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar; y, 5) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…). QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onusprobandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de uso doloso de documentos falsos, tipificado y reprimido en los Arts. 348 y 349 del Código Penal:Una de las hipótesis del uso de un documento falso es la comprendida en los Arts. 348 y 349 del Código Penal, que dice: “Art. 348.- Los que hubieren forjado, con el nombre de un funcionario público, cualquier clase de certificados que puedan comprometer intereses públicos o privados, serán reprimidos con prisión de seis meses a cinco años.Si el certificado se ha forjado con el nombre de un particular, el culpado será reprimido con prisión de dos meses a un año; y,Art. 349.- El que se hubiere servido, dolosamente, de un certificado falso o forjado en las circunstancias enumeradas en los Arts. 344 al 348 inclusive, será reprimido con las penas señaladas por estos artículos y según las distinciones que ellos establecen”.Se encuentra bajo el Capítulo III “De la falsificación de DOCUMENTOS en general”, en el Título IV “De los delitos contra la fe pública”, del referido cuerpo Legal. En este sentido el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la fe pública, La falsedad instrumental, Tomo II, Págs. 216, 222-223, indica al comentar el Art. 348 del Código Penal que: “Se trata de un delito común porque puede ser cometido por cualquier persona (“los que”), sea en beneficio personal, sea en beneficio de terceros. La acción ejecutiva consiste en forjar, esto es, crear un certificado con características especiales y con contenido también especial. En efecto, DEBE SER UN INSTRUMENTO que debe hacer creer que ha sido formado por un funcionario público, es decir, que el agente toma el nombre de un funcionario –haciendo constar el cargo que ejerce- a fin de darle mayor autoridad y certeza de credibilidad ante los extraños. Pero no basta extender el CERTIFICADO con el nombre de un funcionario público, sino que es necesario que en el TEXTO DEL DOCUMENTO, cualquiera que éste sea, se hagan declaraciones o manifestaciones de voluntad que puedan comprender intereses públicos o privados. Se trata de un delito de peligro concreto, pues el certificado debe tener la aptitud de lesionar intereses públicos o privados. Por supuesto, no se exige que, en efecto, se hayan comprometido o perjudicado los indicados intereses, pues es suficiente que exista la posibilidad de comprometer los intereses nacionales, o particulares; pero lo que sí es necesario, para efectos de la comisión del delito, es que el CERTIFICADO se idóneo para causar perjuicios a los que se refiere la ley penal. Ahora bien, el CERTIFICADO se puede extender tanto tomando el nombre de un funcionario público, como tomando el nombre de un particular; la conducta es la misma, lo que varía es la pena, teniendo presente que mayor peligrosidad encierra el CERTIFICADO en que se hace aparecer a un funcionario público – por su mayor credibilidad- que el otorgado por un particular. De allí que la Ley sancione más severamente la primera conducta que la segunda. Se discute lo que se debe entender por “comprometer” y lo que debe de entenderse por “intereses públicos” e “intereses particulares”. Se debe entender que se “comprometen”, esto es, que se ponen en peligro, se hace correr el riesgo a los “intereses” públicos o privados, cuando la conducta falsaria del agente afecta la economía, o la estabilidad nacional o social, en el caso de las instituciones públicas, o el honor, además de otra clase de intereses, en el caso de los particulares. Tomar el nombre de un funcionario, por ejemplo, en un CERTIFICADO en el que se diga que el beneficiario está exento del pago de impuestos o de tasas, es comprometer el interés económico de la institución a cuyo favor obra el impuesto, o la tasa. Como es también comprometer el interés privado cuando se FORJA UN CERTIFICADO, tomando el nombre de un funcionario público, en donde se hace constar que una persona es deudora morosa de una institución bancaria oficial, no siendo ni deudora, o no estando en mora de las obligaciones económicas. Y aun en el caso que fuera tal deudora, el delito se consuma porque el CERTIFICADO es FORJADO, es falso idealmente, y, por ende, LO QUE LA LEY SANCIONA ES LA EXISTENCIA DE ESE CERTIFICADO QUE COMPROMETE INTERESES PÚBLICOS, O PRIVADOS. De igual manera se compromete a una persona cuando se FORJA un CERTIFICADO en que se dice que le consta al supuesto documentador que fue testigo del matrimonio de un particular, siendo éste soltero, o estando en vísperas de contraer matrimonio. Pero no sólo se compromete el interés público cuando el certificado forjado a nombre de un funcionario público tiene por finalidad evitar que una persona, natural o jurídica, deje de pagar los impuestos o las tasas a que está, por Ley u Ordenanza, obligada a pagar; sino también, cuando, por medio de ese CERTIFICADO se obtienen beneficios especiales del erario nacional, o municipal. Así el que forja un CERTIFICADO tomando el nombre de un funcionario público, en el que se hace consta que una persona es Rectora de una institución educacional de una categoría especial, como de minusválidos, sin que exista la predicha institución, con la finalidad de obtener una subvención fiscal o municipal”. Es decir, que el objeto material del delito es “CUALQUIER CLASE DECERTIFICADOS”, dicho en otras palabras, EN CUALQUIER CLASE DE DOCUMENTOS O INSTRUMENTOS, siendo importante dejar establecido que el documento es genérico, el instrumento es una especie, especie que se diferencia de las demás porque su contenido es escrito, literal; coligiendo que sólo se puede considerar documento, como objeto material de los diversos delitos de falsum, a los instrumentos, esto es, a los documentos literales que, provenientes del hombre, alteran, imitan o finjan una verdad (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la fe pública, La falsedad instrumental, Tomo II, Pág. 52-53).  Para Jaime Goyena Huerta, en su obra “Las Falsedades Documentales, Jurisprudencia Comentada, Págs. 36-37, el CERTIFICADO, es un documento que refleja y hace constar una verdad, que se conoce y aprecia por haber sucedido y existir efectivamente, se trata de una especie dentro del género de documentos; y la confección mendaz de los mismos constituye un tipo penal; es por ello que el verbo rector del delito en mención, es la palabra “FORJADO”, entendida aquella como la acción por la que el agente crea el documento sin imitar modelo alguno, sino que simplemente lo hace todo de acuerdo a su leal saber y entender, tanto en cuanto a la forma como en cuanto al contenido; por lo tanto, está comprendido dentro de la falsedad ideal por forjadura, cuyo bien jurídico tutelado en la falsedad en general (material, ideológica e ideal – falsificación y forjadura-) es la fe pública. El referido doctrinario, al comentar el Art. 349 del Código Penal, enseña: “Este precepto legal en nada difiere al texto del Art. 341 antes estudiado, en lo que se refiere a que prevé la misma pena tanto para el que es autor del falso, como para el que hace uso de él, sin haber intervenido en aquel acto. Por esta razón es que pensamos que el Art. 341 debería haber sido ubicado al finalizar el Capítulo para comprender en una sola disposición legal el uso de los documentos que han sido objeto de alguna falsedad. De la lectura del artículo que comentamos se observa que se refiere exclusivamente al uso de los “certificados”  y no de cualquier otro instrumento, por lo que ésta pudo haber sido la razón para que el legislador hiciera del uso del certificado falso un delito aparte de aquel que se refiere al uso de cualquier otro documento, al que se refiere el Art. 341”. Al comentar el tantas veces referido autor, el Art. 341 del Código Penal, manifiesta que: “Al aludir al agente del delito que estudiamos, hace uso de la expresión “el que”, es decir, la persona debe ser sancionada por la conducta en dicho tipo descrita. Pero dentro de la precipitada expresión no se comprende al propio autor del falso, sino a un tercero, quien no es el autor de la falsedad, ni ha intervenido en la misma en alguna forma. Y decimos que se  refiere a un tercero tanto porque del texto de la disposición legal que se analiza surge tal interpretación, como porque si el uso del documento falso lo hace el propio autor del falso – o alguna persona que ha participado en el mismo- dicha conducta no es más que la consumación del delito falsario, por lo que puede ser independizada del acto delictuoso. (…) Así la conducta ejecutiva del delito consiste en “hacer uso” de un instrumento falso. En consecuencia, se entiende que el documento alterado, o creado, ya estaba confeccionado cuando llegó a manos del que hace uso de dicho documento. Cuando la Ley dice “dolosamente” está significando que el usuario del instrumento falso estaba en conocimiento del vicio del documento y pese a tener dicho conocimiento, utilizó el mismo poniendo en riesgo la fe pública. (…) El “hacer uso” del instrumento falso significa no solo utilizar dicho documento a los fines para los cuales fue creado, sino que, en nuestra opinión, también darle cualquier uso que tenga trascendencia jurídica, es decir, que impacte en el ordenamiento jurídico. (…) El delito en estudio se consuma por el solo uso, por lo que es un delito instantáneo (…) autónomo y, por ende, sigue las reglas generales de la autoría y participación (…) se trata de un delito de actividad, que excluye tanto la omisión, como la comisión por omisión (…)”.Es importante dejar indicado que al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado,del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho queel día 25 de junio del año 2013, a las 16h25, en la Sala de Audiencia del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías penales de esta ciudad de Milagro, a cargado por el Abogado Antonio Letamendi, se dio inicio a la audiencia de flagrancia, teniendo como antecedente el Parte de detención que suscriben los miembros policiales Cristhian Vera Tómala, Alex Ronquillo Goyes y Orlando Rizzo Vallejo, que hacen conocer que el antes indicado día, en la Fiscalía a cargo del Abogado Yan Marco Moncayo, se había presentado el ciudadano Miguel Ángel Sánchez Echeverría, con una credencial que decía funcionario del Consejo de la Judicatura, ante la Asistente de Fiscales que estaba laborando en ese despacho y se presentaba en calidad de Abogado defensor del ciudadano Leonardo Solórzano Alvarado, al hacer esa presentación y observar la credencial que decía Consejo de la Judicatura, así como una credencial del Colegio de Abogados con la foto del señor procesado; la asistente de Fiscales pone en conocimiento del Fiscal que había un ciudadano pues que decía Consejo de la Judicatura, hacen una consulta a una servidora del Consejo de la Judicatura de aquí de la ciudad de Milagro para que revisen si efectivamente el ciudadano pertenecía o era servidor del Consejo de la Judicatura, si constaba como uno de los servidores que podía estar al control del Consejo de la Judicatura, revisado los registros que tiene el Consejo de la Judicatura que inmediatamente indican que el señor no consta como servidor en ninguna de las dependencias que tiene pues a su control el Consejo de la Judicatura, ahí mismo ingresan a la página del SENESCYT para ver si el señor constaba con título de Abogado o algún otro título pues dentro del registro de títulos del SENESCYT se establece que no tenía registrado título alguno, por lo que el Fiscal inmediatamente llamó a la policía y ordena que se lo detenga, con esa información y con esas circunstancias se inició la Instrucción Fiscal, por presunta utilización de documentos falsos, tramitada la Instrucción Fiscal, la Fiscalía emitió un dictamen acusatorio; el Juez, le dictó el correspondiente auto de llamamiento a juicio, en que la Fiscalía considero que se había iniciado esta acción penal esta causa penal por los delitos que se encuentran tipificados en el artículo 348 y 349 del Código Penal. Éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con el original del proceso presentada por la Fiscalía,donde se colige lo siguiente:De foja 2 el Parte de detención, de fojas 9 la denuncia presenta por una señora, a la que también el procesado le había solicitado dinero otro hecho que se ha tomado en cuenta; a fojas 10 a fojas 12 la audiencia de flagrancia; fojas 32 las versiones del agente investigador; fojas 33 el oficio del SENESCYT en original donde consta que el señor no tiene título alguno registrado; fojas 40 y 42 el informe del reconocimiento del lugar de los hechos; a fojas 45 y 47 informe de investigaciones; a fojas 75 a 78 la audiencia preparatoria del juicio; a fojas 79 y 81 el dictamen acusatorio; a fojas 82 a 83 el auto de llamamiento a juicio; la petición que ha presentado el acusado que consta a fojas 97, para la admisión del procedimiento abreviado; así comolas credenciales que fueron presentadas como prueba material y constan ingresadas en cadena de custodia de la Policía Judicial.En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado MIGUEL ÁNGEL SÁNCHEZ ECHEVERRÍA, ecuatoriano, 57 años de edad, de ocupación maestro, de estado civil casado, domiciliado en Milagro;CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE,del delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTOS FALSOS, tipificado y reprimido en los Arts. 348 y 349 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone la pena que en ningún caso es superior a la sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González,ni del Defensor Público Abg. William Semper Carrión.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-Con daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Alex Escobar Cáceres, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-