CAUSA 2015 – 02557G Art. 385 numeral 3 

VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 0900117637 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 5031 Carlos Banchón Vera, el cual narra en su contenido, que el auto de placas GPQ0702 marca Mazda color azul de servicio particular del Guayas, conducido por el señor INGUILLAY YANTALEMA VALERIO,  circulaba por la calle Colón en sentido  este – oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Pio Montufar, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del jeep de placas GSM 2195 marca Suzuki color blanco de servicio particular del Guayas, conducido por el señor MAXITANA VARGAS BOLIVAR  portador de la licencia de conducir Nº 0910154061 tipo D del Guayas, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril. Traídos hasta las instalaciones de esta Unidad Judicial Florida Norte para ponerlos a órdenes del Fiscal de Turno, donde ordenó PRUEBA DE ALCOHOL – SENSOR, donde el Médico Legista de Turno Dr. Galo Neira Garzón la realizó, la misma que dio como resultado, para el conductor INGUILLAY YANTALEMA VALERIO Test Nº 45918 resultado Positivo, el mismo que queda a órdenes de la autoridad. Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur, de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención a los Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que objetar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir bajo ingesta alcohol, se le concede la palabra a las partes. El señor agente de tránsito.- Que el auto de placas GPQ 0702 marca Mazda conducido por INGUILLAY YANTALEMA VALERIO   circulaba por la calle Colon y al llegar la intersección  por la calle Pio Montufar, impactaron sus parte frontal  del jeep placas GSM2195 marca Suzuki conducido por Maxitana Vargas Bolívar, cuando llegamos los conductores estaban afuera, al acercarse se percibió que el señor Inguillay Yantalema Valerio   con aliento a licor, el mismo que le realizaron una prueba de alcohol-sensor  dando positivo con 2.21 G/L. Ciudadano INGUILLAY YANTALEMA VALERIO.- Manifiesta pide disculpas por lo que paso. La defensa del ciudadano procesado, Abg. Vicente Vega Morán, Defensor Público, manifestó.- El Art. 385 del COIP dice que será sancionado el nivel de alcohol en la sangre, pero no existe el examen médico que diga cuanto tiene de alcohol, por lo que rechaza el informe de alcohol-sensor, y solicita que se lo absuelva a su defendido, además indica en cuanto al daño material del vehículo GSM2195, mi defendido va a cancelar la cantidad de $300,oo al señor MAXITANA VARGAS BOLIVAR. MAXITANA VARGAS BOLIVAR.- Que acepta la cantidad de $300,oo  por los daños del vehículo, y manifiesta estar conforme con dicho pago. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 0900117637 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº Nº 5031 Carlos Banchón Vera, narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano INGUILLAY YANTALEMA VALERIO. 5.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito,  se evidencia que el día de hoy 17 de mayo del 2015 a las 14H00 aproximadamente, el ciudadano INGUILLAY YANTALEMA VALERIO, conducía el vehículo de placas GPQ0702 trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, poniéndolo a órdenes del Fiscal de Turno, el mismo que ordenó las pericias del caso, pruebas de alcohol – sensor siendo el resultado Test 45918 resultado 2,21 G/L Positivo quedando en calidad de aprehendido. 5.3.- Dentro del expediente consta el Informe de Prueba Alcohol Sensor Test Nº 45918, practicado en la persona de INGUILLAY YANTALEMA VALERIO, por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito de la Comisión de Transito del Ecuador, que arroja un resultado de 2, 21 G/L. 5.4.- Consta dentro de autos el Informe Pericial de Avaluó de Daños Materiales practicado por el Perito Marcos Troncoso, en el vehículo de placas GSM-2195, de propiedad de Bolívar Maxitana Vargas, arroja un avalúo de daños por la cantidad de quinientos cincuenta dólares  de los Estados Unidos de Norte América. 5.5.- Consta el Informe Pericial de Avaluó de Daños Materiales practicado por el Perito Marcos Troncoso, en el vehículo de placas GPQ-0702, de propiedad de Ángel Velarde Parra, arroja un avalúo de daños por la cantidad de doscientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norte América. SEXTO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, hechos imputados a INGUILLAY YANTALEMA VALERIO, adecuando su conducta a lo tipificado  en el Artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal,  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a INGUILLAY YANTALEMA VALERIO, con cedula de ciudadanía  No.  0603945296, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, conductor del vehículo de placas GPQ0702, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de treinta días de pena privativa de libertad,  el pago de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, por cuanto el contraventor no posee licencia de conducir, no aplica la suspensión de la licencia. Se dispone la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Considérese el resarcimiento de los daños materiales causados en el vehículo de placas GSM2195 de propiedad del ciudadano Bolívar Maxitana Vargas, por trescientos dólares de los Estados Unidos de Norte América, pagados por el ciudadano INGUILLAY YANTALEMA VALERIO en audiencia. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-