VISTOS: El jueves 28 de abril del 2016, a las 15H40, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, Ab. Oscar Alfredo Coba Vayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO, del delito de Abuso de Confianza tipificado y sancionado en el Art. 187, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Leyes.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado; se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente y de Sustanciación, el Dr. Gabriel Noboa Ycaza y el Ab. Juan Carlos Valle Matute, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 19 de julio del 2017, desde las 11H00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la acusación del señor Representante de Fiscalía, emitió decisión judicial, y por unanimidad declaró la culpabilidad y autoría del procesado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, en el delito de Abuso de Confianza tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo del señor Fiscal Ab. Hugo García Vargas, Fiscal Segundo del cantón Daule, quien expresó: “La noticia del delito llegó a conocimiento de la Fiscalía por denuncia presentada por el señor Byron Xavier Morán Morán, el mismo que indica que el día 15 de enero del 2014, aproximadamente a las ocho horas, en el recinto Las Maravillas, el cantón Daule, tomó contacto con el señor Segundo Abel Herrera Maruri, el mismo que le indicó que tenía una cantidad de terreno en la cual le podía tener unas vacas, el mismo que procedió a entregarle cinco vaconas de distintos colores, de aproximadamente dieciséis arrobas cada una, en estado de preñez, marcadas o herradas con las siglas BMM; así mismo señor Juez una vez que se le entregó las vacas, el señor se comprometió a devolverlas en un tiempo prudencial, pero sucede que pasó el tiempo y las vacas se desaparecieron, es decir nunca las entregó; el señor le solicitó que le devuelva, pero un día le indicó que su hermano las había vendido y que no las tenía, dejándolo perjudicado y hasta la actualidad se quedó sin las vacas que eran de su propiedad, señores jueces hasta aquí la teoría del caso".- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, a cargo del Ab. Jorge Maldonado Sánchez, Defensor Particular, quien en representación del acusado expresó: “Hemos escuchado los antecedentes que la Fiscalía ha expuesto en base a la denuncia presentada por el agraviado, el señor Byron Xavier morán, quien pues señala que efectivamente le entregó aquí a mi defendido Segundo Abel Herrera Maruri, cinco vaconas, para que se las engorde, porque el ciudadano denunciado tiene unos terrenos como herencia familiar que aparte de cultivos de toda especie también tiene pastizales, entonces esa ha sido toda la vida el modus vivendi de él, que tiene cincuenta y siete años de edad y cincuenta y dos años viviendo en el recinto Beldaco, kilómetros 22, vía a Salitre. Justamente señores jueces él recibió las vaconas, en ningún momento se ha negado que lo hizo, pero lamentablemente situaciones adversas, por el tiempo y por las enfermedades, dichas vaconas tuvieron un percance, una enfermedad, que eso se lo hizo conocer en su oportunidad al señor dueño de las mismas, lamentablemente esta enfermedad conocida como anemia en la sangre, es un asunto tan rápido que se murieron en dos o tres días, por lo que tuvieron que deshacerse de las mismas para no contaminar, además de esto no solamente fue perjudicado el señor Morán aquí presente, también el patrimonio de ellos, de la familia y de otro señor que había encargado también, para este fin, también sufrieron este revés, por lo que señores jueces considero que no ha existido nunca mala voluntad, abuso de confianza, sino un caso fortuito, lamentablemente no se han puesto de acuerdo en cuanto a la reparación económica, porque ambos son perjudicados, pero en sí delito no ha existido por parte de mi defendido, tiene una trayectoria amplia y conocida solvencia moral, en el sitio donde él vive; esa es la teoría del caso".- QUINTO: PRUEBA DE FISCALIA:  De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos:. 5.1).- BYRON XAVIER MORÁN MORÁN, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que tenía cinco vacas que se las entregó a Don Herrera, en arriendo, en Enero del 2014 y en Agosto del 2015 ya no estaban, las vacas eran de raza Brahma, todas estaban preñada y tenían un valor aproximado de ochocientos dólares cada una. Que cuando debía devolverle las vacas el señor no lo hizo. Que reconoce en la sala al señor Herrera Maruri. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ:  Que al señor Herrera Maruri lo conoce desde hace unos diez años aproximadamente, pero era la primera vez que le había confiado vacas para que se las cuide. No conoce si habrá otras personas que también le haya dado vacas para que se las cuide. Que el mismo señor Segundo Herrera Maruri le avisó que tenía pastizales para encargarle sus vacas, por eso personalmente las llevó a entregarle en el sector de las Maravillas. Que nunca le dijo que sus vacas hayan tenido algún problema de salud. Que si ha sabido que ha habido problemas endémicos en los animales en la zona, pero el señor Herrera no le ha dicho nada. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que las vacas las entregó en el mes de enero del 2014, que nunca le dijo que las vacas hayan enfermado; que si vio sus vacas en los pastizales una temporada. Que no sabe que haya habido esa peste en sus vacas, que cuando fue a preguntarle por sus vacas ya no estaban y entonces simplemente le dijo que ya las había vendido, pero no sabe en cuanto; si le dijo que le devolvería el valor de las vacas, pero jamás lo ha hecho. Que más de un año pasaron las vacas en poder del señor Herrera, tampoco le dio cuenta de las crías de sus vacas. 5.2).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Investigación realizado en el presente caso, por eso consta su firma, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados. Que realizó la verificación del lugar de los hechos, primero en el sitio en donde estaban las cabezas de ganado, como también del lugar en donde fueron entregadas originalmente las vacas al ahora procesado; adjunta fotografías ilustrativas. Que también tomó versiones a los señores: Byron Xavier Morán, Denunciante, a Fausto Amarildo Mindiolaza Quinto y a Víctor Hugo Ronquillo Reyes, quienes en sus versiones coinciden al decir que ellos tienen sus domicilios en partes bajas, por lo que cuando llega el invierno eso se inunda, por tal razón como el señor Herrera Maruri tiene sus tierras en partes altas, le pidieron que les encargara una reces y las cuidara, por lo cual le iban a pagar por dicho cuidado; que así mismo una vez que le han entregado las vacas cuando fueron a pedir que las devolviera indicó que un sobrino sin su autorización había vendido las vacas, que ante los constantes reclamos evadía y decía que ya iba a devolver, pero jamás cumplió con su ofrecimiento. Que cuando estuvo en el sector denominado Las Maravillas, moradores del sector que no quisieron identificarse por temor a represalias le manifestaron que el denunciado ya no es primera vez que hace esta situación, puesto que incluso con unas tierras se ha hecho pasar como dueño y ha perjudicado a otras personas. Que a su informe ha adjuntado documentos mediante los cuales se hace constar que el denunciante pertenece a la Asociación de Ganaderos. Que el sitio en donde guardaba las vacas el ahora procesado quedaba junto a la casa de caña que tenía para vivienda, en un corral de tierra y así mismo el sitio en el cual le fue entregado las vacas que es en el campo, al cual se accede por una vía de tercer orden. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que no se ha entrevistado con el ahora procesado porque solamente fue delegado por la Fiscalía de conformidad con el Art. 449 numeral 9 a receptar las versiones del denunciante y quienes sepan de los hechos, al señor Fiscal le correspondía tomar versión del denunciado. Que el señor denunciante fue quien le contó que el ahora procesado le dijo que un sobrino había vendido sus vacas; que los moradores del sector no manifestaron que haya habido una epidemia o enfermedades de las vacas. 5.3).- VICTOR HUGO RONQUILLO REYES, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que su domicilio es en el sector Las Maravillas del cantón Daule; que si conoce a Segundo Abel Herrera Maruri desde hace algunos años atrás; que conoce que el señor Byron Morán que ahora le acusa a Segundo Herrera Maruri, le entregó un ganado a dicho sujeto, que le entregó ocho reces por el sector Beldaco, por Las Maravillas, que sabe que lo recibió junto con un muchacho que andaba en una moto y que luego se llevaron el ganado; que dicho ganado estaba normal y se lo entregó porque en el sector se inunda y es necesario que se los lleven a partes más altas; que nunca ha sabido que haya habido alguna epidemia que haya afectado al ganado por el sector. Que conoce que nunca le devolvió el ganado y que quedó a pagarle, pero jamás ocurrió eso; que primero llegaron a ese acuerdo que le pagaría porque dijo que un sobrino abusando de su confianza las había vendido, pero tampoco ocurrió eso, porque nunca le pagó. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que fueron ocho reces las que le entregó el denunciante al ahora procesado. Que estuvo presente cuando entregó las cabezas de ganado y que como se trata de una persona discapacitada que no puede montar, él estuvo presente con su hermano para realizar la entrega; que los recibió Don Segundo herrera junto con un sobrino, que andaba en una moto, el nombre del sobrino no lo sabe, pero luego si le dijo que ese sobrino abusando de su confianza había vendido las reses, quedando a pagarlas, pero tampoco cumplió eso. 5.4).- FAUSTO AMARILDO MINDIOLAZA QUINTO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que sabe que a Segundo Herrera Maruri le entregó ganado el señor Byron Morán, que eran cinco vacas que se las dio por el sector La Beldaca; las vacas estaba gordas; que si conoce donde estaban las vacas en las tierras de Segundo Herrera Maruri; que esas vacas las entregó Morán a Herrera Maruri porque no tenía en donde tenerlas, arrendando los pastizales. Que después ya no le devolvió las vacas Segundo Herrera Maruri a Byron Morán, porque las había vendido. Que no recuerda la fecha en la cual le entregó las vacas. Que el señor Morán si pagaba los arriendos al dueño de los pastizales, pero no sabe cuánto era. Reconoce al dueño de las vacas en la sala así como a quien se las entregó ahora procesado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que a Segundo Abel Herrera lo conoce desde el día en que le entregaron las vacas. Que sabe que fueron cinco vacas las que le entregó, el día que el señor Morán se las entregó él no estuvo presente, se refiere a cuando él también le entregó sus vacas al mismo señor Herrera. Que si supo que hubo alguna enfermedad en el sector que atacó a las vacas, pero a esa fecha ya no había las vacas. Que no conoce que el sobrino del señor Herrera haya vendido las vacas del señor Morán. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que él también tenía ocho vacas en los pastizales del señor Herrera Maruri. Que al momento en que supuestamente se dio la peste sus vacas ya no habían pues también le había dicho que ya las había vendido, fue a su casa y le comunicó eso, no le dijo los motivos. Que si tiene presentada denuncia por este motivo y lo conoce Fiscalía pero se ha iniciado otro proceso.  5.5).- CABO PRIMERO DE LA POLICÍA NACIONAL MARCO ANTONIO OBANDO BURBANO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte informativo elaborado por él, por ello consta su firma la que la reconoce como la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Que en dicho Parte hizo conocer que el día 15 de febrero del 2016, se acercó hasta las oficinas de la PJ, el señor Byron Xavier Morán, indicando que en días anteriores habían sido sustraídas varias vacas de su propiedad, que una de estas la había visto por la vía de Daule a Nobol, por lo que se trasladaron al punto a verificar la novedad, tomaron contacto con el señor Freddy Herrera, quien llevaba una cantidad de ganado, transportándolo de un lugar a otro; en el sitio el señor Byron Morán reconoció una de sus vacas e indicó que se la habían sustraído, en días anteriores. El señor Freddy Herrera dijo que él solo se encargaba de transportar el ganado de un lugar a otro y que esas vacas eran de varios dueños; al preguntarle por esa vaca dijo que era del señor Maruri Avilés Antonio, por lo cual también fueron a hablar con dicho señor quien a su vez dijo que a él se la habían entregado hace un año como parte de pago de un dinero que le debían, y quien se la entregó fue el señor Segundo Abel Herrera Maruri; que por ese motivo hizo el parte informativo y la vaca fue ingresada en custodia a la Policía Judicial, el señor Byron Morán Morán dijo que reconocía a su vaca por el fierro o marca que tenía, donde se leía BMM. Que las vacas iban en un rebaño de aproximadamente sesenta cabezas de ganado. Con esa marca solo se encontró una vaca. Que esas vacas se las estaba llevando a un sector en Nobol. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que el señor Freddy Herrera dijo que quien se la entregó fue el señor Segundo Abel Herrera Maruri, pero no le dijo que era su primo, solamente dijo que se la había dado para que la trasladara a otro sitio. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que el señor Segundo Abel Herrera Maruri le debía un dinero al señor Antonio Maruri Avilés y por eso como parte de pago se la había dado esa vaca. 5.6).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Ab. Hugo García Vargas, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.6.1).- La denuncia presentada ante la Fiscalía por el señor Nancy Byron Xavier Morán Morán; 5.6.2).- El Informe de Investigación que fue sustentado por el Agente Luis Alberto Alcívar Cortez, dentro de la audiencia de juicio. 5.6.3).-  El Parte Informativo suscrito por el Cabo Primero de Policía Marco Antonio Obando Burbano, mismo que fue sustentado  en la audiencia de juicio. 5.6.4).- Documento que entrega la Asociación de Ganaderos, como título de propiedad de las vacas del señor Byron Xavier Morán, donde además se puede establecer la marca BMM que deben llevar dichas reses. 5.6.5).-  Certificado de la Jefatura Provincial de Registro Civil, Identificación y Cedulación donde se da cuenta de los nombres completos del ahora procesado señor Segundo Aberl Herrera Maruri. 5.6.6).-  Certificación de la Asociación de Ganaderos "Las Maravillas", del cantón Daule, informando que el señor Byron Xavier Morán Morán es integrante de dicha Asociación. Documentos todos que por el principio de contradicción se los ha puesto a consideración de la defensa del procesado, quien ha expresado que no tiene nada que alegar respecto de dichos documentos. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Ab. Jorge Maldonado Sánchez, solicita se tenga como prueba documental a favor de su defendido: 6.1).- Un certificado de Antecedentes Penales de su defendido, donde consta que únicamente tiene esta causa penal. Una impresión de la página de antecedentes del Sistema SATJE; y un documento con varias firmas de respaldo y honorabilidad a favor del procesado. 6.2).- TESTIMONIO DEL PROCESADO SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, con su abogad defensor de confianza, para la defensa técnica, ante lo cual manifiesta que es su voluntad acogerse a la garantía constitucional del silencio, que ello lo hace sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que se acogería al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 091534594-6, 52 años de edad, estado civil soltero, de ocupación agricultor y comerciante, domiciliado en el Recinto La Beldaca, vía a Salitre, del cantón Daule.  SEPTIMO.- ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Señores jueces para la Fiscalía se ha llegado a establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por cuanto con cada uno de los testimonios rendidos por los testigos presentados por la Fiscalía, con lo que se ha demostrado claramente la responsabilidad del procesado en el delito que se le imputa, tanto más cuanto, tomando en consideración que las reses fueron entregadas a su poder mas sin embargo por el ciudadano nunca fueron devueltas a su propietario; en este caso señores jueces la Fiscalía acusa al ciudadano Segundo Abel Herrera Maruri, de haber adecuado su conducta al inciso primero del Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual además la Fiscalía solicita se establezca la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral de la víctima y se le imponga la pena que ustedes consideren conforme a Derecho, señores jueces”. 7.2).- ALEGATO DE  LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Seré breve también señores jueces; hemos apreciado en conjunto señores jueces, la denuncia presentada por el señor Morán Morán, en el alegato de apertura en ningún momento hemos defendido su responsabilidad en que aceptó efectivamente las cinco vaconas, que le entregó el señor Morán, él tiene su negocio de pastizales en el sitio en donde él ha vivido toda su vida, por el cual tiene sus ingresos pecuniarios, lamentablemente una epidemia, propia de nuestro agro, le vino a ocasionar este problema, ya que lamentablemente le vino a contaminar no solamente las reses del denunciante sino también la de otros ciudadanos, uno de ellos estuvo presente; y como es parte del patrimonio de la familia de los hijos, señala que aproximadamente fueron veinticinco animales los que se murieron, pero si es lamentable también que el agente investigador Alcívar Cortez Luis Alberto, quien estuvo a cargo de la investigación en este caso, no tomara contacto con mi defendido para que él pudiera rendir su versión y con ello pudiera ampliar más su investigación y sobre ella pueda hacer un análisis investigativo de lo ocurrido en el lugar, con algún médico veterinario de la localidad, quienes hubieses podido certificar que efectivamente si hubo la enfermedad que se señala como responsable de la pérdida de estos animales. También tenemos un testigo que señala que fueron ocho las vacones que le entregó, cuando en realidad fueron cinco las que se indican; toda una serie de inconvenientes que denotan que sinceramente no justifican la intención de que exista el ánimo de un abuso de confianza, por parte de mi defendido; lamentablemente él sufrió pérdidas y al momento sigue privado de su libertad, por lo que solicito señores jueces, que no ha existido el ánimo doloso de perjudicar a nadie, de apropiarse de las reses de su cliente, ni de abusar de la confianza de él, menos siendo vecino del lugar; por lo que solicito se declare su estado de inocencia, señores Jueces”. REPLICA DE FISCALIA. - “Quiero aclarar que en esta audiencia no se ha presentado ninguna prueba mediante la cual se indique que en la época en la cual se recibió el ganado haya existido una epidemia en el sector”. REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Lamentablemente señores jueces, como he indicado en mi intervención, me hice cargo en la fase final de este proceso, lo que me ha impedido recopilar las pruebas necesarias para sustentar todo esto que acabo de indicar”.- OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- NOVENO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso, partiendo de lo más sencillo tenemos que el Diccionario de la lengua lo define como la “infidelidad que consiste en burlar o perjudicar a otro que, por inexperiencia, afecto, bondad excesiva o descuido, le ha dado crédito.” Cabe puntualizar, que el abuso de confianza es un delito autónomo y no una circunstancia agravante o una modalidad del robo, figura con la que en un principio estuvo confundido y posteriormente con el fraude. Se configura cuando alguien adquiere la tenencia de una cosa mueble (no la propiedad) y el que goza de esa tenencia dispone de la cosa para sí o para otro, perjudicando a alguien. También se equipara a esta figura el caso del poseedor o propietario que disponga de su cosa mueble, cuando no podía hacerlo, por haber constituido sobre ella algún derecho a favor de un tercero, o al que hace pasar como propio un depósito.Ya que como lo podemos visualizar claramente, en el Art.187 del Código Orgánico Integral Penal, lo tipifica de la siguiente manera: “Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera.” Es decir, este delito poco a poco logró su independencia y delimitó claramente sus propios rasgos constitutivos. Ya que por abuso de confianza se entiende la disposición para sí o para otro, en perjuicio de alguien, de cualquier cosa ajena de la que se le haya transmitido la tenencia y no el dominio, ya sea por ejemplo de una cantidad de dinero en cualquiera de las formas que lo presentan, esto es, violando la finalidad jurídica de la tenencia, en forma tal, que el que abusa obre como si fuera su dueño, sea para apropiársela en forma de ilícita retención. En la práctica judicial se llega a confundir el abuso de confianza con el hurto y el fraude, estafa; para delimitar estas figuras típicas se ha establecido el criterio de que en el abuso de confianza el sujeto activo ya detenta la cosa ajena mueble y únicamente dispone de ella en perjuicio de alguien, mientras que en el hurto el activo del delito se apodera, va hacia la cosa mueble, y  mientras que en el fraude o la estafa la cosa va al activo, o sea es entregada por el pasivo en virtud de la actividad engañosa del activo. Esto debido a que el momento consumativo del delito de abuso de confianza se constituye en el acto de apropiarse de la cosa, acompañado del dolo, o intención de no restituirla o devolverla a su propietario, de allí que, según Carrara, el elemento de la apropiación en el abuso de confianza incluye como presupuesto esencial, y por necesidad jurídica la intención de apropiarse por parte del agente del delito, intención que se traduce y resulta de un hecho externo que constituya jurídicamente acto de dominio, como sería la posesión de la cosa. Cabe puntualizar que no se integrará el delito de abuso de confianza, cuando la persona tenedora de la cosa, la retiene en su ámbito en ejercicio del derecho de retención, ya que tal derecho lo tienen el mandatario y el acreedor, es por eso que resulta claro que en estos casos no se ha transmitido la tenencia de las cosas y, por lo tanto, no realizan la conducta típica del abuso de confianza. Este delito de abuso de confianza, básicamente consiste entonces en la apropiación dolosa en provecho propio o de un tercero de una cosa, mueble ajena que se ha recibido del propietario mediante un título no traslaticio de dominio, y para un uso determinado.

De acuerdo con la definición anterior el abuso de confianza se caracteriza entonces por la apropiación del bien ajeno por parte de quien lo ha recibido por un título no traslaticio de dominio de la cosa, lo cual constituye el presupuesto esencial del delito. Como elementos básicos de la integración del delito de abuso de confianza, tenemos: 1.- En función de su gravedad: El abuso de confianza es un delito, por que lesiona derechos derivados del pacto social creado por el hombre para vivir en sociedad, y a su vez es sancionado de acuerdo a las normas establecidas con anterioridad al hecho, imponiéndole el merecido castigo o sanción como lo pudimos observar en lo señalado en el Art.187 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Según su acción: Este delito para su realización requiere de la acción de la sustracción (entiéndase ello como el apoderamiento) del bien tutelado. 3.- Por el resultado Material: Es eminentemente material, ya que en su efectuación siempre ocasionará un resultado exterior, el cual será la disminución en la economía de la víctima por la pérdida de sus bienes patrimoniales. 4.- Por el daño que causa: Se considera que el delito de abuso de confianza es de lesión, por que daña el bien jurídico tutelado, amparado por la norma, el cual es el patrimonio de las personas. 5.- Por su duración: Se puede presentar con diversas acciones separadas en tiempo, produciendo una lesión jurídica patrimonial. Por ejemplo, cuando el sujeto activo que comete la acción fuera un empleado de un establecimiento de ventas de algún producto o productos y el afectado fuera el dueño del mismo establecimiento en sus bienes patrimoniales. O también puede ser permanente, es decir, prolongándose su efecto negativo a través del tiempo. Cabe indicar, que el abuso de confianza eminentemente es un delito doloso, a virtud de que se precisa de la plena voluntad del agente para cometer el delito. Y debido a su  naturaleza, de tal suerte, que sería sumamente difícil que se presentara culposamente, y de acuerdo a nuestra legislación es inaceptable, porque se requiere la plena intención de que con perjuicio de alguien, el agente disponga para sí o para otro de cualquier cosa ajena mueble, de la cual se le haya transmitido la tenencia y no el dominio. Es un delito de estructura simple, porque causa una sola lesión jurídica al patrimonio de la persona. Como Sujetos de este Tipo Penal, finalmente es necesario mencionar que los sujetos de este delito son los siguientes: Sujeto Activo: Será cualquier persona, porque el tipo penal no especifica alguna calidad especial, ya sea por ejemplo que el sujeto activo deberá ser dueño, cuando la cosa se encuentre embargada y este tenga el carácter de depositario judicial, o como depositario de un contrato de prenda celebrado con alguna institución de crédito. Sujeto Pasivo: Será cualquier persona, ya que esta es quien le ha confiado la tenencia del objeto. DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  El mismo Tratadista ya citado, DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su obra también referida, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice: “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que "no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibidem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, actos que en la audiencia se debieron haber probado para cada uno de los procesados.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la Legislación Penal Ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene JIMÉNEZ DE ASÚA: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- UNDECIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el Delito de Abuso de Confianza: Distracción Fraudulenta De Dinero, Bienes, Documentos o Valores, en el caso concreto de cinco vacas entregadas para ser cuidadas; considerando además que en la presente causa debemos destacar que si bien es cierto que se ha establecido la existencia de la infracción o la materialidad del delito, tanto más cuanto que la propia Defensa del Procesado, no la niega ni la cuestiona basando sus alegaciones más bien en que no ha habido un afán doloso de perjudicar; como también que todo se debió a una peste que afectó a los animales, pero aceptando al mismo tiempo que de lo cual dentro de esta etapa de juicio no ha tenido demostración, pero que sin embargo, del delito cometido o que en el cual haya participado su defendido, no tiene responsabilidad; llegando a decir que incluso no solo el denunciante es perjudicado sino que incluso existen otros. Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer si además ha existido aquello que el Código Orgánico Integral Penal determina como Nexo Causal; tenemos: 11.1).- MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Se logró y fue debidamente demostrado el delito de Abuso de Confianza y ello principalmente con el testimonio del Agente Investigador CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTEZ, quien realizó la verificación del lugar de los hechos, primero en el sitio en donde estaban las cabezas de ganado, como también del lugar en donde fueron entregadas originalmente las vacas al ahora procesado; adjunta fotografías ilustrativas. Que el sitio en donde guardaba las vacas el ahora procesado quedaba junto a la casa de caña que tenía para vivienda, en un corral de tierra y así mismo el sitio en el cual le fue entregado las vacas que es en el campo, al cual se accede por una vía de tercer orden. De manera que con toda certeza podemos concluir que efectivamente los hechos ocurrieron en un lugar determinado o más bien en dos lugares establecidos, dado que primero se entregaron las cinco vacas en un sitio y posteriormente éstas fueron llevadas a la propiedad del ahora procesado en donde debían permanecer hasta ser retiradas por su dueño. Así mismo, la existencia y la propiedad de las vacas entregadas al ahora procesado señor Herrera Maruri se ha logrado establecer en base al Documento que entrega la Asociación de Ganaderos, como título de propiedad de las vacas del señor Byron Xavier Morán, donde además se puede establecer la marca BMM que deben llevar dichas reses; marca de hierro que igualmente fue vista por el CABO PRIMERO DE LA POLICÍA NACIONAL MARCO ANTONIO OBANDO BURBANO, quien que al preguntarle al señor Freddy Herrera por esa vaca que llevaba el sello o marca BMM, dijo que era del señor Maruri Avilés Antonio, por lo cual también fueron a hablar con dicho señor quien a su vez dijo que a él se la habían entregado hace un año como parte de pago de un dinero que le debían, y quien se la entregó fue el señor Segundo Abel Herrera Maruri; que por ese motivo hizo el parte informativo y la vaca fue ingresada en custodia a la Policía Judicial, el señor Byron Morán Morán dijo que reconocía a su vaca por el fierro o marca que tenía, donde se leía BMM. Que las vacas iban en un rebaño de aproximadamente sesenta cabezas de ganado. Con esa marca solo se encontró una vaca. Que esas vacas se las estaba llevando a un sector en Nobol. De manera que también se prueba la preexistencia de los animales perdidos o con los cuales se ha cometido el abuso de confianza. 11.2).- DETERMINACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- La Fiscalía mediante los medios probatorios aportados en el juicio, tomando en consideración que si bien es cierto, el ejercicio de la acción penal le corresponde a Fiscalía en los delitos de acción pública, es decir la carga de la prueba exclusivamente debió ser presentada por ésta, tenemos: El testimonio del Agraviado y Denunciante, señor BYRON XAVIER MORÁN MORÁN, quien de forma por demás sencilla, sincera, incluso de forma espontánea, con las características propias de un hombre de campo y con la seriedad debida ha dicho ante el Tribunal que tenía cinco vacas y que se las entregó a Don Herrera (el ahora procesado Segundo Abel Herrera Maruri), en arriendo, en Enero del 2014 y en Agosto del 2015 ya no estaban, las vacas eran de raza Brahma, todas estaban preñadas y tenían un valor aproximado de ochocientos dólares cada una. Que cuando debía devolverle las vacas el señor no lo hizo. Que reconoce en la sala al señor Herrera Maruri. Que al señor Herrera Maruri lo conoce desde hace unos diez años aproximadamente, pero era la primera vez que le había confiado vacas para que se las cuide. No conoce si habrá otras personas que también le haya dado vacas para que se las cuide. Que el mismo señor Segundo Herrera Maruri le avisó que tenía pastizales para encargarle sus vacas, por eso personalmente las llevó a entregarle en el sector de las Maravillas. Que nunca le dijo que sus vacas hayan tenido algún problema de salud. Que si ha sabido que ha habido problemas endémicos en los animales en la zona, pero el señor Herrera no le ha dicho nada. Que las vacas las entregó en el mes de enero del 2014, que nunca le dijo que las vacas hayan enfermado; que si vio sus vacas en los pastizales una temporada. Que no sabe que haya habido esa peste en sus vacas, que cuando fue a preguntarle por sus vacas ya no estaban y entonces simplemente le dijo que ya las había vendido, pero no sabe en cuanto; si le dijo que le devolvería el valor de las vacas, pero jamás lo ha hecho. Que más de un año pasaron las vacas en poder del señor Herrera, tampoco le dio cuenta de las crías de sus vacas. Si hacemos un análisis de este testimonio, sin mayor esfuerzo nos vamos a dar cuenta de tres aspectos fundamentales y que constituyen el ilícito penal: En primer lugar, existió la entrega de las vacas o vaconas como el perjudicado las llama, con un propósito definido y determinado, esto es el de cuidar de dicho ganado, mantenerlas en los pastizales por un tiempo y luego devolverlas, por lo cual además debería cobrar una suma determinada.  En segundo lugar, existe comprobación de espacio y tiempo dentro de los cuales se ha producido el ilícito que es materia de juzgamiento, debiendo relievarse el hecho de que el denunciante incluso de alguna manera habría estado aceptando que, ante la imposibilidad de devolverle sus reses, se las pagara, situación que pese al tiempo transcurrido desde enero del 2014, no se ha dado. Y en tercer lugar tenemos, que no hay un explicación suficiente, ante el incumplimiento, pues lo único que aparece de la prueba aportada en autos es la disposición arbitraria de parte de aquella persona a quien le fueron entregados dichos tales animales de granja, con la obligación, compromiso o condición de devolverlos, restituirlos y obviamente usarlos del modo determinado que no era otro sino el de alimentarlos y darles los cuidados necesarios. Entonces en los términos del tipo penal, la persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, encasilla su conducta en el ilícito de abuso de confianza. Como ya ha quedado anotado en un considerando anterior, se considera que el delito de abuso de confianza es de lesión, por que daña el bien jurídico tutelado, amparado por la norma, el cual es el patrimonio de las personas, en el caso subjudice, el denunciante es el directamente afectado puesto que ha perdido sus vacas y hasta sus crías, ya que indica que estas estaban preñadas, siendo que el Tribunal no considera su reposición por la falta de comprobación suficiente y conforme a Derecho en ese aspecto. En sustento de lo afirmado por el denunciante tenemos el testimonio del CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTEZ, quien sustentó su Informe de Investigación realizado en el presente caso, indicando que realizó la verificación del lugar de los hechos, primero en el sitio en donde estaban las cabezas de ganado, como también del lugar en donde fueron entregadas originalmente las vacas al ahora procesado; adjunta fotografías ilustrativas. Que también tomó versiones a los señores: Byron Xavier Morán, Denunciante, Fausto Amarildo Mindiolaza Quinto y a Víctor Hugo Ronquillo Reyes, quienes en sus versiones coinciden al decir que ellos tienen sus domicilios en partes bajas, por lo que cuando llega el invierno eso se inunda, por tal razón como el señor Herrera Maruri tiene sus tierras en partes altas, le pidieron que les encargara una reces y las cuidara, por lo cual le iban a pagar por dicho cuidado; que así mismo una vez que le han entregado las vacas cuando fueron a pedir que las devolviera indicó que un sobrino sin su autorización había vendido las vacas, que ante los constantes reclamos evadía y decía que ya iba a devolver, pero jamás cumplió con su ofrecimiento. Que cuando estuvo en el sector denominado Las Maravillas, moradores del sector que no quisieron identificarse por temor a represalias le manifestaron que el denunciado ya no es primera vez que hace esta situación, puesto que incluso con unas tierras se ha hecho pasar como dueño y ha perjudicado a otras personas. Que a su informe ha adjuntado documentos mediante los cuales se hace constar que el denunciante pertenece a la Asociación de Ganaderos. Que el sitio en donde guardaba las vacas el ahora procesado quedaba junto a la casa de caña que tenía para vivienda, en un corral de tierra y así mismo el sitio en el cual le fue entregado las vacas que es en el campo, al cual se accede por una vía de tercer orden. Que no se ha entrevistado con el ahora procesado porque solamente fue delegado por la Fiscalía de conformidad con el Art. 449 numeral 9 a receptar las versiones del denunciante y quienes sepan de los hechos, al señor Fiscal le correspondía tomar versión del denunciado. Que el señor denunciante fue quien le contó que el ahora procesado le dijo que un sobrino había vendido sus vacas; que los moradores del sector no manifestaron que haya habido una epidemia o enfermedades de las vacas. Por medio de este testimonio podemos sustentar la verdad de la entrega del ganado, que dicho sea de paso, tampoco ha sido desmentido por el procesado y más bien su Abogado Defensor la ha reconocido, solamente buscando excusarse en la supuesta peste que atacó a la zona y que mató algunos animales, nada de los cual hay constancia en el proceso; antes por el contrario el Agente Investigador destaca que según versiones de moradores del sector ya no es primera vez que hace esta situación, dando a entender obviamente que habrían otras ocasiones que se ha presentado situaciones similares a esta. Como si esto no fuera suficiente, veamos que nos un testigo presencial de los hechos, señor VICTOR HUGO RONQUILLO REYES, quien tiene su domicilio en el sector Las Maravillas del cantón Daule; que si conoce a Segundo Abel Herrera Maruri desde hace algunos años atrás; que conoce que el señor Byron Morán que ahora le acusa a Segundo Herrera Maruri, le entregó un ganado a dicho sujeto, que le entregó ocho reces por el sector Beldaca, por Las Maravillas, que sabe que lo recibió junto con un muchacho que andaba en una moto y que luego se llevaron el ganado; que dicho ganado estaba normal y se lo entregó porque en el sector se inunda y es necesario que se los lleven a partes más altas; que nunca ha sabido que haya habido alguna epidemia que haya afectado al ganado por el sector. Que conoce que nunca le devolvió el ganado y que quedó a pagarle, pero jamás ocurrió eso; que primero llegaron a ese acuerdo que le pagaría porque dijo que un sobrino abusando de su confianza las había vendido, pero tampoco ocurrió eso, porque nunca le pagó. Que fueron ocho reces las que le entregó el denunciante al ahora procesado. Que estuvo presente cuando entregó las cabezas de ganado y que como se trata de una persona discapacitada que no puede montar, él estuvo presente con su hermano para realizar la entrega; que los recibió Don Segundo Herrera junto con un sobrino, que andaba en una moto, el nombre del sobrino no lo sabe, pero luego si le dijo que ese sobrino abusando de su confianza había vendido las reses, quedando a pagarlas, pero tampoco cumplió eso. Si bien es verdad que en este testimonio se desliza una clara incongruencia en cuanto a la cantidad de vacas, pues sostiene que fueron ocho y no cinco, pero ello no descalifica este testimonio, ya que bien podría tratarse de un error originado en el tiempo transcurrido, ya que debemos considerar que los hechos pasaron hace más de tres años y antes por el contrario demuestran que el testigo ha venido a dar su versión de forma completamente libre, sin que siquiera se le haya pedido de antemano por parte de Fiscalía recordar los hechos o leer la denuncia; siendo que en todo lo demás es plenamente concordante, univoco con el conjunto testimonial aportado en esta etapa de juicio. Pero como si ello no fuese suficiente tenemos el testimonio de quien además de ser testigo presencial, también ha resultado perjudicado por la conducta del ahora procesado, esto es el ciudadano FAUSTO AMARILDO MINDIOLAZA QUINTO, quien expresó que sabe que a Segundo Herrera Maruri le entregó ganado el señor Byron Morán, que eran cinco vacas que se las dio por el sector La Beldaca; las vacas estaba gordas; que si conoce donde estaban las vacas en las tierras de Segundo Herrera Maruri; que esas vacas las entregó Morán a Herrera Maruri porque no tenía en donde tenerlas, arrendando los pastizales. Que después ya no le devolvió las vacas Segundo Herrera Maruri a Byron Morán, porque las había vendido. Que no recuerda la fecha en la cual le entregó las vacas. Que el señor Morán si pagaba los arriendos al dueño de los pastizales, pero no sabe cuánto era. Reconoce al dueño de las vacas en la sala así como a quien se las entregó ahora procesado. Que a Segundo Abel Herrera lo conoce desde el día en que le entregaron las vacas. Que sabe que fueron cinco vacas las que le entregó, el día que el señor Morán se las entregó él no estuvo presente, se refiere a cuando él también le entregó sus vacas al mismo señor Herrera. Que si supo que hubo alguna enfermedad en el sector que atacó a las vacas, pero a esa fecha ya no había las vacas. Que no conoce que el sobrino del señor Herrera haya vendido las vacas del señor Morán. Que él también tenía ocho vacas en los pastizales del señor Herrera Maruri. Que al momento en que supuestamente se dio la peste sus vacas ya no habían pues también le había dicho que ya las había vendido, fue a su casa y le comunicó eso, no le dijo los motivos. Que si tiene presentada denuncia por este motivo y lo conoce Fiscalía pero se ha iniciado otro proceso.  Con las seis primeras líneas de sus testimonio habría bastado y sobrado como para robustecer el conjunto testimonial aportando en el juicio, pero nótese que con este testimonio se va mucho más allá para explicarnos con lujo de detalle todas y cada una de sus aseveraciones, cómo y por qué conoce de los hechos, de que manera le consta, para finalizar indicando que él también fue perjudicado de idéntica manera puesto que también entregó su vacas al ahora procesado para que se las cuidara.  Finalmente tenemos el testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICÍA NACIONAL MARCO ANTONIO OBANDO BURBANO, quien elaboró un Parte informativo haciendo conocer que el día 15 de febrero del 2016, se acercó hasta las oficinas de la PJ, el señor Byron Xavier Morán, indicando que en días anteriores habían sido sustraídas varias vacas de su propiedad, que una de estas la había visto por la vía de Daule a Nobol, por lo que se trasladaron al punto a verificar la novedad, tomaron contacto con el señor Freddy Herrera, quien llevaba una cantidad de ganado, transportándolo de un lugar a otro; en el sitio el señor Byron Morán reconoció una de sus vacas e indicó que se la habían sustraído, en días anteriores. El señor Freddy Herrera dijo que él solo se encargaba de transportar el ganado de un lugar a otro y que esas vacas eran de varios dueños; al preguntarle por esa vaca dijo que era del señor Maruri Avilés Antonio, por lo cual también fueron a hablar con dicho señor quien a su vez dijo que a él se la habían entregado hace un año como parte de pago de un dinero que le debían, y quien se la entregó fue el señor Segundo Abel Herrera Maruri; que por ese motivo hizo el parte informativo y la vaca fue ingresada en custodia a la Policía Judicial, el señor Byron Morán Morán dijo que reconocía a su vaca por el fierro o marca que tenía, donde se leía BMM. Que las vacas iban en un rebaño de aproximadamente sesenta cabezas de ganado. Con esa marca solo se encontró una vaca. Que esas vacas se las estaba llevando a un sector en Nobol. Que el señor Freddy Herrera dijo que quien se la entregó fue el señor Segundo Abel Herrera Maruri, pero no le dijo que era su primo, solamente dijo que se la había dado para que la trasladara a otro sitio. Que el señor Segundo Abel Herrera Maruri le debía un dinero al señor Antonio Maruri Avilés y por eso como parte de pago se la había dado esa vaca. Con este testimonio es que se define la actuación del ahora procesado, si alguna podría haber quedado, ahora claramente queda demostrado el dolo con el cual actuó el hoy procesado, incluso al presentarse ante el Tribunal a sustentar por medio de su defensa que los animales había muerto por una peste, cuando una de esa vacas fue recuperada con posterioridad, a más de dos años de los hechos, es decir el 15 de febrero del 2016 en poder del señor Freddy Herrera quien dijo que trasladaba ganado de varios dueños y que esa vaca en particular le fue entregada por el señor Segundo Abel Herrera Maruri; de manera que todo la tramoya armada para evadir el devolver los animales se le cayó al piso ante la evidencia que aun caminaba en cuatro patas y que fue entregada en custodia a la Policía Judicial. No hace falta extendernos más en el estudio del caso, pues a todas luces aparece demostrada tanto la existencia de la infracción, el nexo causal del ahora procesado y consecuentemente su clara responsabilidad como autor directo del delito que se juzga. DUODECIMO: RESOLUCION.- En la Doctrina General se habla de que se trata de un Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos; Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, solo a través de sus consecuencias. Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo. Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento. En suma este conjunto armónico de conceptos solo han de ser posibles cuando igualmente exista una coherencia entre el hecho presentado y los resultados en su conjunto que apunten de manera inconfundible hacia un grado de participación de una persona en particular, por lo que aplicando un criterio de conciencia y de razonamiento lógico-jurídico, en el presente caso el ciudadano SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, en consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, de que existe demostración evidente de la existencia de la infracción, así como se ha logrado establecer el nexo causal y su grado de participación como autor directo, al tenor de lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”; puesto que con la labor desplegada, con la conducta antijurídica realizada, no cabe duda de que estaba actuando de forma directa e inmediata en el delito de abuso de confianza que se juzga, por lo que los juzgadores al momento de expedir  esta sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, como consta de líneas precedentes; aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tenemos el escenario de expedir un fallo condenatorio. Como también considerando que su actuación cae o se encasilla dentro de los verbos rectores del tipo penal motivo de este juicio; por lo que su acción es completamente directa; por todo ello es que el señor Fiscal alegando también que encuentra suficiente demostración de su responsabilidad hace su acusación, como autor directo del tipo penal que se juzga, concluye que las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía, pudieron establecer el grado de participación o nexo causal con aquel delito de abuso de confianza que dio pasó al presente enjuiciamiento. En el presente caso se ha establecido el presupuesto jurídico determinado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento se ha basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Del análisis y valoración de toda la prueba testimonial y documental practicada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal concluye que existe suficiencia probatoria, para establecer participación o responsabilidad por parte del imputado en el ilícito de delincuencia organizada,  que ha vulnerado el estado de inocencia del que gozaba el procesado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, al haberse demostrado su responsabilidad penal en esta causa.- Dentro del campo del derecho en lo referente a la institución de la prueba, tanto la doctrina como los principios legales determinan que la infracción debe estar comprobada conforme a derecho, esto es que los hechos establecidos sean varios, relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en la especie, respecto a la responsabilidad penal del hoy acusado, existen todos estos elementos que han servido para demostrar su culpabilidad.- No se ha podido desvirtuar la prueba traída por Fiscalía, el procesado simplemente se ha limitado a acogerse a la garantía constitucional del silencio, por lo que ni niega ni acepta los hechos por los que se le acusan, pero más allá de ello tampoco ha aportado con prueba alguna que contradiga lo sostenido y probado por Fiscalía; generando al Tribunal la certeza de su responsabilidad en el hecho que se le imputa. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO CONDENATORIO, con SUFICIENCIA PROBATORIA.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respeto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, y basados en la abstención de acusar de Fiscalía, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” resuelve por UNANIMIDAD, declarar al señor SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 091534594-6, 52 años de edad, estado civil soltero, de ocupación agricultor y comerciante, domiciliado en el Recinto La Beldaca, vía a Salitre, del cantón Daule, CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de Abuso de Confianza, tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo la siguiente: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12 de la Constitución de la República: 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, 3.- REPARACION INTEGRAL, de conformidad con lo establecido en el Artículo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, esto es al denunciante BYRON XAVIER MORAN MORAN, al tenor de lo que dispone el Art. 78 de la Constitución de la República, y en concordancia el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se deberá cumplir  con los mecanismos de reparación integral establecidos en el Art. 78 numeral 3 del mismo Cuerpo de Leyes últimamente citado, esto es como indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente; teniendo en consideración que fueron cinco vacas que tenían un valor aproximado de ochocientos dólares cada una, como gastos razonables para la movilización considerando que debía venir desde una zona rural, teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito; se dispone el pago de CUATRO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia. Esta reparación tendrá prelación a la multa, conforme a  lo  dispuesto  en  el  artículo  628  numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima, se dispone la prohibición de enajenar los bienes muebles e inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantenga en el sistema financiero en el país. Para el efecto, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y a las Superintendencias de Bancos y de Compañías del Ecuador. Infórmese a la víctima BYRON XAVIER MORAN MORAN, con este fallo, a través de su Defensor Autorizado, en el Casillero Judicial señalado, al amparo del Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMOTERCERO.- Éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro del presente proceso penal luego de haber hecho conocer la sentencia condenatoria oralmente, en contra del  acusado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, conforme se ha señalado en líneas que anteceden, recibió escrito presentado por el sentenciado, junto con su defensor autorizado Ab. Jorge Maldonado Sánchez, en fecha 19 de julio del 2017, cumpliendo con la exigencia contenida en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA por lo que, se señaló fecha para la celebración de la audiencia respectiva la que se realizó el día 21 de agosto del 2017, desde las 12H00, ante el Tribunal integrado por los mismos jueces de la etapa de juicio; encontrándose también el señor Fiscal Ab. Hugo García Vargas, el sentenciado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, acompañado de su defensor particular; y luego de escuchadas las partes, el Tribunal procedió a deliberar, resolviendo por unanimidad NEGAR LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL de la pena solicitada por el sentenciado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, por las siguientes consideraciones: Una vez que se  ha analizado los recaudos que han sido agregados por la Defensa, y respecto de los cuales la Fiscalía ha objetado en cuanto a que se  tiene conocimiento de que existe otro proceso similar que se sigue en el mismo cantón Daule; tanto es así que cuando acudió ante el Tribunal el ciudadano Fausto Amarildo Mindiolaza Quinto, así lo hizo conocer, puesto que también había sido perjudicado por el hoy procesado; además ha alegado que no se ha propuesto y menos procedido de forma alguna al pago de la reparación integral ordenada en la resolución verbal del Tribunal. Haciendo un análisis de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, tenemos: a).- El primer numeral indica que la pena privativa de libertad no debe superar los 5 años, al respecto el delito que se juzgó en el presente caso, es el de abuso de confianza, tipificado y reprimido en el artículo Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, más aún, que según la sentencia emitida por éste Tribunal la pena en concreto que se le impuso al procesado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI fue de Un Año de Privación de Libertad, por lo que, el primer numeral se cumple.- b).- El segundo numeral estatuye que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa al conflicto penal, lo cual no se constata de la documentación presentada por la defensa del sentenciado, esto es, el impreso de la página del Consejo de la Judicatura, y más bien efectivamente al Tribunal le consta que existe otro perjudicado y pro ello Fiscalía mantiene otro proceso en trámite y pendiente de resolución, por lo que, dicho numeral no se cumple.- c) El numeral tercero como requisito para la suspensión condicional de la pena, indica que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; al respecto de aquello, consta documentación a su favor, tales como: Certificados de buena conducta anterior del procesado, una declaración juramentada de la señora Blanca Piedad Maruri Navarrete, donde consta el domicilio donde vivirá el del procesado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, en el Recinto Bedalca Aca, sector rural de la ciudad de Guayaquil, certificado de honorabilidad igualmente notariado de Franklin Luis García Romero, persona que lo conoce, así mismo, se hizo entrega de documentación con la cual el procesado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, acredita sus antecedentes personales, pero no presenta ni antecedentes familiares ni sociales; ni una certificación en la que se manifieste que él tiene trabajo seguro donde va desarrollar una actividad personal, por lo que, éste presupuesto o requisito tampoco se cumplen.- d) El último numeral indica que no procederá la suspensión condicional de la pena, en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo que en el presente caso no se ha dado, toda vez que se trata del delito de abuso de confianza.- En consecuencia de lo anotado, se desprende que del análisis de la alegación y documentación presentada por la defensa del  procesado Segundo Abel Herrera Maruri, NO se ha cumplido con los presupuestos jurídicos establecidos taxativamente en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo anteriormente expuesto, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por unanimidad resuelve NEGAR la solicitud de suspensión condicional de la pena impuesta en ésta causa, a favor del procesado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, y en consecuencia deberá cumplir con la pena impuesta como se ha dispuesto en el considerando inmediato anterior .- Ejecutoriado que fuere esta sentencia, hágase conocer al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N° 1 y/o Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Regional Zonal 8, de ésta ciudad de Guayaquil; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial, y al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abogado Tito Zamora Mora, en calidad de Secretario del Tribunal, designado por el Consejo de la Judicatura.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE




Dr. Felipe Sarmiento Polo,
JUEZ PONENTE,




Dr. Gabriel Noboa Ycaza                    Ab. Juan C. Valle Matute,
JUEZ                                                          JUEZ