Duran, lunes 25 de noviembre del 2019, las 16h42, VISTOS: Dr.  Manuel Armas Proaño,  Juez titular  del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Durán,  y designado mediante sorteo de fecha 28 de octubre del 2019, a las 11h57, juez  ponente y sustanciador  dentro de la causa  de Recusación  No. 09915-2019-00007,  seguida por el señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak,  en calidad de actor y representado legalmente mediante Procuración Judicial por el señor Abogado Manuel Roca González, en contra del señor Dr. Fabián Danilo Mármol Balda, en su calidad de Juez Titular del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y a su vez Juez ponente y sustanciador dentro de la causa principal No. 09283-2015-00049; una vez que luego de avocarse conocimiento de la demanda de Recusación propuesta y haberse sustanciado la misma, de conformidad con lo dispuestos en los Arts. 26,27 y 28 del Código Orgánico General de Procesos, habiéndose celebrado la correspondiente audiencia, con la intervención de la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, en su calidad de Jueza integrante, y con la respectiva presencia del actor, debidamente representado por el señor Abogado Manuel Roca Gonzales y del demandado Dr. Fabián Danilo Mármol Balda, así como del señor secretario del despacho que da fe de lo actuado, Ab. Miguel Loja Pincay, y tras haberse culminado la misma y haberse emitido el pronunciamiento Oral de la Resolución, siendo el estado de Reducir la sentencia ha escrito,  dentro del término legal previsto en el Art.- 93 del Código Orgánico General de Procesos, para hacerlo se considera siendo: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal, Resolución del Pleno Del Consejo de la Judicatura No. 133 del 2017 y finalmente de conformidad con el último inciso del artículo 26 del código Orgánico General de Procesos.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: IDENTIFICACION DEL ACTOR: Como actor de la presente causa se presenta el ciudadano JAIME IGNACIO RUMBEA NOWAK, quien se encuentra con orden de prisión preventiva dentro de la causa No. 09283-2015-00049,  mismo que para efectos de su representación legal dentro de la presente acción, ha conferido ante la señorita abogada Paula Caribe Subía Pinto,  Notaria Quincuagésima Cuarta del Cantón Guayaquil  un Poder de Procuración Judicial a favor del señor abogado Roca González Luis Manuel,  con la que comparece el antedicho profesional del derecho, la cual de conformidad con el Art. 41 del Código Orgánico General de Procesos, se lo acepta.- CUARTO: IDENTIFICACION DEL DEMANDADO.- DOCTOR FABIAN DANILO MARMOL BALDA, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación abogado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil , portador de la cédula de ciudadanía No. 0909327280, juez titular dentro de la causa penal No. 09283-2015-00049, asignado mediante sorteo de Ley.- QUINTO: HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA EXPUESTOS POR EL SEÑOR  ABOGADO MANUEL ROCA GONZALEZ, A NOMBRE DEL ACTOR JAIME IGNACIO RUMBEA NOWAK, quien expone: Señores Jueces, considero que es poco tiempo diez minutos para mi exposición porque es necesario en este incidente hacer un epítome del juicio principal, el 1 de julio del 2011, hace más de 8 años aproximadamente, se celebró una promesa de compra venta entre la compañía OMES S.A. Ecuador OMEC, representada en aquella época por el señor Javier Andrés Rumbea Dueñas, hijo de mi cliente del señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak, se celebró con él la promesa de compra venta y como se quedó mal, que es la verdad por cuestión de la ley de plusvalía y sus reglamentos, etc., se inició en el cantón Samborondón una instrucción fiscal en contra del señor Javier Rumbea Dueñas, también se lo vinculó a su padre que no tenía nada que hacer en este asunto, nunca suscribió el contrato, el señor Fiscal de aquella época Dr. César Matías, terminó acusándolo a los dos del delito de estafa, con aplicación del Art. 187 del COIP, la Jueza de aquella época de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondón, que así era el nombre, determinó una vez que hace el análisis del juicio y en audiencia preparatoria declara el sobreseimiento de mi cliente, sobreseimiento provisional del señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, en contra del señor Javier Andrés Rumbea Dueñas, dicta auto de llamamiento a juicio, con aplicación del Art. 563 del Código Penal, vigente en aquella época a la fecha que se cometió supuestamente la infracción, sostiene la Jueza que aplica el principio de favorabilidad y que aquí no se aplica el COIP sino el Código de Procedimiento Penal y el Código Penal, de esa suerte mi cliente fue sobreseído porque no se lo pudo vincular jamás firmó ningún contrato y la acusación del fiscal no tuvo el soporte suficiente ahora bien, de este auto de sobreseimiento dictado a favor de mi cliente, señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak, no apelaron ni el fiscal ni los acusadores particulares, al no apelar el fiscal perdió su condición unitaria de parte que tiene en todas las instancias de acuerdo a la normativa, este sobreseimiento se ejecutorió, quedó firme definitivamente y pasó a cosa juzgada, ahí concluyo la investigación, terminó el asunto de mi defendido Jaime Ignacio Rumbea Nowak, no así con su hijo porque como se dictó auto de llamamiento a juicio de acuerdo a las reglas del Código de Procedimiento Penal, Arts. 241 y 246, obviamente el expediente fue al Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, en esa época no existía el Tribunal de Durán y fue el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que se juzgue únicamente al señor Javier Andrés Rumbea Dueñas, contra quien se dictó el auto de llamamiento a juicio, nada más, mi cliente había salido terminó el asunto con él, el Tribunal de Garantías Penales una vez que analiza la situación integrado por los doctores Rodolfo Alvarado Mora, Cheing, que labora aquí en este Complejo Judicial, De la Cruz, declararon la nulidad de todo lo actuado porque sostienen que el asunto era de carácter civil y no penal, era de carácter de civil porque en el contrato de promesa de venta del año 2011, se establece como cláusula conciliatoria el hecho de acudir al Tribunal de Conciliación y Arbitraje de la Cámara de Comercio, por lo tanto, se declararon incompetentes y declararon la nulidad de todo lo actuado, ahora bien, de este auto de nulidad si apelaron los acusadores particulares, no el fiscal, apelaron y el expediente va a la Corte para que se conozca el auto de nulidad dictado por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, que dice la Corte Especializada de lo Penal aplicando el mismo Código de Procedimiento Penal, sostiene una gran verdad yo si estoy de acuerdo en eso, que ellos dicen que el juicio debió haber sido resuelto por el Tribunal de Garantías Penales, porque ellos están para resolver y declarar su estado de inocencia pero no para declarar nulidades, entiendo que esa es la normativa porque ya la etapa de nulidad pasó, las nulidades se ven en la audiencia preparatoria de juicio, entonces sostiene la Corte Especializada que el juicio es nulo que el Tribunal no debió haber dictado nulidad sino haber resuelto conforme a su criterio, es así como el juicio pasa nuevamente se declara la nulidad desde no solo de la audiencia de juzgamiento, sino que nos vamos desde la audiencia preparatoria de juicio, sostiene la Sala Especializada de lo Penal, porque tiene aclararse esto como es que se aplica el principio de favorabilidad, esa fue la inquietud que tuvo la Corte Especializada de lo Penal, de esta suerte el juicio regresa nuevamente al cantón Samborondón y aquí ocurre lo inesperado, que se hace otra audiencia preparatoria de juicio donde intervengo como defensor del señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak, cuando me tocó hacer el uso de la palabra le dije a la jueza que acudía a la audiencia por cortesía procesal porque había sido llamado pero que el caso del señor Rumbea Nowak ya había sido precluido había pasado a autoridad de cosa juzgada fue sobreseído, no podemos repetir y juzgarlo de nuevo porque atenta a la Constitución al principio universal de non bis ibidem, no dos veces lo mismo, pero la jueza sin ninguna argumentación y como habló el doctor no voy a mencionar el nombre del defensor de los acusadores que habló del principio de favorabilidad equívocamente porque hay un error garrafal, de repente se dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los dos, del señor Javier Andrés Rumbea Dueñas y mi cliente que ya había terminado el asunto, estaba precluido definitivamente, auto de llamamiento a juicio, de esa suerte es que el juicio viene acá a este Tribunal de Garantías Penales de Durán, lo primero que hice fue pedirle al Juez, al doctor Mármol que es el juez ponente y sustanciador que devuelva el juicio a Samborondón para que despache mis peticiones, recurso de nulidad, recurso de hecho, porque todo eso pedí de acuerdo a las reglas del juego porque la ley vigente es el Código de Procedimiento Penal y el Código Penal, la ley vigente al momento en que supuestamente se cometió la infracción conforme a nuestra normativa, pero la jueza no despachó, viene al doctor Mármol le hago la explicación jurídica tampoco atendió mis peticiones, pasaron los meses y me dijo vea doctor en los escritos que van analizar con la vista y la mente entrenada la acción para perseguir este delito ha prescrito por el Ministerio de la Ley, voy hacer la explicación, el delito se cometió en el año 2011, cuando se suspendió con el inicio de la instrucción fiscal, la instrucción nace si mal no recuerdo el 20 de marzo del 2015, desde el 20 de marzo del 2015, hasta el 20 de marzo del 2019, ya transcurrieron los 4 años para que prescriba la acción penal pública de conformidad con lo dispuesto en el Art. 101 del Código Penal que nos trae a colación la prescripción reducida, que yo la he aplicado en unas veces que he tenido suerte y éxito, se concede cuando el procesado comparece a juicio dentro de los 6 meses posteriores al inicio de la instrucción fiscal, de esa suerte los delitos sancionados con prisión que prescriben en 5 años prescriben en 4 años, los delitos sancionados de reclusión con pena de 10 años prescriben en 8 años, lo conocemos como prescripción reducida, he estado insistiendo por algunas ocasiones en que el caso está prescrito pero se convoca a audiencia de prescripción como hacen todos los jueces cuando el tiempo ha vencido, pero no he sido atendido, he insistido que esta audiencia de juzgamiento a llevarse en contra de mi cliente es ociosa no tiene razón de ser porque ya fue sobreseído y no podemos volver a repetir lo mismo, es más, el Art. 607 del Código Orgánico Integral Penal nos enseña que entre los efectos del sobreseimiento es que no se puede repetir la misma investigación, en otras palabras, este asunto concluyó, no tiene por qué ser juzgado mi defendido si ya fue juzgado, ya el asunto está debidamente precluido pero hay una fuerza peligrosa que se advierte de que sigue que hay que juzgarlo que se aplique el Art. 187 el principio de favorabilidad es otra cosa nos enseña tanto la Constitución como el COIP que en caso de conflictos entre dos normas de la misma materia que tengan sanciones diferentes por un mismo hecho se aplicará el artículo que reduce la pena aunque su promulgación haya sido con posterioridad al cometimiento de la supuesta infracción, ese es el principio de favorabilidad no solamente como ha enseñado la Corte Suprema el principio de favorabilidad es todo aquello que beneficia al reo principalmente cuando se elimina la criminalidad cuando se impone una pena mas corta o menos severa cuando se acorta el plazo de la prescripción, cuando se elimina la reincidencia, cuando se aplica un beneficio de la suspensión condicional de la pena, todo eso indica el principio de favorabilidad que tiene que aplicarse, en este caso hemos desconocido el principio de favorabilidad y aquí se dice que el principio de favorabilidad es aplicar el Art. 187 y seguir con el trámite eso pertenece al género de los imposibles por esa razón es mi vehemencia porque los abogados que no tenemos valor y carácter para defender las normas legales, la normativa, no merece ser abogado, tengo que hacer respetar la ley hasta las últimas consecuencias, ha seguido el juicio, he pedido al señor Juez Ponente y sustanciador de acuerdo a nuestra norma que maneja el juicio despache hasta dejarlo debidamente listo para sentencia donde resuelven los tres miembros pero hasta aquí el que lleva la responsabilidad del despacho la sustanciación el juez ponente y sustanciador, he solicitado al juez ponente que mi cliente está enfermo, que esta situación le causa estrés, tiene 73 años de edad, tiene enfermedades cardiacas, sudoración, le falta el oxígeno, se producen desmayos, he acompañado sendos certificados médicos de la Clínica Norte y he solicitado que no estoy de acuerdo con el juzgamiento pero en respeto a la cortesía porque esperemos que esto avance porque estamos estancados, soy el primero en estar apurado en que el juicio salga y camine llegue de alguna manera a la Corte Especializada, he pedido al juez con todo respeto que se haga la audiencia vía video conferencia, vía Skype como también se llama, que él va estar en la Clínica Norte, a cargo de los doctores porque tiene un aparato respiratorio no puede venir acá, una vez que vino fue objeto de insultos que tuve que decirle al doctor Vizueta abogado de la otra parte que modere a sus clientes, que si yo veo que mi cliente falta el respeto a alguien pero nadie dijo nada y mi cliente fue objeto de burlas de escándalo de aquí salió a la clínica directamente atenderse porque nadie hizo respetar sus derechos y garantías, le he pedido al juez con todo respeto acompañado certificados médicos y le he pedido de favor al doctor Mármol que esos certificados médicos sean fiscalizados, sean analizados, que los vea el Consejo de la Judicatura con médicos que tenemos allá y de la fiscalía para que tengan idea clara y se puede hacer la diligencia de audiencia de juzgamiento vía Skype en una de las clínicas de la ciudad, pero que recibo como respuesta lo siguiente que el certificado médico no dice que el señor no pueda comparecer obviamente se le hubiera preguntado a los médicos pero el sentido común que mi cliente con las enfermedades que se menciona sugieren alto riesgo médico por lo tanto el señor Rumbea no debe ser sometido a muchas situaciones que aumentan su presión arterial y aumenta la carga emocional con estrés incluido, el señor doctor Mármol no es médico es lo que digo y voy a repetir una frase que parece que preocupó, no es adivino, no se puede juzgar con un certificado médico, he acompañado otro certificado médico, con profesionales con galenos serios y conocidos de esta ciudad que trabajan en clínica, es más que se fiscalice esta situación con los médicos de la Judicatura con la fiscalía, no recibo respuesta, que comparezca a la audiencia como puede venir un hombre enfermo que no puede ni respirar muy bien un hombre que está en la senectud de su existencia a una audiencia donde el estrés, la polémica, lo va matar, no estaré aquí sino siguiendo un juicio contra el culpable, no puede venir el señor Rumbea Nowak a la audiencia porque está enfermo, tiene una enfermedad grave, catastrófica, están los certificados médicos, pero el doctor Mármol insiste en que tiene que venir, no puede venir, convoque vía Skype para que se haga la diligencia, se hará porque quiero salir de este lío porque mi cliente no tiene nada que hacer, ya fue juzgado fue encontrado inocente y no puede ser juzgado nuevamente en un asunto precluido, definitivamente está precluido, está prescrito, no se puede volver a juzgar lo mismo dos veces, ahora bien, entrando en materia para encajar el caso en la exacta posición del sistema de derecho, es evidente que esas providencias del doctor Mármol que fundamenta la demanda de recusación, donde dice que tiene que venir el señor arquitecto Rumbea, él no puede anticipar criterio de decir que venga  cuando un médico está diciendo lo contrario, el doctor no es médico, discrepo de la capacidad si está prescrito algo está prescrito por el Ministerio de la Ley, si ya fue juzgado ya fue juzgado, el criterio de la imparcialidad como nos enseña el COIP y la misma Constitución nace de la misma ley, hacer lo contrario de lo que dice la ley es ya ser imparcial, he pedido que se excuse con todo respeto, que se salga de este lío, sírvase excusar no está apto para estas funciones,  porque está desconociendo, este certificado médico debe ser fiscalizado necesariamente si se tiene duda pero no decir eso no vale nadie ha dicho nada, tiene que venir acá porque ordeno, no es así, esa es una causal de recusación está señalada en la demanda que está adelantando criterio dentro del proceso cuando el médico dice que no puede venir porque se puede morir porque tiene esto, viene el doctor Mármol y dice no que venga, no puede ser, que venga, a donde a la morgue, no puede ser, con estos antecedentes es que he presentado la demanda de recusación aparte que hay otros prescripción, cosa juzgada, etc., no podemos hacer lo mismo dos veces, ya fue juzgado, fue sobreseído, quedó firme, entonces estamos repitiendo lo mismo cuando nadie apeló con esto concluyó, el sobreseimiento dictado no apeló, ni el fiscal que no tuvo ningún interés ni siquiera los acusadores particulares que entendieron la situación y dijeron bueno esta bien el señor no ha firmado ningún documento, quien firmó la promesa de venta es el hijo, a quien se dictó auto de llamamiento a juicio, pero porque tenemos que perseguir al padre que está en la senectud de su existencia, en consecuencia esa sería la causal de recusación y nosotros pedimos con todo respeto que el doctor Mármol se separe del conocimiento de la causa, aparte de que hemos presentado una queja en el Consejo de la Judicatura, donde digo exactamente lo mismo, que hay abuso de poder, que se está llamando a juicio a una persona que ya fue juzgada se lo está llamando a una audiencia, un hombre que no puede venir, que quiere venir pero que se lo haga en una clínica, ahorita en estas alturas de la enfermedad que es más grave porque el doctor Mármol de manera violando el principio de contradicción, publicidad, ordena la prisión preventiva no puede ser esto pertenece al género de los imposibles, debió haber dicho en la clínica nos vemos y se hace la audiencia de juzgamiento, en consecuencia como prueba a mi favor sírvase tomar en cuenta, consideramos que esto es un atentado a los derechos fundamentales del hombre.- SEXTO: CONTESTACION A LA DEMANDA EXPUESTOS POR EL SEÑOR DOCTOR FABIAN MARMOL BALDA: No voy a necesitar veintisiete ni veintiocho minutos, para contestar la demanda del doctor Roca González, a quien respeto y lo conozco desde hace muchos años, en contra de él no tengo nada ni contra nadie en especial, viene a mi conocimiento un juicio yo lo he sustanciado de conformidad con la Ley, el resto por si solo se explica que está dentro del mundo procesal y está demás que yo haga una exposición pues podría ahí si encasillarme en una causal de recusación, en lo principal niego los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda en mi contra, reitero mi respeto al doctor Roca, a la familia Nowak, que prosiga la audiencia el señor Ponente, estaré atento al desarrollo de la misma.- SEPTIMO: EXCEPCIONES.- No existen excepciones planteadas por la parte demandada por lo que no se entra analizar y se procede con la sustanciación en audiencia.- OCTAVO.- Consistió en que se demuestre la causal octava del artículo 572 del Código Orgánico Integral Penal, esto es determinar la imparcialidad entre el abogado del actor de la causa No. 09283-2015-00049 y el señor juez recusado.- NOVENO: PRUEBA DE LA PARTE ACTORA: PRACTICA DE PRUEBA A CARGO DEL SEÑOR Ab. . MANUEL ROCA GONZALEZ: Reproduzco a mi favor en lo principal la causa seguida en contra de Rumbea por el delito de estafa con el No. 09283-2015-00049, destacando la relevancia de algunas piezas procesales como la providencia del 17 de Octubre del presente año, a las 09h48´, la providencia del 3 de Octubre del 2019, a las 11h55´, los certificados médicos otorgados por el doctor Ernesto Peñaherrera Patiño, que es de relevancia los certificados que están los altibajos de la frecuencia magnética del corazón, los fluidos, como funciona para que todo esto sea analizado, como así se presentó entre otras pruebas relevantes está la ficha índice del señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak donde se determina con claridad meridiana y es una verdad de que él nació en esta ciudad de Guayaquil, el día 30 de Mayo del 1946, es decir que a la presente fecha él tiene 73 años de edad, es un hombre que ya camina lerdo, está enfermo tiene una enfermedad cardio vascular, enfermedad considerada como gravísima y catastrófica, está con orden de prisión en todo caso reproduzco toda y cada una de las piezas procesales, incluso el sobreseimiento dictado a su favor que fue el 3 de Diciembre del 2015, por la Jueza de la Unidad Primera Penal del cantón Samborondón, denominada así en aquella época, sobreseimiento que no fue apelado, ni por el fiscal ni por los acusadores particulares, está precluido que no se puede repetir, porque se ofende a la seguridad jurídica como la estamos ofendiendo, en definitiva van a ver todo el expediente que forma parte de esta demanda de recusación, para que continúe el trámite ahí está la prueba fehaciente de lo que estoy diciendo, me atrevo a decir con juramento que todo lo que expongo obedece a la más estricta verdad no hay ninguna alteración en esta audiencia como así dice la ley reproduzco esos documentos del juicio principal, aparte los documentos que he presentado y sostengo que hay una evidente y clarísima causal de recusación que es anticipar criterio porque un juez no puede adivinar que hay un certificado médico que está medio confuso,  lo primero que habría que hacer es fiscalizarlos si es verdad si es mentira, quien es el médico que clase de médico es, enviar a médico del Consejo de la Judicatura analicen que les parece porque no soy médico soy juez, pero así están dadas las cosas y sigo insistiendo para que vean que tengo toda la intención de transigir porque soy hombre de palabra y convencional hombre serio, pido que revoque la orden de prisión y haremos la audiencia la próxima semana, eso sí en la clínica no aquí, aparte de eso es prohibido por la Constitución dictar prisión preventiva de un hombre que tiene más de 65 años de edad, está prohibido expresamente por el Art. 36 y 38 de la Carta Magna, donde se dice que no se podrá ordenar prisión preventiva sino el arresto domiciliario, pero bueno así ha sido y se han dado las cosas ha habido ligerezas producto de las pasiones, impulsos repentinos, tal vez error en el raciocinio o un defecto de entendimiento, en todo caso mantengo mi propuesta de varón formal de abogado y que se revoque la orden que si se puede porque no la ha dictado el Tribunal sino solo el doctor Mármol, los elementos ya los tienen ahí.- POR EL PRINCIPIO DE CONTRADICCION EL DR. FABIAN MARMOL BALDA, dijo: La sustanciación del juicio principal, ha sido conforme a la Ley, se hizo varias convocatorias coordinando inclusivo con personal técnico para que por video conferencia y con la asistencia del cardiólogo desde la clínica o sitio que se indique se procediera con la audiencia para sustanciar lo que hubiere y cumpliere la audiencia, todo eso señor Juez Ponente lo reproduzco está dentro del juicio principal, mi actuación está conforme a la Ley, insisto la revocatoria o la sustitución de la medida cautelar es decisión de un Tribunal porque es un cuerpo colegiado y al Juez Ponente solamente sustancia, así lo indica la Ley, quisiera decir al doctor Roca que tiene la razón por lo demás que efectivamente lo conozco desde muchísimos años hemos conversado, que es un hombre muy afable pero es mi deber de Juez ya estando dentro la sustanciación del proceso hacer solo lo que la Ley me permite, es exactamente si revisan el proceso principal lo que yo he hecho, sin embargo si por hacer lo que la Ley dice que haga si por convocar a audiencia si por dar y prestar las facilidades para que una persona que siempre goza del beneficio constitucional del estado de inocencia, más aún si es un mundo legal como lo dice el doctor Roca si por esas consideraciones se me llegase a quitar la competencia yo me separaré por mandato judicial de la misma pues como consta todo el Tribunal tiene agenda apretada y no es mi apego ni nunca lo ha sido respecto de ningún proceso la sustanciación y peor la de éste, jamás pero no es menos cierto que cuando se me indilga algo que no está reflejado en el procedimiento y en la Ley, mi deber mínimo es simple y llanamente decir que no es así, con todo el respeto del mundo no es así, como vuelvo a insistir esa decisión de sustituir la medida cautelar del demandante fue una decisión de un cuerpo colegiado no mía en particular fue decisión que costó seis señalamiento de audiencia, que fueron diferidas conforme consta en las razones actuariales del abogado Miguel Loja, que reflejan esas seis convocatorias, mi afán porque se haga justicia sin temor ni favor, ni para una parte ni para la otra, solo con el afán de la justicia en sí, con esta intervención doy por concluida mi exposición.- DECIMO.- ARGUMENTOS FINALES DEL ACTOR REPRESENTADO POR EL DOCTOR MANUEL ROCA GONZALEZ, por los derechos que representa de Jaime Ignacio Rumbea Nowak, quien manifiesta: Mi cliente se presentó y ustedes conocen por dos ocasiones a este Tribunal de Garantías Penales, recuerdo que una vez estaba de fiscal el doctor Freire Quinto Francisco, lamentablemente el doctor Freire no vino mi cliente estaba porque había recibido y las enfermedades son así podía soportar los interrogatorios después vino en otra ocasión y fue vejado delante del doctor Vizueta, algo horroroso como se ofende a un hombre mayor, viejo ladrón, etc., horroroso eso agravó más su salud, no es que no ha venido, el vino acá por dos ocasiones cuando se sentía mejor y después que se nos ocurrió pedir que esto se haga vía skype porque queremos que esto avance no que se estanque yo principalmente quiero que se dicte la resolución porque de esa sentencia de ustedes vamos apelar porque sabemos más o menos cual es el pronóstico y no lo vamos a resolver aquí en el Tribunal sino ante el Superior, lo vamos a resolver bien, en todo caso como alegato tienen ustedes mi exposición y el hecho cierto de que los certificados médicos son válidos, el señor Juez ofició para que le contesten de la clínica, le contestaron le dijeron si viene acá desde el mes de septiembre del 2018, viene aquí se lo atiende están las secuencias cardiacas, etc., pero el médico no puso que no puede venir acá, eso se entiende porque si tiene una enfermedad cardiaca anda con respirador es obvio que no puede venir acá, en todo caso aparte de las nulidades que he dicho que no las ha desvirtuado el doctor, que el asunto está juzgado, precluido, terminado, en el fondo me siento culpable voy hacerles una confidencia si me permiten cuando fuimos a la audiencia preliminar en Samborondón yo dije que me presentaba por cortesía procesal mi cliente no tiene nada que hacer porque ya fue juzgado, cuál fue el error que cometí haberme ido y esto es una farsa me parece y de acuerdo al derecho a la resistencia me voy yo de no salir quien sabe que hubiera pasado pero de eso estoy arrepentido porque con el carácter que tengo eso no debió haberse permitido, si ya fue juzgado , si ya fue sobreseído, ya terminó el asunto con él, no tenía por qué haber sido llamado nuevamente a una audiencia preparatoria, ahí tal vez no tuve el coraje de decir no estoy de acuerdo y he aquí las consecuencias, para concluir pese a que todo es nulo está prescrito todo, entablando esta demanda de recusación en la opinión del señor Juez que no sabe de medicina, él no pudo adelantar criterio y decir así porque si menos que el Tribunal venga para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento, venga aquí eso no es así después decir que no es decisión de él sino del Tribunal ustedes no tienen nada que hacer, con ustedes no tengo nada porque aquí quien tomó la decisión y firma de acuerdo con la ley quien decide es el ponente y sustanciador, que ordena prisión y todo, fue el doctor Mármol nadie más no vamos a tergiversar la ley que es una sola y así está hecho, interviene el juez ponente y sustanciador, resuelve hasta que vea el juicio como dice la doctrina pectorizado para que ustedes sentencien, en consecuencia he probado de manera fehaciente, la prueba está ahí elemento básico alrededor de lo cual gira la justicia y es evidente que el doctor Mármol no sabe de medicina y no podría haber opinado en esa forma, además que la prisión preventiva dictada en contra de mi cliente es un error porque teniendo mi cliente 73 años de edad, no se le puede ordenar la prisión preventiva sino el arresto domiciliario, basados en la Constitución Art. 38 numeral 7, en consecuencia para no cansarlos pido se declare con lugar la demanda de recusación y el doctor Mármol con respeto sea separado definitivamente de esta contienda y creo que esa es la intención de él porque veo que ha defendido con tibieza en el fondo está que quiere que lo saquen de este embrollo y es mejor así que venga otro juez a conocer el asunto y se revoque la orden de prisión conforme a derecho y se convoque para la audiencia respectiva que nosotros queremos que se haga lo más pronto, si hace la próxima semana mejor aceptamos eso no más dilatoria, no pretendo sino que se dicte sentencia y el resultado debemos que se hace si apelamos o nos conformamos.- ARGUMENTOS FINALES DEL SEÑOR DR. FABIAN DANILO MARMOL BALDA: Respeto como el que más el argumento del doctor Roca González, si bien soy Juez Ponente y Sustanciador del juicio principal, debo decir que eso refleja el mandato de un auto por eso no estoy en capacidad de revocar por sí solo, aunque haya sido el único que haya firmado el oficio lo cual la ley lo dice, de ahí me allano a la decisión que ustedes señores jueces resuelvan, no voy a ahondar más que lo que aquí sabemos, el doctor Roca ha manifestado su verdad yo no puedo más que simple y llanamente decir que no es justo y nada más.- UNDECIMO.- CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio sumario, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en los artículos1,2,3,4,5, 6,7, 8, 22,23,25, 26 segundo inciso, 27, 28, 36, primer inciso, 54, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 73, 79, 80, 81, 83, 84, 85, 86, 332 no. 1, 333, 572 del Código Orgánico General de Procesos, concordante con lo dispuesto en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 7 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Art. 158 del CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS.- Finalidad de la prueba.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos”. Art. 159 IBIDEM.- Oportunidad. “La prueba documental con que cuenten las partes o cuya obtención fue posible se adjuntará a la demanda, contestación a la demanda, reconvención y contestación a la reconvención, salvo disposición en contrario. La prueba a la que sea imposible tener acceso deberá ser anunciada y aquella que no se anuncie no podrá introducirse en la audiencia, con las excepciones previstas en este Código. Todo documento o información que no esté en poder de las partes y que para ser obtenida requiera del auxilio del órgano jurisdiccional, facultará para solicitar a la o al juzgador que ordene a la otra parte o a terceros que la entreguen o faciliten de acuerdo con las normas dé este Código. La práctica de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba que no violente el debido proceso ni la ley”.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base del impulso de las partes; así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona demandada, la prueba deben practicarse con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.- Los artículos 192. 193. 194 , 195 y 196.1 del Código Orgánico General de Procesos, determinan los modos de presentar y hacer valer las pruebas documentales, en la especie, ambas partes procesales han presentado documentos válidos que pasan a ser valorados de conformidad al punto de debate.- El Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos, determina: “.- Carga de la prueba. “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”.- DUODECIMO.- RESOLUCION.- Efectivamente corresponde al juez ponente y sustanciador,  quien  luego de  haberse propuesto una demanda, verificar que la misma se encuentre completa,  calificar la misma mediante el avoco respectivo, y obviamente en atención a ello llevar adelante el cumplimiento de la acción propuesta, correspondiéndole a las partes, esto es, al actor y demando,  solicitar el cumplimiento de los actos procesales que consideraren necesarios para hacer valer sus  derechos, y ya en la correspondiente audiencia, expresarlos oralmente y solicitar del  juzgador  su correspondiente valoración al momento de resolver; escuchadas las partes en la audiencia y la debida sustentación que realicen de sus alegaciones, conjuntamente con los medios probatorios  aportados, ya corresponde al juzgador realizar la correspondiente valoración de todo aquello que haya sido materia de sustentación, ya sea del actor como del demandado, para poder arribar  al establecimiento de la verdad procesal, considerando para ello tanto la prueba testimonial como documental respectiva; más todo ello hace que el juzgador, consciente de su responsabilidad al realizar el análisis correspondiente en cuanto a las alegaciones y medios de prueba , no olvide que tal como lo prevé el Art. 158 del Código Orgánico General de Procesos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos”;  en el presente caso,  los hechos y circunstancias controvertidos, se subsumen a una situación generada, a criterio del actor, en que el  demandado, esto es, el Dr. Fabián Danilo Mármol Balda, “….adelantó criterio al discrepar con los criterios científicos de los galenos; incurriendo en lo dispuesto en el  numeral 7  del Art 22 del Código Orgánico General de Procesos, cuyo texto es el siguiente:  “Son causas de excusa o recusación de la o del juzgador: Haber manifestado opinión o consejo que sea demostrable, sobre el proceso que llegue a su conocimiento.”, refiriendo su pretensa sustentación a un criterio subjetivo que al respecto de una actuación judicial llevada adelante por el juez sustanciador, hace el actor de la demanda, quien en líneas previas de su demanda y luego ya, en la exposición realizada por su representación legal , sostiene “…que el juez ponente (refiriéndose a la causa principal  09283-2015-00049) no es médico y  no está  la altura de interpretar a su antojo los informes médicos  sobre mi salud. Otorgados por la clínica Kennedy Norte; y el hecho de obligarme a que concurra personalmente a la audiencia de juicio no obstante los certificados médicos acompañados al expediente, es un acto temerario e irreflexivo , ya que el lenguaje médico es un lenguaje  científico y técnico..”  Necesario también es recordar, que el COGEP,  en el Título II, Capítulo I, es suficientemente claro, cuando en lo concerniente a la prueba establece que “La prueba documental con que cuenten las partes o cuya obtención fue posible se adjuntará a la demanda, contestación a la demanda, reconvención y contestación a la reconvención, salvo disposición en contrario. La prueba a la que sea imposible tener acceso deberá ser anunciada y aquella que no se anuncie no podrá introducirse en la audiencia, con las excepciones previstas en este Código. Todo documento o información que no esté en poder de las partes y que para ser obtenida requiera del auxilio del órgano jurisdiccional, facultará para solicitar a la o al juzgador que ordene a  la otra parte o a terceros que la entreguen o faciliten  de acuerdo con las normas de este Código. La práctica  de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba  que no violente el debido proceso ni la ley.”, tal como lo prevé el Art- 159 del mencionado cuerpo de leyes. De igual manera es gravitante, por no decirlo determinante,  para el esclarecimiento del hecho, que “deben probarse todos los hechos alegados por las partes…”. Según lo dispone el Art. 162 Ibídem.  Más, lo que no debemos olvidar es que “Es obligación de la parte actora probar los hechos  que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado  la parte demanda en su contestación.” (Art. 169 Ibídem); significa entonces, que el actor  debía valerse de cualquier  medio de prueba, ya sea testimonial o documental para justificar lo que había alegado, esto es, debía probar que el señor Doctor Fabián Danilo Mármol Balda había  manifestado opinión o consejo que sea demostrable, sobre el proceso que llegó a su conocimiento como causa principal, y que obviamente al hacerlo había anticipado criterio al respecto del mismo;  el abogado Manuel Roca González en calidad de procurador judicial del actor, señor Ignacio Rumbea Nowak, con la exposición de los fundamentos de hecho y de derecho en contra de Fabián Mármol Balda como Juez del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Duran y como juez de la causa principal seguida contra Andres Rumbea Dueñas y Jaime Rumbea Nowak, con el No. 09283-2015-0049, en la parte medular alega que ha procedido a la presentación de la demanda de recusación en contra del antes mencionado Juzgador, por cuanto en cumplimiento de sus funciones como juez ponente y sustanciador de la causa antes descrita adelantó criterio que discrepa de los galenos que atienden al señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak, incurriendo en el numeral 7, del Art. 22, del COGEP, al haber manifestado opinión que ha demostrado en el proceso que llega a su conocimiento, para lo cual, sustentó  su posición adjuntando copia simple,  y haciendo una retórica respecto al hecho  controvertido, sin que  realmente sus argumentos se ciñan específicamente a los presupuestos l que el Código Orgánico General de Procesos prevé para su pertinencia, sin que realmente se pueda establecer que efectivamente, el antes mencionado juzgador de la causa principal, haya adecuado su conducta a la causal número 7 del Art. 22 del COGEP,  puesto que al parecer olvida el antes mencionado Procurador Judicial, que tal como lo prescribe el Art. 100 del Código Orgánico de la Función Judicial  “Son deberes de las servidoras o servidores de la Función Judicial, según corresponda al puesto que desempeñen, los siguientes: …2 Ejecutar personalmente las funciones de su puesto con honestidad, diligencia, celeridad, eficiencia,  lealtad e imparcialidad..”,  disposición legal que va de la mano con lo que prescriben los Arts., 139 y 221 Ibídem, que en su orden, contemplan:  “Las Juezas y Jueces están obligados a proseguir el trámite de los procesos dentro de los términos legales, el incumplimiento de esta norma se sancionará de acuerdo con la ley..”; y “Los Tribunales penales son competentes para : Sustanciar  la etapa de juicio y dictar sentencia en todos los procesos  de ejercicio público de la acción, cualquiera que sea la pena prevista para el delito  que se juzga, exceptuándose los casos de fuero y aquellos que deban tramitarse por el procedimiento directo, o los que determine la ley…”, lo que obviamente nos releva de mayor explicación al respecto, puesto que las disposiciones legales descritas, en forma por demás clara, concreta y precisa determina el campo de acción de los servidores judiciales, y si consideramos que el juez,  precisamente en su calidad de servidor judicial está obligado por ley, a observar  y cumplir los deberes que le impone la ley, lo menos que puede y debe hacer es cumplir a cabalidad con aquello, puesto que tal como lo prevé asimismo la norma específica, el no hacerlo le significará ser proclive a la imposición de una sanción,  y si adicionalmente a ello consideramos que dentro del marco de su competencia como juez ponente y sustanciador, le corresponde proseguir con el trámite de los procesos que mediante sorteo legal le han correspondido atender, lo menos que puede hacer es  darles el trámite correspondiente a fin de que ésta no se paralice y con ello se afecte al derecho de los sujetos procesales, por lo que debemos entender entonces, que la actuación del Dr. Fabián Danilo Mármol Balda, en su calidad de juez ponente y sustanciador dentro de la causa penal No. 09283-2025-00049, ha requerido de su diligencia y celeridad para que la misma continúe, debe entenderse entonces que este cumplimiento del deber, jamás puede ser considerado como una causa que le provoque ser objeto de una recusación, y mucho menos ante una situación que se alega respecto a una supuesta manifestación de opinión o consejo sobre el proceso principal antes descrito; y mucho más cuando tal alegación no ha sido demostrado de ninguna manera, ni por ningún medio. El juez  ponente y sustanciador, al igual que la señorita jueza interviniente,  consideran que por tratarse de prueba documental, el actor  debió cumplir con lo que establece el Art. 196 en los numerales 1 y 4,  que en su parte pertinente, dice:  “Para la producción de la prueba documental en audiencia de juicio se procederá de la siguiente manera: 1.- los documentos  se leerán y exhibirán públicamente en su parte pertinente; y…  4 la prueba documental actuada quedará en poder de la o el juzgador para tenerla a la vista al momento de tomar su decisión sobre el fondo del asunto,  dejando a salvo la facultad de las partes de volver actuarla o usarla durante la audiencia de juicio,..” en cuanto al  demandado, al realizarse la correspondiente valoración de lo expuesto por el demandado  dando contestación a la demanda propuesta,  debemos  hacer notar que el mismo  niega haber incurrido en lo manifestado por el actor y que se considere tal circunstancia, y no obstante de haberse buscado una conciliación entre actor y demandado,  se destaca  la insinuación  hecha por  el actor,  expresando  al respecto que la formula seria que el juez sustanciador dentro del juicio principal revea la prisión preventiva dictada en contra su representado y se ordene fecha para la audiencia de juzgamiento vía skype en el lugar pertinente, manifestando que esta prisión bien pudo ser arresto domiciliario en contra de su representado, lo  que facilitaría el cumplimiento de la audiencia de juicio que se ventila en el Tribunal Penal, el demandado por su parte en calidad de juez sustanciador dentro de la causa principal 2015-0049 niega esa posibilidad por cuanto manifiesta que es una resolución de Tribunal la prisión preventiva dictada en contra del mencionado señor; en estas circunstancias, al no haberse podido arribar a una  conciliación entre actor y demandado,  como motivación específica del acto resolutivo, en que se llevó a cabo la valoración de las aportadas, en su totalidad y en su conjunto,  debemos resaltar que  el actor solicitó se considere como prueba a su favor el proceso íntegro del juicio principal No. 2015-0049, haciendo hincapié en  los certificados médicos que han sido extendidos a favor de su  representado, con los que según él quedó acreditado una enfermedad cardiovascular que padece su representado  y que  le impide comparecer de manera personal a la  audiencia de juicio, por lo que considera que las certificaciones médicas son suficiente prueba del quebranto en la salud del mismo,  e insiste que la audiencia podría celebrarse revocando la prisión preventiva dictada en una clínica pertinente  donde se lleve a cabo la respectiva audiencia, el doctor Mármol Balda por su parte manifiesta que en los recaudos procesales está su actuación como Juez, al ser escuchados reproducen sus requerimientos iniciales en su alegación final por lo que debidamente valorado los documentos aparejados a la demanda como prueba presentada por el actor y no habiendo cumplido con valoración adicional de prueba, al respecto   se considera, que la causal invocada por el actor para la procedencia de la demanda propuesta es la que establece  el Art. 22, numeral 7, que contempla del COGEP,  y que concretamente contempla, que : Son causas de excusa o recusación de la o el juzgador:  …7 haber manifestado opinión o consejo que sea demostrable sobre   el proceso que llega a su conocimiento;  y que guarda relación  con la que se encuentra debidamente descrita en el Art. 572 numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal,  que contempla:  “Son causas de excusa o recusación de las o los juzgadores las siguientes:…. 11 dar consejo o manifestar su opinión  sobre la causa..” de la causa no obstante, en cuanto a que el doctor Fabián Danilo Mármol Balda en calidad de juez titular del tribunal como sustanciador de la causa principal 2015-0049 que se ventila contra Javier Rumbea Dueñas y Jaime Rumbea Nowak,  no anticipó criterio alguno respecto a la causa que ha venido sustanciando en calidad de juez ponente,  es menester recalcar, que  no ha sido debidamente justificado que esa anticipación se haya producido como tal, toda vez que considerar que  el juez que en uso de sus facultades  que le confiere  la Constitución y la ley provea lo pertinente, no puede interpretarse tampoco como  una  anticipación del resultado de una decisión,  sino que tal como lo hemos analizado en líneas previas, su actuación  se ajusta  a lo que el Código Orgánico de la Función Judicial, contempla en su parte pertinente. por lo que, los jueces arribamos por unanimidad a la certeza que no se ha podido demostrar la causal invocada por el  actor de la demanda de recusación  y debidamente ratificada por abogado Manuel Roca González, en su calidad de Procurador Judicial del señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak, por lo que los señores jueces, por UNANIMIDAD declaramos  la improcedencia de la demanda de recusación propuesta.- Como consecuencia de lo analizado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE, declarar sin lugar la demanda de recusación; y, la causa principal motivo de esta recusación la seguirá conociendo el  recusado el Dr. Fabian Danilo Marmol Balda, cuya competencia por tanto le es devuelta para la correspondiente sustanciación, conocimiento y resolución de la causa principal.- Se impone la multa de un  salario básico unificado del trabajador en general, al señor abogado Manuel Roca González, por cuanto la presente acción de recusación pretende o tiende a retrasar la causa principal, así mismo con las costas estimadas que se fijan en la cantidad de quinientos 00/100 dólares de los Estados Unidos de América, que los deberá pagar el señor abogado Manuel Roca González, directamente en la cuenta asignada al Consejo de la Judicatura, en el Banco del Pacífico, conforme a lo establecido en el Art. 28 reformado del Código Orgánico General de Procesos.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 