VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la sentencia expedida por el DECIMO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, en la que dictan sentencia condenatoria en contra de PEDRO NICOLAS VALERO RIVAS, en calidad de AUTOR, imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y MULTA DE CUARENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES, responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1).- La fiscal interviniente Ab. Yanina Villagómez Oñate, en lo principal, durante la exposición de la teoría del caso manifestó: comparezco a esta audiencia de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República, mis nombres Janina Villagómez Oñate, asignada de la Fiscalía Octava de Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional del Guayas, en concordancia con el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal vigente la Fiscalía presenta el siguiente hecho factico: El día 13 de marzo del 2013, en el sector de Jujan, barrio Simón Bolívar, personal de la Policía Nacional exactamente del móvil 37 asignado a patrullaje y control sobre ese sector de la ciudad del cantón Milagro aproximadamente a la 1 de la mañana pudieron percatarse que dos ciudadanos en actitud sospechosa ingresaron a un domicilio posteriormente salieron en precipitada carrera, al observar eso el personal policial ingresó a ese domicilio pudiendo percatarse en el interior del mismo se encontraba el ciudadano Pedro Nicolás Valero Rivas, quien en ese momento según lo narrado por el personal policial y que consta así en el Parte de detención trataba de esconder en el patio de su casa en un agujero una funda plástica motivo por el cual al revisar la funda plástica pudieron encontrar en el interior del mismo un paquete tipo ladrillo con una sustancia de origen vegetal la que fue sometida posteriormente a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 500 gramos, así mismo se encontró una funda también con sustancias color blanquecina quien en su interior también contenía un paquete tipo ladrillo con 74 sobres también en funditas con sustancias blanquecinas que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 207 gramos; es decir 707 gramos de alcaloide, motivo por el cual fue detenido, posteriormente también se encontraron otras sustancias en el interior del domicilio, hoy en esta audiencia de juzgamiento la Fiscalía va a demostrar a tanto la materialidad de la infracción así como la participación y culpabilidad del ciudadano Pedro Nicolás Valero Rivas.- 2).- Parte de Aprehensión suscrito por el CboP. De 	Policía Chicaiza Jacome Byron, Policía Nacional Guerrero Moncada Elquin y Policía Nacional Mendoza Cevilla Ivan, que en lo medular manifestó: “pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándonos de servicios de segundo cuarto nocturno como JP del Movil 37, por el barrio Simón Bolívar del cantón Jujan donde se observó a dos ciudadanos en actitud sospechosa y al ver pa presencia policial uno de ellos especialmente el que se encontraba en la parte exterior del domicilio salio en precipitada carrera dejando botado 4 sobres de color rojo y en su interior contenían una sustancia blanquesina por lo que de inmediato procedimos a acercarnos a dicho domicilio logrando observar que el hoy detenido señor VALERO RIVAS PEDRO NICOLAS, de 42 años de edad CI. 1203536857, intentaba esconder en el patio de su casa una funda de color negro por lo que se procedió a dar a conocer al señor Jefe de Distrito Capitán Guamani Herbie, sobre la novedad y posterior avanzo con refuerzos para realizar una búsqueda minuciosa en el patio por tratarse de un delito flagrante se ingresó a la vivienda del señor VALERO RIVAS PEDRO NICOLAS, encontrando el patio dentro de un agujero una funda plástica de color negro conteniendo más sobres de la misma características a los encontrados en la parte posterior y además una sustancia verdosa de origen vegetal, y por existir lo suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito se procedió a la detención del ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la Republica para posterior ser trasladados hasta la policía antinarcóticos del Guayas junto con las sustancias encontradas donde se le realizo la prueba de campo dando positivo para cocaína con un peso bruto de 207 Gramos y 500 gramos de marihuana así mismo se trasladó al hoy detenido hasta el cuartel modelo con el fin de obtener el respectivo certificado médico y verificar los antecedentes personales…”.- 3).- De fs. 88 consta el Acta de Entrega-Recepción, de las evidencias físicas, suscrita por el CboP. Byron Chicaiza, dentro de las evidencias Total de Marihuana 55 gramos; Total de la Droga Aprehendida 7007 gramos.- 4).- De fs. 100 a 102 consta el Informe Pericial Químico No.- 950-QUI-DCG-PJ, suscrito por el SgoP. Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico y por la Dra. SgoS. Gey Ramirez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica, quienes manifiestan: “…CONCLUSIONES: “5.1 LAS  MUSTRAS No.- 1, 2, 3 ANALIZADAS, CONTIENEN BASE DE COCAINA” “LA MUESTRA NO.- 4 ANALIZADA, CONTIENE MARIHUANA (CANNABIS SATIVA)”…”.- 5).- De fs. 109 Y VTA, consta el Examen Psicosomático Realizado a VALERO RIVAS PEDRO NICOLAS, suscrito por el Dr. Jose Rodriguez Calle, Perito Psiquiatra acreditado a la fiscalía Provincial del Guayas, en cuyo acápite N.- 10 DIAGNOSTICO Y RECOMENDACIONES.- “USO RECREATIVO DE MARIHUANA QUE AMERITA TRATAMIENTO AMBULATORIO EN CENTRO ESPECIALIZADO POR UN LAPSO NO MENOR A LOS TRES MESES EN CONCORDANCIA CON LA LEY 108. LAS CANTIDADES DE DROGA INCAUTADAS NO SON MATERIA DE ESTE INFORME”.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- En cuanto al TIPO PENAL en que ha incurrido la procesada, el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: . En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. II).- Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado PEDRO NICOLAS VALERO RIVAS, se encuadra en la descripción típica descrita en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (legislación anterior). El artículo referido dice textualmente: «Art. 59.- Sanción para la oferta, corretaje o intermediación.- A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales…». El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”. III).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”. IV).- Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art.5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>. V).- En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado PEDRO NICOLAS VALERO RIVAS, y al tenor de las reglas de la sana crítica, se determina su culpabilidad en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220.1.b del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso.- SEXTO: El Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República establece: "la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales...", en atención a este principio que debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia.- El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, publicado en la Revista Jurídica el 14 de marzo de 2011, al comentar el principio de proporcionalidad expresa: “El principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales, la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia. Así, por ejemplo en el ejercicio de la reserva legal establecida para la reglamentación de los derechos constitucionales, y que está señalado en el Art. 132 numeral 2 de nuestra Constitución de la República, solo la restricción excesiva e imprevisible de los mismos implica la ilegitimidad del medio escogido para la realización de los fines constitucionales; así en términos generales, entre mayor sea la intensidad de la restricción a la libertad, mayor será la urgencia y la necesidad exigidas como condición para el ejercicio legítimo de la facultad legal”, y es precisamente al momento de la imposición de sentencia en la que el juzgador debe analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, pues como señala el Dr. Falconí, en su obra citada: “…El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos…”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República y en acatamiento a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, se confirma la sentencia impuesta por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sin embargo, respecto al Principio de Favorabilidad, Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibídem, el Tipo Penal al que se encuadra la conducta reprochable del procesado PEDRO NICOLAS VALERO RIVAS, estaría tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, cuya sanción, según la Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, D.M. 09 de julio del 2014, sería pena privativa de libertad de 1 a 3 años, ya que según el tipo y cantidad de sustancia estupefacientes estaría dentro del rango de Mediana Escala , motivo por el cual, los miembros de este Tribunal de Alzada declaramos a PEDRO NICOLAS VALERO RIVAS, responsable de haber adecuado su conducta al Tipo Penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndole la sanción de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esta misma causa.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-