VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de MOYA BADILLO CRISTHIAN NICOLAS ;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 15 de Septiembre  del 2015, a las 20h15; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  determina: “… Contravención flagrante.- Se encuentra en situación de flagrancia la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se descubre inmediatamente después de su supuesta comisión....; CUARTO: Se procede a calificar la legalidad de la detención, las partes indican que no tienen nada que alegar.- Esta juzgadora observa que se encuentra dentro del tiempo de la flagrancia  y que se han leído al ahora aprehendido sus derechos constitucionales y se califica la legalidad de la detención.QUINTO.- Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Cabo Jaime Paredes Gabriel Alberto  de fecha 15 de Septiembre  del 2015 a las 17h10 en el cual el referido agente entre otras cosas señala"... “..Tomé contacto con la señora VERA SOLIS BELLA MARÍA con cedula número 090678760-1, quien supo manifestar que minutos antes había dejado estacionado su auto en el parqueadero del señor MOYA BADILLO CRISTHIAN NICOLAS y al salir se percata que no se encuentra su cámara fotográfica en el interior del vehículo, reclamándole al señor antes mencionado de la misma, recibiendo como respuesta agresiones verbales, por lo cual pedí la colaboración de una Unidad Policila , llegando al lugar la Unidad Nueve de Octubre ya con la colaboración se procedió a la aprehensión del Señor Moya Badillo Cristhian Nicolas,  no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales..."; 2.- Consta el reconocimiento médico realizado por el Dr. Nelson Javier Fuertes , realizado  a MOYA BADILLO CRISTHIAN  en el cual se concluye que el detenido no presenta lesión alguna al momento del examen;.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: I.- Intervención del ab. Fausto Basantes Pita defensor de Vera Solis Bella Maria, denunciante, quien manifiesta que  los agentes actuaron conforme a derecho que en el parte indica una  cámara fotográfica marca  Sony, cuando en realidad es una video cámara; solicito a su autoridad un reconocimiento médico psicológico pues fue víctima de agresiones verbales que repercuten en  un daño psicológico por reclamar que no se  encontraba, encontrando solo la caja vacia dentro de una funda y había  Dejado las llaves al encargado de un  parqueadero público, solicito sea escuchada su representada.- II.- VERA SOLIS BELLA MARÍA: aproximadamente 10h50 deje mi vehículo en el parqueadero en la cual deje mi cámara video, dentro del parqueadero se sustrajeron este cámara de video, no es posible que dejando cerrado mi vehículo como se puede desaparecer mi cámara, y al reclamar al señor Moya qu él tenía que responder por mi cámara de video me comenzó a decir eres una tarada una loca, quien lo sustrajo no lo sé, manifestó “.. yo tengo para comprar 10 carros de esos y cámaras, tú no sabes quién soy yo..” luego llamó a alguien y yo le dijo que ahora que me vas a hacer que me vas a matar, yo no le he dicho que es un ladrón, pero si que es el responsable  pasó un vendedor de lotería y dijo ya déjelo al señor y yo le dije siga su camino siga vendiendo su lotería que no es con usted…él  también tiene un ayudante y él me dijo  yo no he visto su cámara. III.- Intervención del Ab. Luis Vicente Banchon representante de la Defensoría Pública quien representa a  Moya  Badillo Christian Nicolas Y  manifiesta lo siguiente: Tenemos que la policía nacional ha puesto en conocimiento una parte de aprehensión por cuanto la señora manifiesta que ha dejado su vehículo en su parqueadero  y al momento de salir se percata que no estaba la cámara fotográfica recibiendo agresiones verbales, mi defendido no ha tomado ninguna cámara, y la desaparición de la cámara ha provocado que  la señora lo  ofenda tratándolo de ladrón entre otras cosas, solicito se tome el testimonio de Javier  Holger Alfredo Jarrin quien trabaja en el mismo parqueadero.IV.-  Interviene MOYA  BADILLO CHRISTIAN NICOLAS .- Todo lo que ha dicho la señora es mentira yo tengo un garaje en las calles Córdova y Junín, la señora deja su vehículo y a lo que la señora regresa y dice me han robado la cámara, y me pone la funda en el escritorio le dije señora aquí no hay ladrones, y de ahí en adelante desde las 12h00 hasta las 15h00 se encargó de decirme ladrón y a todos los que ingresaban les decían no dejen sus carros aquí que aquí roban, son ladrones, aquí son ladrones, yo sería incapaz de insultar, por lo que llame a mi amigo Manuel y le dijo “.. que me vas a matar, y la señora seguía hasta que llego la policía, simplemente le dije que yo no era ladrón, yo no ofendo a mujeres tengo 14 años de casado y jamás he tenido una denuncia por agresiones verbales, más vale la señora me ha injuriado. V.- Jarrin García Holger Alfredo C.C. 0918974371,.- El hecho ocurrió a las doce y algo cuando llego a retirar su carro y se acercó de manera grosera con esa cajita a decir que me han robado, el vehículo no se movió para nada, no hay tiempo para nada, quiero recalcar que el señor Moya no falto el respeto pero la señora si nos faltó el respeto con esa actitud estuvo hasta casi las 3 de la tarde, y cuando la policía llego se calmó incluso cuando la policía llego seguía diciendo ladrón que el había robado, escuche a la señora decir a la policía, que para llegar a un acuerdo que le  paguen  la mitad del valor de la cámara. Nunca hemos tenido una queja o una situación similar. VI.- Interviene el Abogado Banchon : Se ha escuchado a  al testigo quien ha relatado la realidad de lo sucedido y al haber escuchado a las partes procesales se queda evidenciado que hubo  agresión de parte de la denunciante, así como las mujeres merecen respeto asimismo deben respetar a los varones, y mi defendido a dejado en claro que no ha faltado respeto y la victima lo ha tratado de ladrón: por tal motivo los hechos se adecuan  a lo estipulado en el artículo. 396 numera l segundo inciso  del COIP, que indica “..estas contravenciones no serán punibles si las expresiones son recíprocas en el mismo acto..” Por lo tanto solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido.  SEXTO: A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 604 del Código Integral Penal determina: “… Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como en la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima..."”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido en la presente causa no se encuentra  justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito, ni se ha probado la responsabilidad de la  acusada.- Por lo tanto siendo la finalidad de la  prueba llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, al no haberse aportado en esta Audiencia ninguna prueba legal y válida que demuestre con certeza la existencia material de la infracción, que desvanezca el estado de presunción de inocencia del que goza el señor Moya Badillo Cristhian Nicolas, derecho consagrado en el artículo 76 numeral 2  de la Constitución  norma que guarda relación con el numeral 2 del artículo 8 de la Constitución Interaméricana de Derechos Humanos que en la parte pertinente dispone " Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras se establece legalmente su culpabilidad..." Por tal motivo no se ha podido demostrar la consecuente responsabilidad de MOYA BADILLO CRISTHIAN NICOLAS  de haber proferido expresiones en descrédito o deshonra a la denunciante VERA SOLIS BELLA MARIA.-contrario sensum la única prueba que se ha presentado en esta audiencia es la prueba testimonial de Jarrin García Holger Alfredo, la misma que desvirtúa lo alegado por la denunciante.- En mérito de lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se ratifica el estado de inocencia de MOYA BADILLO CRISTHIAN NICOLAS con número de cedula 091136488-3.-  Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- 