VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor de ORTIZ TORRES LUIS JAVIER Y VIERA SEGURA ROGELIO ISRAEL.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 641 y 644 del COIP. TERCERO: AB. AMELIA HOLGUÍN VILLAMAR (Defensor Técnico) en representación de ORTIZ TORRES LUIS JAVIER Y VIERA SEGURA ROGELIO ISRAEL (Procesados). AB. JOSÉ MERA ESTRADA (Defensor Técnico) en representación de ISRAEL JOSÉ MERA BENAVÍDEZ (Víctima). CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes, en consecuencia, la declaro instalada la audiencia y de conformidad con el artículo 565 del Código Orgánico Integral Penal autorizo que se realice por vía telemática. Esta audiencia se llevará a cabo por las reglas del Procedimiento expedito establecidas en el artículo 641 y 643 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, se le da dicho trámite, en primer término, voy a concederle la palabra al abogado Mera, Defensor del denunciante Israel José Mera Benavídez a fin de que se pronuncie con su alegato inicial o de apertura. Alegatos iniciales: Ab. Mera Estrada: En primer lugar, no se observan vicios en el procedimiento`, por tanto, le pido que valide el procedimiento. Respecto a mi denuncia es una contravención de cuarta clase del artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal sobre las personas que voluntariamente hieren o golpean a otro causándole una incapacidad de 3 días para el trabajo con los agravantes de la infracción el artículo 47 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal sobre ejecutar la acción con alevosía y el numeral 5 ejecutar la infracción por participación de dos o más personas conforme lo relatan ellos mismos en la foja 41, no es un día anterior no es un día después, es el mismo día que le dice que este señor habla cosas sobre él y que salga el cuñado porque lo vieron al agraviado solo sentado en un muro de una peatonal hablando por teléfono, uno se le acerca de frente le pega un puñete y ahí el afloja su celular, en ese momento le caen los dos a patadas con alevosía como lo dice el numeral 7 cometer la infracción con ensañamiento, ellos como viven en una peatonal en la parte del frente se dieron cuenta de que él estaba solo, de que no estaba ninguna persona que pudiera socorrerlo, entonces le cayeron los dos con ensañamiento como lo dice el numeral 7 del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal, entonces los autores directos conforme al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal son los señores ORTIZ TORRES LUIS JAVIER Y VIERA SEGURA ROGELIO ISRAEL, ellos son los autores directos y conforme lo demostraré en el proceso con las personas que estuvieron presentes ese día. Ab. Amelia Holguín: Voy a iniciar realizando un preámbulo de incidentes anteriores al generarse la presente denuncia de los hechos mencionados en este proceso. Existe un incidente que no es bajo el argumento de la parte denunciante para lo cual menciono lo siguiente: Meses antes del incidente de la presente causa, mi defendido, el señor Ortiz Torres Luis Javier se acercó a la vivienda del señor Ronald Soledispa Castillo ubicada en Sauces 2, lo cual está conformado por un paso peatonal entre las dos viviendas para solicitarle de una manera cordial que por favor colabore en limpiar el portal de la vivienda de su casa, porque en horas antes habían dejado desechos, botellas vacías de cerveza y heces de sus mascotas, para lo cual el señor Ronald quien habita frente a la vivienda de mi defendido y el señor Mera Israel dejó muy claro y específicamente, que el señor Mera Israel no vive en esa vivienda sólo estaba de visita, en lo que procedieron a insultarlo de una manera violenta, tanto que mi defendido como no es una persona violenta lo que hizo fue retirarse, es así que el día 15 de agosto ya entrando dentro de esta causa, aproximadamente a las 11:00 horas mi defendido llega a su domicilio en compañía de su conviviente, la señora Bernarda Carrillo, el denunciante, el señor Israel Mera insultándolo con palabras soeces a mí defendido en lo que mi defendido le menciona a su conviviente que se precipite a entrar a la vivienda, en ese momento fue agredido mi defendido con alevosía y traición por la espalda, lo empuja diciéndole “ábrete flaco”, por la reacción de no caerse, mi defendido se sostuvo y con la intención de defenderse alzó sus brazos para cubrir su rostro mientras le estaba propinando los puñetes y patadas, porque mi defendido se encontraba en el suelo, en ese momento en que él estaba propinando golpes su conviviente en situación de auxilio grita pidiendo auxilio a las personas que habitan con ellos y en ese momento sale su madre, es decir, la madre del señor Ortiz y al ver que su hijo está en el piso lo que hace es tratar de separarlos y en el momento de levantarlo y separarlos, porque cabe recalcar que el incidente sucedió en la entrada de la casa del señor Ortiz, debo especificar que estos hechos se suscitaron allí, tanto es así señor Juez, que después de entrar al domicilio mi defendido y su conviviente y su madre que era quién la estaba ayudando, el señor Israel Mera lanza unas aguas residuales en lo cual le provoca una infección ocular a la madre de mi defendido, tanto es así señor Juez, que en ese momento la conviviente se comunica al 911 que es donde llegan los agentes policiales para tomar conocimiento de la causa, es en ese momento que son trasladados a la Unidad Judicial dónde es el efecto el reconocimiento médico legal a ambos y al Señor Ortiz y al Señor Mera, cabe indicar también que desde el momento del incidente, mi defendido Rogelio en ningún momento salió de su vivienda, por cuanto no era bajo el contexto del denunciante que dos personas lo agredieron, recién aun así, nunca salió de su vivienda, por cuanto, el auxilio que le prestó fue la madre y la conviviente, mas no el señor Rogelio puesto que el señor al momento del incidente estaba dentro de la vivienda, al llegar los agentes policiales como acabo de mencionar, efectúan el reconocimiento médico donde está anexado al expediente que mi defendido tiene muchas más lesiones y se va a poder verificar cuando avancemos más adelante en el momento procesal oportuno; es así señor Juez, que el 25 de agosto ya pasaron 10 días del suceso y es cuando el señor Mera presenta una denuncia por contravenciones de los hechos, a la misma hora pero alterando maliciosamente los hechos reales, mi defendido tiene conocimiento en la presente denuncia en el mes de marzo del 2021, señor Juez, mi defendido ha sido una persona con una educación adecuada con respecto al trato de las personas, es acreditado por múltiples programas de educación lo cual también lo probaremos más adelante, por último, no existe un móvil que se presente de los hechos para que mi defendido tenga la intención de intimidar, pelear, agredir, tener actitudes violentas hacia el querellante, en la denuncia del señor Mera menciona que fue atacado en pandilla y menciona a estos dos individuos, esto no conforma una pandilla, también menciona que hay agresiones hacia él de puños y patadas, pero se contradice gravemente con el informe médico, tanto es señor Juez, que ampliaremos todo esto dentro del momento procesal oportuno, en cuanto a la intención de mi defendido siempre fue el diálogo en defensa y respeto del buen vivir, tranquilidad y seguridad del bienestar para su persona y su familia, es una persona dedicada a sus estudios universitarios a su responsabilidad del trabajo. Práctica de pruebas: Ab. Mera Estrada: Como prueba documental está la foto donde se muestra claramente las heridas provocadas por los agresores ORTIZ TORRES LUIS JAVIER Y VIERA SEGURA ROGELIO ISRAEL que se encuentra a fojas 6; así mismo presento el Certificado Médico emitido por el Departamento de Atención de la Fiscalía General del Estado que consta en el proceso a fojas 7; presento la cédula de ciudadanía del testigo presencial la señora Pereira Neida de nacionalidad venezolana con cédula identidad No. 014662923 y el señor Rodríguez Alcívar de nacionalidad ecuatoriana con cédula identidad No. 1203437510, este señor es Guardián del sector, ellos alegan que él no estuvo presente, pero él tiene la garita cerca de donde está sentado el señor Israel, por lo tanto, él vio lo que sucedió. Presento las pruebas testimoniales de la señora Pereira Neida Jazmín y del señor Rodríguez Alcívar Ángel Antonio que la pongo a consideración de usted para que usted disponga. Juez: Señora Neida Jazmín Gil Pereira va a rendir testimonio dentro de esta audiencia por lo que voy a tomarle el juramento de rigor no sin antes advertirle que tiene la obligación de decir la verdad de lo que se le fuere preguntado caso contrario podría cometer el delito de perjurio. Señora Neida Gil Pereira ¿Jura usted decir la verdad y nada más que la verdad de lo que se le fuera preguntado? Dice Neida Pereira: Sí juro. Queda debidamente juramentado y advertida. Ab. Mera Estrada: ¿Usted estuvo presente el día de la agresión? Neida Jazmín Gil Pereira (Testigo): Si. Ab. Mera Estrada: ¿Usted vio claramente que fueron los mencionados denunciados ORTIZ TORRES LUIS JAVIER Y VIERA SEGURA ROGELIO ISRAEL los que lo hicieron? Neida Gil Pereira (Testigo): Si señor. Ab. Mera Estrada: Señora Neida relate los hechos. Neida Gil Pereira (Testigo): El 15 de agosto del 2020 yo tenía una carreta en la vía principal de Sauces 2 y mi esposo se encontraba de viaje, mi esposo le pidió al Señor Israel que por favor me ayudara a traer las cosas de la carreta ya que yo estaba en estado de embarazo y el señor Israel en su camioneta nos ayudó a mover las cosas, nosotros empezamos a bajar las cosas y al entrar a la casa le llegó una llamada a Israel, Israel sale a la peatonal encima del murito en lo que yo salgo estaban los dos señores y uno se le paró enfrente a Israel y el joven le pega un puño a Israel, yo le digo que porque están agrediendo Israel, corro a mi casa pido ayuda, en ese momento el suelta el teléfono, Israel se va hacia atrás, cae al piso y los dos jóvenes golpearon a Israel y al rato cuando está en el piso es que sale la mamá de él y la esposa del ciudadano, Israel no podía agredir a los dos jóvenes, las lesiones que ellos dicen qué Israel les ocasionó él se la hizo en el momento en que cae el suelo, le causa lesiones en su cara, en su rostro en su lado derecho de su ojo, es más, en ese momento ellos me golpean a mí y yo estaba embarazada, para ese entonces él va con mi cuñada a dónde la policía y el señor estaba tan a la defensiva, no tuvieron prudencia de que yo estaba embarazada, incluso ahí quedo todo grabado, porque las cámaras grabaron quienes empezaron y como agredieron a Israel. Ab. Mera Estrada: Relate usted si a raíz del golpe que le dan al ciudadano usted por su estado de embarazo estuvo mal. Neida Gil Pereira (Testigo): Sí estuve con reposo y fui para que me chequearan y el embarazo a raíz de eso, como estuve alterada por eso estuve un tiempo en reposo. Ab. Mera Estrada: ¿En algún momento el chico fue a donde el suegro de uno de los denunciados? Neida Gil Pereira (Testigo): No, el señor fue el que busco a Israel para hablar con Israel y llegar a un acuerdo. Juez: ¿Desea contrainterrogar Abogada Holguín? Ab. Amelia Holguín: De su relato señora Pereira pude escuchar que en el momento supuestamente de la agresión usted vio caer el teléfono del señor Israel, hago esta pregunta porque como mencionan que el teléfono se extravió entonces quiero que me especifique usted, porque usted vio caer el teléfono. Neida Gil Pereira (Testigo): Le vuelvo y le repito, cuando los señores agreden a Israel, Israel estaba en una posición, en la que los señores llegan, en lo que el joven agrede a Israel uno se le para enfrente y el ciudadano le da el golpe a Israel, Israel pierde el control y el teléfono se cae al piso. Ab. Amelia Holguín: Ha mencionado que se encontraba en el día y en la hora, pero quisiera que me mencione si siendo así ¿Cuáles son las actividades que el señor Mera Israel realiza, porque él no habita ahí? Neida Gil Pereira (Testigo): El señor Israel en ese momento va a esa hora porque mi esposo le pide la ayuda, porque yo estaba con embarazo y que me ayudara a traer las cosas de la vía principal hacia mi casa, por eso a esa hora el ciudadano Israel se encontraba en esa peatonal. Juez: Continúe con su prueba Abogado Mera. Ab. Mera Estrada: Hay otro testigo que también fue testigo de los hechos, el señor Guardián del sector Ángel Antonio Rodríguez Alcívar. Juez: Señor Ángel Rodríguez va a rendir testimonio dentro de esta audiencia por lo que voy a tomarle el juramento de rigor no sin antes advertirle que tiene la obligación de decir la verdad de lo que se le fuere preguntado caso contrario podría cometer el delito de perjurio. Señor Ángel Rodríguez ¿Jura usted decir la verdad y nada más que la verdad de lo que se le fuera preguntado? Dice Ángel Rodríguez: Sí señor Juez lo juro. Queda debidamente juramentado y advertido. Ab. Mera Estrada: Relate los hechos de ese día. Ángel Rodríguez (Testigo): Yo laboro en el sector donde han sucedido los hechos, hay un parqueadero donde se estacionan los vehículos todas las noches y yo laboro ahí realizando el servicio de guardianía, el día de los hechos el 15 de agosto del 2020 como todas las noches yo me encuentro en el sitio y así mismo yo veo que los moradores del sector y en particular la señora Neida, que siempre a esa hora ella regresa de hacer su venta de hamburguesas en una carreta como dicen los señores, ese día ellos estaban llegando y estaban bajando sus cosas y en un momento vi el alboroto, pero veo que Israel estaba en el piso, entonces del lugar que yo estaba me acerco y me dicen que fue atacado, pero realmente yo lo vi en el momento en que él ya estaba en el piso que había sido atacado. Ab. Mera Estrada: ¿A quién vio usted? Ángel Rodríguez (Testigo): Yo no me sé los nombres, pero los nombres ya están dichos, yo solo los conozco de vista. Juez: ¿Desea contrainterrogar Abogada Holguín? Ab. Amelia Holguín: ¿Usted fue testigo ocular del hecho? Ángel Rodríguez (Testigo): Me estoy refiriendo al momento del día en que pasaron los hechos, si vi lo que sucedió ahí. Ab. Amelia Holguín: Mencióneme que tiempo frecuenta el sector el señor Mera. Ángel Rodríguez (Testigo): Él no vive ahí, pero como son amigos él siempre está haciéndole favores, solo cuando le piden que le hagan un favor o alguna de esas cosas, él no siempre llegaba, pero sí cuando lo necesitaban. Ab. Amelia Holguín: ¿Usted ha visto alguna vez que los señores Ortiz y Rogelio han estado con actitudes violentas en el barrio? Ángel Rodríguez (Testigo): Yo los conozco a ellos de vista, pero no los he visto en actitudes violentas. Ab. Amelia Holguín: ¿Usted pudo observar de dónde vino la agresión qué se refiere en esta denuncia? Ángel Rodríguez (Testigo): Yo vi a Israel sentado en el muro, o sea en el piso. Ab. Amelia Holguín: ¿Entonces usted fue testigo ocular de los hechos sí o no? Ángel Rodríguez (Testigo): Si, yo estaba una distancia y pudo observar. Ab. Amelia Holguín: ¿A qué distancia estaba usted? Ángel Rodríguez (Testigo): Qué sé yo, la garita está a una distancia de unos 8 a 10 metros, no sé, yo no estoy en un solo puesto. Ab. Amelia Holguín: ¿Usted pudo observar desde esa distancia la agresión que le hizo el señor Ortiz y el señor Rogelio al Señor Israel? Ángel Rodríguez (Testigo): Sí, de donde yo estoy si vi Ab. Amelia Holguín: Mencione lo que le acabo de preguntar ¿Usted a esa distancia vio qué agredieron al Señor Israel? Ángel Rodríguez (Testigo): Sí, pude observar de allí. Juez: Se suspende en estos momentos la audiencia, se convocará una nueva fecha en próximos días.
REINSTALACIÓN (JUZGAMIENTO) DE LA CAUSA N. º 09286- 2020-02229 EN CONTRA DE ORTIZ TORRES LUIS JAVIER Y VEIRA SEGURA ROGELIO ISRAEL 
Partes procesales: AB. AMELIA HOLGUÍN VILLAMAR (Defensor Técnico) en representación de ORTIZ TORRES LUIS JAVIER Y VEIRA SEGURA ROGELIO ISRAEL (Procesados). AB. JOSÉ MERA ESTRADA (Defensor Técnico) en representación de ISRAEL JOSÉ MERA BENAVÍDEZ (Víctima). Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta reinstalación de audiencia se encuentran presentes, en consecuencia, la declaro instalada y de conformidad con el artículo 565 del Código Orgánico Integral Penal autorizo que se realice por vía telemática. Continuamos con su prueba Ab. Mera Estrada. Continua la práctica de pruebas: Ab. Mera Estrada: Mis pruebas documentales y testimoniales ya fueron rendidas por los testigos. Juez: Ab. Holguín practique su prueba. Ab. Amelia Holguín: En cuanto a las pruebas testimoniales hago anuncio de las que corresponden a la señora Bernarda Elizabeth Carrillo Lourdes Yadira Torres y Yolanda Solange Ortiz, de la cual solicito que ingrese a esta audiencia la señora Bernarda Carrillo para que, de su testimonio, para lo cual también le pido permiso para poderme deslizar y hacer entrar a la señora que acabo de mencionar. Ab. Mera Estrada: Señor Juez, antes de que la testigo de su versión si me permite, el día 12 de abril yo presenté un escrito de que habiendo sido citado en legal y debida forma el denunciado Luis Javier Ortiz Torres y Rogelio Veira se sirva a señalar fecha y día y hora para la audiencia el día 19 de abril, recibo una Providencia donde se convoca a las partes para el día 10 de mayo del 2021, presenté mis pruebas cuatro días antes de esa audiencia, el 4 de mayo conforme lo certifica el artículo 643 en su numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual no hizo la otra parte, el día 6 se suspendió la audiencia por motivos de que habían estado de turno para una fecha posterior, por lo tanto, la otra parte no presentó el anuncio de pruebas en el término legal correcto. Juez: Certifíqueme eso secretaria con la fecha de la primera audiencia. Secretaria: El escrito que han hecho mención ha sido presentado con fecha 12 de mayo del 2021. Juez: Entonces es improcedente aquella prueba ¿Qué prueba tiene presentada tres días antes de la audiencia? Ab. Amelia Holguín: Nosotros presentamos las pruebas, efectivamente, como lo ha dicho la señorita secretaria, por cuanto, estuvo sin efecto la primera convocatoria, por esa razón nosotros presentamos después la prueba, le voy a justificar textualmente porque se presentó la prueba en ese tiempo, hemos manifestado en Providencia 4 de mayo del 2021 puesto que se había convocado audiencia el 10 de mayo del 2021, en lo cual nosotros manifestamos que fuimos notificados el día martes 4 de mayo hora de la notificación 14h44, lo cual dejaron sin efecto el lapso para el término de prueba tal como lo establece el artículo 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, miércoles 5, jueves 6 y viernes 7 de mayo días no laborables, por lo tanto, al existir una Providencia del 6 de mayo del 2021 se conocía y expresa lo siguiente “se desprende que el día 10 de mayo del 2021 el despacho se encontrará en un día libre por el turno del 9 de mayo del 2021, por lo tanto, se deja sin efecto la audiencia que fue convocada para el 10 de mayo y se vuelve a convocar audiencia para el 18 de mayo del 2021”, entonces por esa razón nosotros ingresamos la prueba después, porque como le leí en el primer párrafo eran días no laborables, porque nosotros recibimos la notificación el día 4 de mayo del 2021, por esa razón, nosotros ingresamos las pruebas pertinentes en la segunda convocatoria. Juez: ¿Y por qué eran días no laborables? En materia penal corren todos los días. Ab. Amelia Holguín: Señor Juez, era fin de semana no íbamos a ingresar escrito. Juez: En materia penal corren todos los días abogada, tanto es así, que el abogado Mera que es su contraparte ha ingresado debidamente el anuncio de pruebas, se mantiene mi decisión, no cabe tomar esas pruebas, por cuanto, ha sido presentada extemporáneamente, continúe Ab. Holguín. Ab. Amelia Holguín: Señor Juez, como no nos ha hecho efecto las pruebas entonces no podemos continuar con las pruebas testimoniales y pruebas documentales, por cuanto, no tenemos nada que hacer. Juez: Concluido el término de prueba se abre la fase de debate y en primer lugar voy a conocerle la palabra al abogado Mera a fin de que exponga su alegato final. Alegatos finales: Ab. Mera Estrada: Mi alegato final de acuerdo a la versión testimonial dado por los testigos presentes Neida Jazmín Gil Pereira y el señor Ángel Rodríguez Alcívar, se demuestra claramente que ellos fueron testigos presenciales oculares de la agresión cometida, por lo tanto, señor Juez pido a usted primero que se sancione con lo máximo de la pena impuesta en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal a los ciudadanos agresores autores directos de acuerdo al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, los 30 días de prisión y si existe al menos una circunstancia agravante, la pena máxima prevista en el tipo penal aumentada en un tercio tal como lo establece el artículo 47 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y el numeral 5 ejecutar la infracción por participación de dos o más personas y en el numeral 7 cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima, vemos que estas personas caen en evidente fraude procesal puesto que la mujer del denunciado Ortiz Torres quería servir de testigo y su cuñado Rogelio Israel Viera Segura, que salga también del domicilio aprovechando de que se encontraba sentado en un muro de la peatonal atendiendo una llamada, el agredido José Mera Benavides y lo agreden a traición pues habían averiguado que su amigo Ronald Soledispa a quién le ayudaba y servía se encontraba de viaje y viéndose solo y sentado le caen estos ciudadanos cobardemente destruyéndole el celular y dándole golpes y patadas, por lo que trató de defenderse y es ahí cuando uno de estos ciudadanos de nombres Luis Javier Ortiz Torres cae al piso lastimándose el brazo y pierna, se levanta y apresuradamente el señor Rogelio Israel Viera Segura golpean a la señora Neida Pereira quién le ayudaba al agredido a entrar su carreta de ventas de hamburguesas, no le importó ni siquiera el estado de embarazo de la señora Neida, ni que se trataba de una mujer, pues lo que querían era atentar contra la vida del agredido en la forma más vil y salvaje que fue atacado por estos ciudadanos y a llegar el servicio policial al no tener orden de allanamiento no se los pudo detener, mi pretensión clara y precisa es que se cubra con los gastos médicos realizados por los múltiples golpes realizados por estos ciudadanos y que comprometieron su salud y su vista derecha, destruyeron su celular marca Samsung durante la agresión y que no puede ser menor a los $600 como reparación integral, tercero las costas procesales y gastos de honorarios del abogado Defensor, cuarto que se implemente medidas de protección por la forma violenta de estos ciudadanos y por haber procedido con venganza con el agredido Israel Mera Benavides tal como ha relatado su abogada que ha ocurrido en la peatonal, lo cual se encuentra a fojas 37, ella dice que sucedió meses atrás, es decir, ellos ya tenían preparado esta venganza en contra del ciudadano Israel mera Benavides mi defendido. Ab. Amelia Holguín: Señor Juez, en vista de que no he podido hacer una reproducción de pruebas lo único que me queda aquí alegar es prácticamente contradecir los elementos de cierre del abogado de la parte denunciante, cabe mencionar que voy a hacer una breve síntesis de lo sucedido. El día 15 de agosto ya entrando dentro de esta causa, aproximadamente a las 23:00 horas mi defendido llega a su domicilio en compañía de su conviviente, la señora Bernarda Carrillo, el denunciante, el señor Israel Mera insultándolo con palabras soeces a mí defendido en lo que mi defendido le menciona a su conviviente que se precipite a entrar a la vivienda, en ese momento fue agredido mi defendido con alevosía y traición por la espalda, lo empuja diciéndole “ábrete flaco”, por la reacción de no caerse, mi defendido se sostuvo y con la intención de defenderse alzó sus brazos para cubrir su rostro mientras le estaba propinando los puñetes y patadas, porque mi defendido se encontraba en el suelo, en ese momento en que él estaba propinando golpes su conviviente en situación de auxilio grita pidiendo auxilio a las personas que habitan con ellos. Señor Juez, aquí cabe mencionar que el denunciante el señor Israel Mera no presentó la justificación de la no comparecencia, por lo que se mencionaba que se encontraba fuera del país, es lo que mencionó la defensa el día de la audiencia de fecha 18 de mayo del presente año solicitada por su autoridad, con esto se puede evidenciar la falta de colaboración del denunciante y como hemos mencionado en relación a los hechos que argumenta la parte denunciante y las pruebas aportadas, específicamente las testimoniales, en la que no existe concordancia con respecto a los testimonios de los testigos de la parte denunciante, en lo que textualmente manifiesta la señora Neida Pereira que los presuntos hechos estaban grabados en video cámaras de seguridad que existen en el sector y las supuestas agresiones a la integridad física de la señora Neida lo mencionó la testigo. Señor Juez, en estos hechos alegados nos preguntamos ¿porque no se encuentran estas pruebas anunciadas dentro de esta causa? cabe mencionar que el testigo, el señor Ángel Rodríguez Alcívar manifiesta que fue testigo ocular del momento y que se encontraba en la garita, señor Juez permítame, en la denuncia presentada, en el fundamento de hecho de parte de la denunciante en el primer párrafo manifiesta textualmente que “en presencia del guardia del sector de nombre Rodríguez Alcívar Ángel Antonio que también trató de auxiliarlo”, cabe recordar que el testigo mencionó que se encontraba en la garita y que de la garita existía 8 m, que no evidenció, entonces nos preguntamos ¿es o no es testigo ocular que se encontraba en la garita pero el lugar de los hechos si mal no recuerdo estaba a 8 metros? señor Juez del lugar de los hechos no se puede evidenciar la vivienda de mi defendido donde ocurrió realmente el hecho, que fue agredido mis dos defendidos por el señor Israel Mera, textualmente mencionaba el guardia que él era testigo, que vuelvo y repito era testigo ocular cuando en el momento de la denuncia menciona otras palabras textuales, hemos visto con claridad la intención del abogado denunciante con su testigo, es decir, inducir a la respuesta a fin de engañar a su señoría y por ende, engañar a la administración de Justicia con falsos argumentos, el denunciante presenta varias incongruencias dentro de los hechos que relata los testimonios que presenta y la prueba presentada, es decir, en su denuncia menciona que fue atacado en pandilla por dos individuos con golpes, puños y patadas, no existe una concordancia entre los hechos del fundamento de su denuncia y el examen médico legal indicamos que al ser agredido por dos individuos nos preguntamos ¿Cuál fue su mecanismo de defensa? porque en el examen médico legal no presenta múltiples lesiones, permítame darle lectura al examen médico legal del señor Mera Israel, en la cual en la descripción menciona, antebrazos sin novedad, entonces nos preguntamos y nos volvemos a preguntar si fue agredido por dos personas, en su examen médico legal solamente dice presencia de lesiones tipo esquemáticas de 3 cm, coloración negruzca a nivel infraorbitaria derecha, es decir, a una de sus vistas, en lo cual pudo haber causado o pudo causarse por choque o contra golpes de cuerpo qué los observamos en las conclusiones del reconocimiento médico legal, es así que no existe una relación clara para determinar el dolo, el nexo causal y por ende, la materialidad de la infracción y la posible responsabilidad del denunciado, señor Juez, el denunciante menciona que en el presunto hecho se le dañó un celular no se encuentra ninguna prueba anexada del supuesto daño del móvil, la denuncia presentada con hechos falsos, es decir, el examen médico legal tiene de fecha 15 de agosto del 2020 y la denuncia presentada el 25 de agosto del 2020, después de 10 días ¿porque hago mención en estas dos fechas? porque las supuestas agresiones, después de 10 días menciona en su denuncia que tiene secuelas, señor Juez debe tener una absoluta y concreta relación de los fundamentos de los hechos y la denuncia presentada, la conducta de mi defendido no está enlazada con las características de la tipicidad y antijuridicidad, no rompió las reglas básicas del deber objetivo de cuidado, siendo así que mi defendido goza más allá de una duda razonable en su legítima inocencia como lo establecen los principios procesales en su Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, mis defendidos son personas educadas con el trato hacia las personas, en el sector jamás han tenido ningún tipo de problemas señor Juez, esto que menciono lo certificó en su testimonio el señor Ángel Ortiz al hacerle la pregunta ¿diga usted si mi defendido ha tenido problemas en el barrio? y su respuesta fue que no, siendo testigo de la parte denunciante él pudo testificar que mis defendidos no han tenido ningún tipo de problema, así mismo señor Juez, el denunciante ha incurrido en falsos argumentos al presentar la denuncia, los testigos han incurrido en el artículo 270 del Código Orgánico Integral Penal el falso testimonio en relación a los hechos, el denunciante incurre en el artículo 271 de una denuncia maliciosa y temeraria, por lo tanto, señor Juez solicitamos que la denuncia se declare maliciosa y temeraria y que se declare en Sentencia la inocencia de mis defendidos como lo establece el artículo 5 numeral 4 del mismo código en mención, así mismo, solicitamos medidas de protección para mis defendidos y su núcleo familiar tal como lo establece el artículo 558 numerales 1 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. Réplica: Ab. Mera Estrada: La abogada cae en sus propios errores, primero dice que el señor Israel José Mera Benavides agredido y ella en su relato, claramente está dentro del proceso, lo que hace es empujarlo y eso sucedió meses atrás y le dice “Ábrete flaco” para que se evite una pelea con el señor Ronald Soledispa que es el hijo del propietario de la casa, segundo señor Juez, los testigos, en cuanto a la señora Neida Pereira es a la persona a quien ayudaba el señor Israel Mera a traerle su carreta todas las noches, por lo tanto, ella es testigo ocular y presencial, ella vio cuando el señor Israel recibió una llamada y se fue a sentar a un muro de la peatonal que está a escasos metros de la garita dónde se encontraba el señor Ángel Rodríguez Alcívar quien es el Guardia, ahora que el señor Ángel Rodríguez se encontraba a 8 metros, un guardián no puede estar a 8 o 10 m necesariamente parado porque él cuida los carros, un guardián tiene que estar dando vueltas al sector y da su testimonio bien claro, la colega abogada le pregunta “diga usted ¿vio usted la agresión?” y el indica que “sí lo vi cuando el señor Mera estaba en el piso” y vuelve y le pregunta ¿quiénes fueron los que estaban agresivos? él dijo “no me sé los nombres, pero son los que son nombrados en la denuncia? Entonces el señor Ángel Rodríguez es testigo ocular, ahora los señores, porque él le dijo que han actuado con venganza, la misma abogada dice y está de fojas 77 que en ese desorden por el que formaban los dueños de esta casa, porque se ponían a tomar había un supuesto desorden, porque dice que dejaban botellas de licor, sucedió meses atrás, entonces ellos han tenido planificado que el señor Israel Mera al salir en defensa de este señor Soledispa, lo empuja y dice “Ábrete Flaco” para que no comience la pelea con el señor Soledispa, entonces qué pasa, ellos han tenido preparado y maquinado la supuesta venganza, vieron el día, la hora exacta en que el señor Ronald Soledispa, esposo de la señora Neida Pereira estaba de viaje, entonces como vive en una peatonal frente a su domicilio ellos vieron y ellos han de haber dicho mira esta es la oportunidad y está a fojas 41, vemos que una de las supuestas testigos que es mujer del señor Luis Torres le dice al cuñado Rogelio que salga para que lo apoye, viendo que él estaba sentado atendiendo una llamada con la cabeza agachada, se le pone uno de frente y le da un trompón, lo desequilibra y el tratando de defenderse es que trata de tumbar a uno de estos ciudadanos agresores y se van lastimando brazos, corren a la casa a esconderse y al correr van tumbando a la señora Neida, no les importó su estado de embarazo, no les importó de que se trató de una mujer, por lo tanto, señor Juez le pido nuevamente las medidas de protección, porque estas personas en caso de que usted falle favorablemente, estas personas van a actuar con venganza como ya lo actuaron en esta vez. Ab. Amelia Holguín: Señor Juez, dentro de los argumentos que manifiesta el abogado, debo indicar que no es como él está manifestando qué los testigos estaban mencionando unas preguntas que ni siquiera se plantearon en ese momento, esas preguntas no fueron planteadas así, la pregunta que textualmente le hice al señor fue ¿diga usted si ellos han tenido problemas en el barrio? el señor contestó qué no, no contestó más de eso, no mencionó lo que el colega está indicando, además el señor Israel Mera ha presentado la denuncia con el único fin de beneficiarse económicamente al no poder lograr, por cuanto, el denunciante el señor Israel Mera con intimidación le pide dinero al padrastro de uno de mis defendidos, ahora el colega menciona que dentro de mi escrito indica que ha salido con el señor Ortiz el señor Rogelio Veira y estamos planteando que sí que a raíz de las agresiones que el señor Israel Mera le provocó al señor Ortiz, desde ese momento no puede salir solo, el señor Mera los intimida, no puede salir la conviviente del señor Ortiz porque la insulta, el señor Mera siempre frecuenta el sector, sin embargo, una de los testigos mencionó que solamente ese día pero el Guardia del sector El señor Rodríguez mencionó que él siempre acude a ese mismo lugar, señor Juez, estamos en una parte de contradicción, pero en las contradicciones textualmente y por sus pruebas no se asimila, no tiene una relación entre lo que argumenta en su denuncia con el examen médico legal que manifestaron sus propios testigos, no hay una relación circunstancial, en concordancia, adicional a esto, mis defendidos son unas personas que se dedican a estudiar ellos nunca se encuentran en sus viviendas porque llegan tarde debido a que trabajan y llegan a estudiar, en ningún momento hubo una agresión de mi defendido contra el señor Israel Mera, el señor Mera los intimida que les va a plantear una denuncia cuanta denuncia él quiera, hasta tener la satisfacción de que le paguen económicamente por supuestamente los daños por las agresiones, porque como su papá es abogado él no gasta en abogado y eso es la intimidación que ha provocado a mis defendidos. QUINTO: Resolución Judicial: La finalidad de un juicio penal es la comprobación conforme a derecho de los hechos denunciados o acusados y; para tal comprobación es necesario cumplir de manera legal con la introducción y prácticas de las pruebas tendientes a comprobar dicho acto, para esto es necesario ceñirse a un debido proceso. En este juzgamiento contravencional ubicado en la contravención 396.4 del COIP, esto es por lesiones o incapacidad para el trabajo que no excedan de tres días debe corroborarse la materialidad de la infracción y esta comprobación conforme a derecho debe hacerse con la comparecencia del perito médico, que realizo el informe médico legal, a la audiencia oral de prueba y juzgamiento y esto se debe a la obligatoriedad que determinan los artículos 454. 6; 511.7 y 615.5 del COIP ya que tan solo el informe médico legal no tiene valor de prueba si este no es sustentado por el perito en la audiencia de prueba y juzgamiento y sometido a los principios de contradicción (5.13 COIP) e inmediación (5.17 COIP), ya que tomar tan solo el informe médico legal por escrito como prueba, resulta ser inconstitucional e ilegal pues se priva del derecho a la defensa de cualquiera de las partes ya que al documento (pericia médico legal) no es posible someterlo a interrogatorio y contrainterrogatorio violando de esta manera el principio de contradicción al que tienen derecho las partes. Era pues obligación de la parte denunciante solicitar esta prueba dentro del término correspondiente, dado además por mandato del principio dispositivo que establece que les corresponde a las partes solicitar su prueba (5.15 COIP) sin que el juez pueda hacerlo de oficio. Al no haberse efectuado esta prueba que determinaría la materialidad de la infracción o dicho de otra manera, la existencia de la contravención, no es menester analizar la responsabilidad de los contraventores ya que al no haberse introducido correctamente la prueba de las lesiones mediante el medio de prueba testimonio, no se ha establecido el nexo causal. El artículo 622.3 del COIP establece que la sentencia escrita deberá contener: “Las consideraciones por las cuales se dé por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados…”. Y en este caso, al análisis correspondiente, no se comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción denunciada puesto que, vale reiterarlo, el informe médico legal escrito que se ha adjuntado por sí solo no prueba las lesiones causadas al tenor de los artículos precitados, ya que para que este documento constituya un medio probatorio debió ser solicitado, practicado y sometido a contradicción el testimonio del médico que realizó esta pericia. Por lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA al tenor de los artículos 621, 622 y 642.9 del COIP, ratifico el estado de inocencia de los ciudadanos ORTIZ TORRES LUIS JAVIER Y VIERA SEGURA ROGELIO ISRAEL. Notifíquese y cúmplase.-  
 
 