VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de  Apelación de la Sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas (Milagro), que oportunamente dedujeran los procesados Stalin Efrain Arevalo Rodriguez y Angel Gabriel Chacon Briones.- PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 14 de agosto de 2015, a las 11h04, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial¡ y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: El Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la presente instancia.- CUARTO.- El abogado Julio Cesar Prieto Suarez, en representación del recurrente Angel Gabriel Chacon Briones, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, Manifiesta (Extracto de Fundamentación y Réplica): Fundamento mi recurso a la sentencia dictada por el 14 Tribunal, tiene que ver se lo sentencio a Ángel Chacon briones, a que cumpla una pena de tres años de privación de libertad; este proceso señores Jueces, tiene que ver con parte de detención, elevado por el señor Cabo de Policía Carlos Medrano Morocho, y Alexis Moreira Velásquez, los mismos que manifiestan que se encontraban de patrullaje por el sector del circuito vice altur; el patrullaje lo realizaba desde las 08h00 hasta las 16h00, cuando ellos estaban de patrullaje recibieron  una llamada, los policías, quienes se encontraban por el baypass, realizaron la brusquedad para localizar a las personas que realizaron esa clase de infracción, perseguían una moto de color roja, la misma que era conducida por mi defendido y en la parte de atras iba el señor Arévalo Rodriguez; el propietario de la moto es mi defendido, joven, saca una arma de fuego, niquelada, la misma que es arrojada al monto, y antes de llegar al camal, en el cantón Milagro, al momento de hacer el cacheo, no le encontraron absolutamente nada, en relación al robo del dinero que habían sacado del banco del Shopping del cantón Milagro;  lo único que para justificar la detención de los señores antes mentados ponen como evidencia que encuentran la moto, conforme consta dentro del proceso, el dueño es mi defendido; como evidencia tienen los celulares de los ahora procesados, así como las chompas; los procesados son jóvenes que trabajan en albañilería, en la audiencia de juzgamiento el fiscal presenta que declare el policía perito que realizo el reconocimiento de lugar de los hechos; la fiscalía no probo la  materialidad de la infracción, no justifico lo señalado en el art 106 del CPP; jamás se probó que mi defendido le hayan encontrado el dinero que se menciona en el parte de detención. Solicito que la sentencia dictada en contra de mi defendido, sea revocada, ya que es injusta.  REPLICA: En ningún  momento se presentó el arma de fuego, ni algún otro vehículo, ninguna prueba material, no existen indicios que prueben que mi defendido haya participado en el hecho por lo tanto rechazo lo expuesto por la fiscalía; a continuación se le otorgó la palabra al Ab. Edgar Mendoza Mosquera, en representación del recurrente Staliln Arevalo Rodriguez,  respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, Manifiesta (Extracto de Fundamentación y Réplica): Quiero basarme en la prueba testimonial, no existe le nexo causal, no se probo nada en contra de mi defendido, la fiscalía no justifica a la materialidad de la infracción; no estuvo en la audiencia  de juzgamiento el supuesto denunciante; el art. 304 del CPP también señala que el Juez debe tener conocimiento y certeza del cometimiento de una infracción;  observen el art. 115 del CPC, regla supletoria en materia penal sobre el tema de la prueba; revoquen la sentencia. REPLICA: En esta causa intervinieron tres fiscales de la ciudad de Milagro, quienes no  han aportado en las investigaciones en nada.   Por su parte, la Ab.  Miriam Neira Reinoso, en representación de la Fiscalía expresó:  Concurro en representación del Dr. Patricio Toledo Llerena, fiscal titular de la causa; en audiencia se presentó agente investigador, y agente aprehensor;  por temor a represalia no concurre denunciante; como prueba se presento la denuncia; el testimonio del agente aprehensor, quien reconoce a los procesados que iban conduciendo la moto, para la fiscalía este robo fue cometido por ambos ciudadanos, se recabo la maleta que contenía la ropa que vestían los ciudadanos ahora procesados; eso consta en el parte de detención; la fiscalía considera que la prueba aportada en audiencia de juzgamiento el arma no fue encontrada a los procesados.-  QUINTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes:    1) Consta de autos el testimonio del  Sargento Segundo Darío Rolando Acosta Freire, el mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 37 años, estado civil casado, de ocupación Sargento Segundo de la Policía, instrucción superior,  domiciliado en esta Ciudad de Milagro, el mismo que al responder a las preguntas del señor Fiscal dijo sobre las experticias que realizó entre ellas la concurrencia del lugar de los hechos, recepción de versiones, verificación de indicios y antecedentes policiales, entre las versiones receptadas se tomó la del señor Cabo Primero Carlos Vicente Medrano Morocho y el ciudadano Ángel Rodrigo Moyón Chicaiza, el mismo que habría sido objeto de asalto y robo, indicó como se suscitó el hecho y dijo que se había dado en Km 4 Vía a Virgen de Fátima, es una carretera de primer orden con gran afluencia de vehículos, luego me trasladé a la Ciudadela Las Margaritas a la altura del Camal, es un sector habitado sus calles son de segundo orden, cuenta con alumbrado eléctrico existiendo una distancia aproximada de 6 kilómetros entre ambos puntos. En la entrevista que realizó a los agentes aprehensores manifestaron que se encontraban de servicio y habían escuchado por la radio de un hecho delictivo que se estaba cometiendo a la altura del redondel que conduce al Km. 4, lo que se conoce como la ruta de la caña, por lo que montan un operativo, y divisan a 4  sujetas que se movilizan en 2 motocicletas que coincidían con la misma características de las dadas por la Central de Radio Patrulla, una vez que verifica n esa situación inician una persecución que dura varios kilómetros, logrando dar alcance a los ciudadanos Stalin Efraín Arévalo Rodriguez y Ángel Gabriel Chacón Briones, de igual forma en la versión rendida por el miembro policial, indica que había tomado contacto con el perjudicado quien reconoce plenamente a los detenidos como dos de los sujetos que lo habían asaltado a mano armada, y que el ciudadano Stalin Efraín Arévalo Rodríguez, había sido la persona que lo golpeo en la cabeza, de igual forma se receptó la versión del ciudadano Ángel Moyón Chicaiza, que se ratifica en su denuncia y de igual forma manifiesta reconocer a los detenidos como unos de los cuatros sujetos que participaron en el asalto, y que se le habían llevado 2500 dólares americanos que lo había retirado del Banco del Pichicha  del Shopping. El agente Medrado manifiesta que en la persecución observa que uno de estos sujetos había lanzado el arma a un costado de la vía, y que esa persona fue Stalin Alfredo Arévalo Rodríguez, y el que conducía la moto era el señor  Ángel Gabriel Chacón Briones. Defensor Roberto Gaibor Gaibor: P.- ¿Usted revisó el Sistema SIPNE de la Policía Nacional? R.- Sí, y es la primera detención de los dos ciudadanos, P.- ¿Usted revisó de un señor Cristian Ricardo Vivas Vélez Por qué? R.- Al momento de poner la denuncia el perjudicado manifiesta reconocer a los otros 2 sujetos por fotografías que le habrían enseñado la Policía Judicial y siendo los ciudadanos Jesús Álava y Cristian Ricardo Vivas Vélez, P.- ¿Cuántas personas participaron en el robo? R.- Cuatro personas, P.- ¿Qué indicios encontró ahí? R.- La motocicleta y prendas de vestir de los detenidos, P.- ¿Alguna arma o el dinero que dice que le robaron? R.- No, nada.  2) Consta de autos el testimonio del Sargento Segundo Carlos Vicente Medrano Morocho (Aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 36 años, estado civil casado, de ocupación Sargento Segundo de la Policía, instrucción secundaria,  domiciliado en esta Ciudad de Milagro: El mismo que al responder a las preguntas del señor Fiscal se ratifica en el contenido íntegro de su parte de detención, identifica que el ciudadano Stalin Alfredo Arévalo Rodríguez, como la persona que llevaba el de fuego en su mano, y el que el ofendido había reconocido a este mismo ciudadano  como el que lo agredió con su arma de fuego en la y también identifica las evidencias que se recuperó del robo además de la motocicleta. Defensor Roberto Gaibor Gaibor: P.- ¿Usted se entrevistó con el ofendido? R.- Sí, minutos después de suscitarse el hecho y como evidencias se les encontró todo lo que está aquí presente y que he puesto en mi parte. 3) Consta de autos el testimonio del Cabo Segundo Alexis José Moreira Velásquez (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 26 años, estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón El Empalme: El mismo que al responder a las preguntas del señor Fiscal se ratifica en el contenido íntegro de su parte de detención al igual que el Sargento Segundo Carlos Vicente Medrano Morocho. Defensor Roberto Gaibor Gaibor: P.- ¿Usted indica que el señor que golpeó en la cabeza al ofendido tomó el dinero y se subió a la moto y huyeron? R.- El ofendido manifestó que el señor lo golpeó tomó el dinero se subió a la moto y le entregó a los otros que estaban en la moto una funda amarilla con el dinero, P.- ¿El señor ofendido para el reconocimiento se puso un casco teniendo la herida en la cabeza? R.- Sí, se puso un casco grande de los que usan los compañeros policías motorizados, P.- ¿El ofendido reconoció alguna de estas evidencias como de él? R.- El señor dijo que todo lo que llevaban dentro de la maleta era de él.  4) La Defensa del Procesado Stalin Efraín Arévalo Rodríguez  entrega los certificados de todos los Tribunales de Garantías Penales de esta Provincia de Guayas, en los que consta que no tiene ninguna causa penal en su contra archivada o con sentencia a excepción de la que se está sustanciando actualmente en este Tribunal, así mismo adjunto varias firmas de respaldo de moradores del sector donde habita que establecen que es una persona de buena conducta y buen comportamiento.  5) Consta de autos el testimonio del señor Stalin Efraín Arévalo Rodriguez (Procesado).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 19 años, estado civil soltero, de ocupación albañil, religión católico, instrucción primaria,  domiciliado en la Ciudadela Almeida de esta Ciudad de Milagro: P.- ¿Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando? R.- Ese día yo me encontraba en el Km.4 en una construcción con un maestro que le dicen Isac, como era la hora del almuerzo nos dirigíamos para Las Margaritas, y como mi compañero no tenía licencia sale rápido y es ahí que los policías nos persiguen y nos detienen, y ahora nos acusan de un robo: P.- ¿Con quién se encontraba cuando lo detuvieron? R.- Con el señor Chacón Briones, P.- ¿Cuándo los detuvieron pusieron resistencia? R.- No, P.- ¿Qué les dijeron los policías al momento que los detuvieron R.- Nada, solo que estamos detenidos, P.- ¿Usted ha sido detenido anteriormente? R.- No: FISCAL: P.- ¿Usted rindió su versión en la Fiscalía? R.- Si, P.- ¿Usted que le manifestó al Fiscal al rendir su versión? R.- No, P.- ¿Conoce al señor Cristian Vives y a Jesús Vera? R.- No los conozco, P.- ¿El día que lo detuvieron donde estaba entre las 10h00 y 11h30? R.- Estaba en el Km.4 en una construcción, P.- ¿Quién es propietario de la construcción? R.- Desconozco, P.- ¿Para quién trabajaba? R.- Para el maestro Isac y tenía 15 días trabajando como oficial, P.- ¿A dónde se dirigían cuando los detuvieron? R.- Íbamos a almorzar a las 12h00 y nos detuvieron como a las 12h30 aproximadamente.  6) La defensa del segundo procesado Ángel Gabriel Chacón Briones, entrega los certificados de todos los Tribunales de Garantías Penales de esta Provincia de Guayas, también adjunto un certificado otorgado por el señor Osvaldo Pineda Paredes Secretario General del Comité de Empresas de Trabajadores de la Compañía Azucarera Valdez, que certifica conocer al procesado como una persona honorable, así también el señor Braulio Aristega quien es Secretario del Sindicato de Riego de la misma Compañía Azucarera Valdez, quien lo conoce como una persona de honorabilidad, también van las firmas de respaldo a favor de mi defendido, que es una persona trabajadora de buena conducta y que no tiene problemas con ninguna persona.  7) Consta de autos el testimonio del señor  Ángel Gabriel Chacón Briones (procesado).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus  Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 20 años, estado civil soltero, de ocupación albañil, religión católico, instrucción primaria,  domiciliado en la Ciudadela Almeida de esta Ciudad de Milagro: P.- ¿Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando? R.- Estábamos trabajando con mi compañero en el Km. 24 y justamente a las 12h30 hicieron un robo en el redondel y ahí nosotros íbamos para las Margaritas a comer y ahí los señores policías me siguieron porque yo iba manejando y yo corrí porque no tenía licencia y ellos me dijeron para y yo paré y me tiraron al piso y me esposaron: FISCAL: P.- ¿Para quién trabajaba usted? R.- Para el maestro Isac, P.- ¿Quién es ese señor? R.- Es el maestro, P.- ¿Cuánto tiempo llevaba trabajando con este señor? R.- 15 días, P.- ¿Anteriormente donde trabajaba? R.- En el Km. 26, P.- ¿Quién era el dueño de la casa? R.- No sé, P.- ¿Quién más trabajaba para ese señor? Solo los 2 y nadie más, P.- ¿Qué trabaja estaban haciendo? R.- Estábamos haciendo una casa, P.- ¿Qué labor estaba haciendo ese día? R.- Yo estaba ayudando al maestro. Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez. P.- ¿Cómo es el señor Isac? R.- Tiene 32 años es bajito y negrito, P.- ¿Cuánto tiempo le daban para ir almorzar? R.- 2 horas.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 550 del Código Penal, establece: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad"; el Art. 551, del mismo cuerpo legal dispone: "El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas"; el Art 552, del citado cuerpo legal, establece: El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2o.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas....". La doctrina define al Robo Agravado como quien  se apodera ilegítimamente de un bien mueble total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndolo del lugar en que se encuentra, empleando violencia contra la persona o amenazándola con un peligro inminente para su vida o integridad física.  El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. El  robo  es una   figura  presente   desde los  tiempos remotos que marcan el principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo.  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).  Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito investigado no se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios mantienen grandes contradicciones, no encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Robo Agravado; pues vemos que en la Audiencia de Juzgamiento han comparecido  a rendir testimonio como prueba presentada por la fiscalía, el Sargento Segundo Darío Rolando Acosta Freire, quien realizó  las experticias de la concurrencia del lugar de los hechos, recepción de versiones, verificación de indicios y antecedentes policiales, el  Sargento Segundo Carlos Vicente Medrano Morocho quien realizó el  parte de detención y el Cabo Segundo Alexis José Moreira Velásquez quien también realizó el parte de detención;  al revisar el contenido de los testimonios vemos que ellos no estuvieron presentes al momento de que ocurrió el ilícito, tampoco consta que los declarantes hayan visto que efectivamente se ha producido esta infracción, por lo tanto, son testigos referenciales que acuden a un supuesto llamado de auxilio de la presunta víctima, en la audiencia de juzgamiento no consta como prueba presentada por la fiscalía, el testimonio del denunciante o de la víctima,  no existe como evidencia presentada el  arma de fuego que fue supuestamente lanzada por uno de los procesados durante la persecución, no consta como prueba presentada por parte de la fiscalía el examen médico que demuestre las lesiones que presuntamente sufrió la víctima por parte de los procesados, es importante señalar que la fiscalía tampoco demostró la preexistencia de lo presuntamente robado por los procesados, hecho que pudo ser demostrado mediante un simple oficio enviado a la institución financiera con el objeto que se constate el retiro del dinero por parte de la presunta víctima, de igual forma la fiscalía pudo haber solicitado la explotación de los teléfonos celulares que fueron encontrados en manos de los procesados para demostrar la existencia de la infracción, tampoco existe como prueba el barrido electrónico que pudo ser realizado a los procesados, con la finalidad de demostrar el uso de armas de fuego.   La prueba, según DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho”.  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido.  Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas”. DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo”. La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo. A criterio de esta Sala, la fiscalía no ha podido demostrar que los recurrentes hayan participado en la infracción que dio origen a la Instrucción Fiscal, lo que resulta  que la situación fáctica  no determina la culpabilidad de los procesados, es decir, existe insuficiencia probatoria que determina una inactividad dentro del proceso que indica que la averiguación de la verdad ha sido una tarea no culminada por parte de la fiscalía, pero que como resulta lógico, no puede extenderse más allá del plazo razonable del proceso. La insuficiencia probatoria denota que las actuaciones desarrolladas a lo largo del proceso no han podido por su ausencia o nimiedad confirmar ni contradecir el grado de probabilidad de los procesados. Como se ha mencionado, la insuficiencia probatoria, implica una actividad incompleta que no llega a despejar la incertidumbre jurídica inmersa en el proceso, que se traduce claramente en probar la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, por haber desvirtuado la Presunción de Inocencia. De lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, se aprecia un vacío o una notable insuficiencia probatoria, debido a la ausencia de pruebas. El Código Penal en el Art. 42 dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que en la presente causa, no hay prueba objetiva, ni testimonial, ni documental practicada que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación de los acusados en éste delito. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los procesados en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho.  Por existir insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía es forzoso concluir que los señores Stalin Efrain Arevalo Rodriguez y Angel Gabriel Chacon Briones, actuaron en la ejecución del hecho delictivo. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.- SÉPTIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento existe insuficiencia probatoria que imposibilita determinar la materialidad de la infracción y responsabilidad de los procesados, la investigación que ha sido realizada por la fiscalía, que cuenta con todas las herramientas necesarias para poder demostrar la existencia de un delito, es insustancial y deja en impunidad el presunto delito. La Sala encuentra que estas constancias procesales nada prueban respecto del delito de Robo Agravado que se persigue, por estas consideraciones esta Sala Especializada  de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes y consecuentemente REVOCA la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas (Milagro), CONFIRMA el estado de inocencia de los señores Stalin Efrain Arevalo Rodriguez y Angel Gabriel Chacon Briones y por lo tanto dicta sentencia Absolutoria a su favor. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesen sobre los señores Stalin Efrain Arevalo Rodriguez y Ángel Gabriel Chacon Briones. La Sala llama severamente la atención a los fiscales que han actuado en esta causa, observándose que la señorita Fiscal Ab. Mirian Neira Reinoso, que intervino en esta audiencia no ha sido quien inicio la Instrucción Fiscal, sino que es de gestión de audiencias,  y dispone enviar los oficios correspondientes al Consejo de la Judicatura para que observe su conducta en este proceso. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-