VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia condenatoria al señor PEDRO MOROCHO PINTAG; por el delito previsto en el Art. 379 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: 
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. 
SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y de conformidad a la Resolución 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. 
TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. 
CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor PEDRO MOROCHO PINTAG, ha sido acusado por el delito tipificado en el inciso tercero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 152 del cuerpo de ley señalado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones a una o más personas por haberse quebrantado el deber o objetivo de cuidado; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. 
QUINTO: EXPOSICIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.-  El representante de la  Fiscalía de lo Penal del Guayas, en la audiencia oral pública manifestó “Las partes procesales, han hecho saber a la fiscalía la aplicación del procedimiento abreviado, y previo a pronunciarse solicito que se escuche a las partes. Habiendo escuchado la aceptación del procesado, cumpliendo con lo establecido en el art. 635 Código Orgánico Integral Penal, aplicando el principio de favorabilidad solicitado, la pena sugerida por la fiscalía es de seis meses y que se los declare culpable del tipo penal previsto en el inciso tecero del Art. 379 del  Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de los hechos, está determinado con los medios probatorios que el señor PEDRO MOROCHO PINTAG han infringido el deber objetivo de cuidadado causando un accidente de tránsito, solicitando se imponga la pena de 2 años tres meses 
SEXTO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR PEDRO MOROCHO PINTAG.- El señor PEDRO MOROCHO PINTAG acompañado del defensor particular, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió ¿Su Abogado defensor le explicó sobre las penas y demás consecuencias que genera admitir el hecho fáctico a sabiendas que puede ser declarado culpable? Si señor Juez si me explicó. ¿Esta consiente que con esta admisión  de haber cometido el delito que se lo acusa, se lo sancionará con pena de prisión? Si señor Juez. 
SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” 
OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- 10.1.- La culpa en accidentes de tránsito.- Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. 
NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- 11.1.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez deben emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. 
11.2.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre Admisibilidad de este procedimiento al inferir obligatoria que  “Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada” 
11.3.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal, sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en base al tercer inciso del Art. 379 del cuerpo de ley citado por cuanto menciona de forma adecuada que el señor PEDRO MOROCHO PINTAG han infringido el deber objetivo de cuidado en la conducción  del vehículo de placas GBN4558, causando un accidente de tránsito con el resultado de una persona heridas, por ende, la Fiscalía propone la pena de dos años y tres meses de privación de la libertad. 
11.4.- De acuerdo a las diligencias efectuadas en la audiencia, existen los siguientes medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad del procesado:
 A) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha acusado al señor PEDRO MOROCHO PINTAG del delito previsto en el tercer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 152 ibídem, que reprime el delito de tránsito que cause lesiones superiores a 90 días; en tal sentido, consta del reconocimiento médico legal que resultaron con lesiones los señores LUIS GERMAN VERA CASTRO con un tiempo de recuperación mayor a 180 días; y, del parte policial de fecha 26 de septiembre del 2009, a las 23H30, suscrito por agente de tránsito España Xavier, se determina que al momento de llegar al lugar de los hechos, esto es, Mucho Lote, 5 etapa al frente de súper tía, encontró al ciudadano LUIS GERMAN VERA CASTRO con lesiones producto del impactó que recibió del vehículo de placas GBN4558, conducido por el procesado.  
B) Sobre el grado de responsabilidad del señor PEDRO MOROCHO PINTAG, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: 
a) El parte de accidente de tránsito determina que el 26 de septiembre del 2015, a las 23H30, en situaciones que el señor PEDRO MOROCHO PINTAG conducía el vehículo de placas GBN4558,  impactó con la parte lateral izquierda tercio medio a la motocicleta de placas HP428P conducida por la víctima quien resultó con lesiones; 
b) Del informe investigativo se determina que el señor PEDRO MOROCHO PINTAG, participante 1 en intemperancia alcohólica descuida el entorno de la vía desviando la conducción del móvil 1 produciéndose el accidente, en tal sentido, se determina que el señor PEDRO MOROCHO PINTAG no cumplió con el deber determinado en el Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que determina que el conductor es responsable de su propia seguridad, de sus pasajeros y demás usuarios de la vía así como también de lo previsto en el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que determina que en todo momento el conductor debe estar en la capacidad de controlar y conducir automotores  con toda la precaución para evitar accidentes de tránsito ante riesgos eminentes que se presenten en la vía; 
c) Del testimonio dado por el señor PEDRO MOROCHO PINTAG quien aceptó la responsabilidad del delito acusado, esto es, que por violación del deber objetivo de cuidado, al haber conducido un vehículo en estado de embriaguez sin haber acatado la ley, lo que determina que el accidente de tránsito se suscitó por la inobservancia a la leyes y reglamentos que determina que en todo momento el conductor no puede conducir un vehículo en estado de embriaguez; 
d) Del informe de prueba alcoholemia que determina que el señor PEDRO MOROCHO PINTAG tiene un resultado positivo de 1,49 G/L.
Por estas consideraciones esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor PEDRO MOROCHO PINTAG, por considéralo autor y culpable del delito previsto en el inciso tercero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 152 ibídem en calidad de autor directo, imponiéndoles la pena de VEINTISIETE MESES DE PRIAVCIÓN DE LA LIBERTAD que lo deberá cumplir en el Centro de Privación No. 1 Guayaquil. Impútese a la pena impuesta el tiempo que el señor PEDRO MOROCHO PINTAG hayan estado detenidos por esta causa. También se los condena al pago de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador, esto de conformidad al numeral 6 del Art. 70 ibídem, y la suspensión de la  licencia de conducir por el tiempo de la condena de privación de la libertad. No se lo condena al pago de daños por cuanto de autos consta que el procesado ha resarcido los daños a favor del señor LUIS GERMAN VERA CASTRO en debida forma, conforme al acta de transacción y a lo manifestado en audiencia, por ende, debe cumplir con la obligación deducida de pagar los daños contenidos en el acta transaccional.- 
SUSPENSIÓN DE LA PENA.- En virtud de la solicitud del señor PEDRO MOROCHO PINTAG se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de suspensión de pena para el 12 de noviembre del 2015, a las 15H00, en la sala 202 de esta Unidad Judicial para resolver sobre la procedencia de este método alternativo a la privación de la libertad.
 Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE