Juicio N° 09255-2012-0165
JUEZ PONENTE: LOGROÑO VARELA EDWIN WALBERTO.
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS. - TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL. Guayaquil, Miércoles 10 de Agosto del 2016, las 16h48. VISTOS: ANTECEDENTES PARA LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La Fiscalía ha justificado que en la indagación previa y en la instrucción fiscal que el acusado compareció a las mismas, motivo por el cual el pedido de nulidad de la Defensa del acusado ha sido rechazado en su debida oportunidad procesal; la Instrucción Fiscal se llevó en el Juzgado Décimo de Garantías Penales de Quito, pero por  juicio N° 2012-0565 de competencia, conocido y resuelto por la Primera Sala de lo Penal y Tránsito de la   Corte Provincial de Justicia del Guayas, se fijó la competencia en el Juzgado Quinto de Garantías Penales del Guayas. Concluida la audiencia de formulación de dictamen y preparatoria del juicio, ante el Abogado y preparatoria del juicio, ante al rechazadol cual Johann Marfetán Medina, Juez  Temporal del Juzgado Quinto de Garantías Penales del Guayas, a los veinte y cinco días del mes de enero del dos mil trece, a las diez horas con siete minutos, mediante acción de personal N° 6228-UARH-KZF del Consejo de la Judicatura e infrascrito Secretario encargado del despacho Ab. Humberto Barzola Hidalgo, encontrándose presentes: por la Fiscalía el Agente Fiscal Ab. Abraham Cheing Falcones, el representante de la Procuraduría General del Estado debidamente autorizado, el Abogado representante de la  Contraloría General del Estado debidamente autorizado,  el Abogado del procesado Wilmer Iván Suárez Velásquez; y, el propio acusado ha manifestado que debe seguirse la investigación y el juicio penal en su domicilio, por lo que se le ha dado la razón, sin nulitar lo actuado, al respecto el Art.129 # 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, manifiesta: En cualquier estado de la causa el Juez o la Jueza, que adviertan para ser competentes de la misma, en razón del fuero personal o el territorio, deben traspasar el caso sin declarar que es nulo a Jueza o Juez competente para que en el punto que se realizó la inhibición se siga con el mismo”. Siendo muy clara la norma, se continuó con la Instrucción Fiscal, no se declaró nula ninguna diligencia, y en consecuencia ha sido denegada esta alegación de nulidad. De lo manifestado, se han respetado las Garantías del Debido Proceso, las normas procesales y legales pertinentes, se declaró válida esta Instrucción Fiscal. La Fiscalía ha obtenido varios elementos de convicción que han servido para sustentar su dictamen, entre ellos, sumados al informe de la Contraloría General del Estado que en sus conclusiones determinan responsabilidad penal para el procesado, constituyeron elementos de convicción que desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito así como de la presunta participación del procesado Wilmer Iván Suárez Velásquez, por lo que el Abogado Johann Marfetán Medina, Juez Quinto de Garantías Penales del Guayas (e), dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del señor Wilmer Iván Suárez Velásquez, en el grado de presunto AUTOR de la infracción prevista en el Art. 257 del Código Penal. Negó el pedido de prisión preventiva y mantuvo vigente las medidas cautelares que pesan contra el procesado Wilmer Iván Suárez Velásquez. Mediante escrito de 28 de enero del 2013, el acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez propuso recurso de nulidad y de apelación del auto de llamamiento a juicio dictado por el Juzgado Quinto de Garantías Penales del Guayas. La Sala de Conjueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante auto de fecha 21 de abril del 2014, rechazó el recurso de nulidad planteado y confirmó el auto de llamamiento a juicio en contra de Wilmer Iván Suárez Velásquez. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa del juicio, el Juez de la causa remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, a fin de que se proceda al sorteo reglamentario, correspondiéndole a este Quinto Tribunal Penal del Guayas sustanciar la etapa del juicio, cuyo Juez de sustanciación avocó conocimiento de la misma el 09 de abril del 2.015 a las 15H46', habiéndose llevado a efecto esta Audiencia Pública de Juzgamiento, conforme a lo dispuesto en el Art. 233 de la Constitución de la República del Ecuador, vigente a la fecha de la comisión de la presunta infracción; el día  14 de abril del 2016  a las 09h00 se instala audiencia y luego de suspendida la misma, se  reinstaló  el 01 de agosto del 2016 a las 9h00 hasta su conclusión, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28 numeral 1 Ibídem. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento en el término de prueba al hacer su exposición la representante de  la Fiscalía, Abogada Libanesa Gálvez Morales, en lo principal, manifestó que  Mediante Acción de Personal N° 089-DNDHyC, el 09 de marzo del 2009 el Procurador General del Estado  declaró en comisión de servicios con remuneración al ciudadano Wilmer Iván Suárez Velásquez para que preste sus servicios como asesor en la Superintendencia de Compañías dentro del período comprendido entre 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010, siendo que el procesado no se posesionó ni desempeñó las funciones del cargo de Asesor en el despacho del Superintendente de Compañías, beneficiándose  de las remuneraciones, cobrando un monto total de US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica). Durante su alegato de apertura, la defensa de la acusación particular, Procuraduría General del Estado, en lo principal manifestó: Wilmer Iván Suárez Velásquez en su calidad de funcionario público, se benefició de dineros del Estado en beneficio propio  y  cometió el delito de peculado sancionado en el artículo  257 del código penal, esta  acusación particular en esta audiencia de juicio propone las siguientes proposiciones fácticas,  que el acusado  en los meses desde marzo a noviembre del 2009 ostentaba la calidad de  funcionario  público en la Procuraduría General del Estado,  al acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez, se le autorizó una comisión de servicios con remuneración,  que debía iniciar el 9 de marzo del 2009, debiendo éste funcionario integrarse a laborar en la Superintendencia de Compañías como asesor del despacho del superintendente, sin que este funcionario público se haya presentado a tomar posesión del cargo,  ni a desempeñar las  funciones de Asesor del despacho. Al acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez,  durante nueve  meses  la Procuraduría General del Estado  le ha cancelado  las remuneraciones de manera contínua  e ininterrumpida, sin que este funcionario público haya tomado posesión del cargo, sin que éste funcionario público haya  ejercido  las funciones de asesor del despacho en la Superintendencia de Compañías, el acusado   a lo largo de este proceso ha reconocido que ha recibido esta remuneración, durante los nueve meses de manera ininterrumpida, consecuentemente esta acusación particular probará la materialidad del delito,  tipificado en el Art. 257 del código penal y la responsabilidad del acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez, quien en calidad de funcionario público, durante nueve meses,  abusó de dineros y recursos del Estado, probará que Wilmer Iván Suárez Velásquez  actuó de manera dolosa  al beneficiarse de forma directa de recursos del Estado, dineros que fueron  recibidos   a través de transferencias bancarias a su cuenta personal  que mantenía en el banco Produbanco, probará que la conducta de Wilmer Iván Suárez Velásquez es antijurídica, por cuanto recibir una  remuneración durante nueve meses  sin haberlo devengado, no tiene causa de justificación; probará también  que  el acusado es culpable en el grado de autor, por cuanto al momento de realizar la conducta es  una  persona imputable,  tenía conciencia y voluntad, por cuanto podía haber actuado de manera diferente de acuerdo a la ley, sin embargo no lo  hizo, ni devolvió el dinero cancelado de manera inmediata. Esta cancelación  indebida de remuneraciones no devengadas ocasionó un perjuicio para el Estado ecuatoriano, representada por la Procuraduría General del Estado  de  US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica). Hasta aquí la teoría del caso. Durante su alegato de apertura el representante de la Contraloría General del Estado, Ab. Nabor Reyes Vélez, en lo principal dijo: La Contraloría General del Estado, como parte del examen especial a los hechos denunciados por la Procuraduría General del Estado  relacionado con el señor Wilmer Iván Suárez Velásquez al haberse beneficiado de remuneraciones mensuales sin que haya  prestado sus servicios como asesor de la Superintendencia de Compañías, por el período comprendido entre el 16 de marzo del 2009 y el 16 marzo 2010, se analizaron los pagos realizados en el período citado al señor Wilmer Iván Suárez Velásquez, con remuneraciones sin haber prestado sus servicios en la Superintendencia de Compañías, en base a la comisión de servicios, la Contraloría General del Estado realizó este examen de acuerdo a las normas ecuatorianas de control gubernamental emitidas por la propia Contraloría General del Estado, por mandato constitucional nuestras atribuciones y facultades que están determinadas en el Art. 211 y Art.  212, normas que requieren efectivamente  que los exámenes sean planificados y ejecutados para obtener   certeza razonable en cuanto a la obtención de la información y a la documentación examinada, el objetivo de este examen  fue verificar el pedido realizado  por el Fiscal de Delitos contra la Administración Pública y el examen de los hechos denunciados por  la Procuraduría General del Estado, cubrió el período desde el 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010.  Durante su alegato de apertura el defensor del procesado, Ab. Héctor Ruíz Porras,  en lo principal,  dijo que respecto a la teoría del caso, son hechos totalmente alejados de la realidad, el único fin o el objetivo principal era descalificarlo de participar como integrante a ser candidato en participación ciudadana, aquí no hay  hecho fáctico como se ha mencionado, no hay delito alguno, su defendido es víctima de una persecución política, se han violentado todas  las normas y el derecho a la defensa,  se le siguió un trámite administrativo a espaldas de él, se le siguió una  auditoría sin habérselo notificado y lo que es más grave a fs. 48 constan los datos de que a quien se  sigue la auditoría de Contraloría es al señor Vasco de Contreras con cédula 1702210939, no habiendo existido Wilmer Iván Suárez Velásquez  con cédula 091447285-7, más aún se indica que el domicilio tiene en la ciudad de Quito, por lo tanto  aquí no hay delito, lo que hay es una persecución política, con el único fin de haberle impedido ser candidato para ser miembro de participación ciudadana, porque en ese tiempo se iban a designar las nuevas dignidades del Estado, entre estos al señor Procurador Dr. Diego García Carrión que fue ratificado, es decir a su defendido  jamás se le dio una tutela efectiva, expedita e imparcial, antes al contrario fue objeto de  persecución, aquí no hay hecho fáctico, no hay delito, más aún  se cambia la figura del supuesto delito denunciado por peculado, para que haya peculado su defendido tiene que haber usado  fondos públicos y él sí devengó con su trabajo y en el término de prueba voy a probar y que era muy importante la presencia de Néstor de la Cadena y Solines. Durante la práctica de pruebas la Fiscalía solicitó que se recepten los testimonios pedidos oportunamente. Como testigos solicitados por la Fiscalía, comparecieron: 1.- Ing. Marcos Vicente Cisneros Moreno, Especialista de la Contraloría, Auditor 1, quien  por medio de video conferencia, al serle puesto a la vista el INFORME DE CONTRALORIA N° DA1-0065-2010, Período auditado del 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010, dijo que él lo elaboró, que las  conclusiones del informe fueron  que el procesado Wilmer Iván Suárez Velásquez se benefició de las remuneraciones cobradas por la Procuraduría General del Estado por un valor de US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), sin haberse posesionado del cargo, ni prestado sus servicios como asesor en el despacho de la Superintendencia de Compañía en Quito. Según los documentos presentados por Procuraduría General del Estado y la  Superintendencia de Compañías, indican que no se posesionó del cargo de Asesor de la Superintendencia de Compañías. Que en el  informe de contraloría  actuó con el Supervisor Lcdo. Jorge Vaca y  se ratificó en el contenido del informe; que él  se desempeña como funcionario de la  Contraloría General del Estado, durante 28 años,  que  formó parte del equipo de auditores, que sí  notificó a Wilmer Suarez con el inicio del examen especial, mediante oficio y fue recibido por la hermana de Wilmer Iván Suárez Velásquez y que  el sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez contestó en su momento. Que en el documento recibido por el Ex Intendente Compañías Ab. Pedro Solines Chacón, se preguntó ¿Si informó si el Sr. Suarez asistió a trabajar como asesor?, indicando que el Wilmer Iván Suárez Velásquez nunca se presentó a trabajar; que se denunció porque hizo uso de dineros del Estado sin haber cumplido con el cargo de asesor, en el período comprendido de 16 de Marzo a Noviembre del 2009. Que la auditoría se da de forma imprevista, es decir debido a una denuncia que presentó la Procuraduría General del Estado; que la fecha del examen de auditoria fue el 29 de julio del 2010, designado por Director de Auditoria 1 de la Contraloría General del Estado. Se inicia notificando el inicio del examen especial de  la Contraloría, se lo notificó en Guayaquil, por medio de la Regional de la Contraloría General del Estado en Guayaquil, con la constancia que quien  lo recibió fue la hermana del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez; Aclaró al Tribunal   que los cargos que desempeñó era “Subdirector de Coordinación institucional de la Procuraduría General del Estado y pasó a la Superintendencia de Compañías como Asesor del despacho  del Superintendente de Compañías, con remuneración de la Procuraduría General del Estado, es decir, en la Procuraduría General del Estado era funcionario y estaba en comisión de servicios como asesor en el despacho de Superintendente de Compañías, sin sueldo en la Superintendencia de Compañías, pero con sueldo en la Procuraduría General del Estado. Aclaró al Tribunal  que los jefes de talento humano eran: en la Procuraduría General del Estado: Jhon Maldonado Herrera y  en la Superintendencia de Compañías la abgda. María Matilde Rivera Delgado; y el Director  financiero  de la Procuraduría General del Estado era  Vicente Prieto.   2.- Dr. Alonso Rodrigo Carrillo Nuela  Mgs., quien comparece por videoconferencia y  puesto a la vista el INFORME DE CONTRALORIA N° DA1-0065-2010, en lo principal dijo que en la fecha  en que se elaboró dicho informe estaba encargado como auditoría 1,  cuya función era dar un criterio jurídico en los hechos y documentos que están adicionados en el informe, existe una comunicación inicial por lo que establece el Art. 90 de ley orgánica de la Contraloría General del Estado, para que pueda prestar la colaboración necesaria para que se pueda resolver cualquier indicio. Por lo que se notificó al Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez y él a su vez da contestación al oficio enviado. Estuvo a lo que consta en el informe, estuvo solicitada la comisión de servicios por el Superintendente y aprobada por la Institución que laboraba. Hay un oficio que se solicita se indique la asistencia a laborar el Sr. Wilmer Suarez a la Superintendencia de Compañías, indicando que no se ha posesionado y no se ha presentado a laborar. Existe un cuadro en el informe de examen especial por los pagos realizados por la Procuraduría General del Estado. Se determinó indicios de responsabilidad penal y por lo cual en su informe se ratifica. Se emite una orden de trabajo en base a la petición de la Fiscalía de delitos contra la Administración Pública que refirió al contralor se elabora dicho examen, por lo cual el Subcontralor aprueba y por órdenes del Dr. Fernando Vega se realiza el examen. Acto seguido la Fiscal interviniente solicitó que se dé lectura al informe jurado  presentado por el Dr. Rafael Parreño Navas como Subprocurador General del Estado (Subrogante); en lo principal, dicho informe, manifiesta:  que mediante Acción de Personal N° 089-DNDHyC de 09 de marzo del 2009, por delegación del Procurador General de Estado, se otorga la comisión de Servicio para la Superintendencia de Compañías  al Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez, por un período de un año, es decir del 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010. La acción de personal señala para que preste su contingente en la Superintendencia de Compañías. Antes de la comisión de servicio cumplía funciones en la Procuraduría General del Estado. 3.- Dr. Rafael Parreño Navas como Procurador General del Estado Subrogante,  quien comparece por videoconferencia, y en lo principal dijo que en la Resolución N° 102 del 4 de diciembre del 2009, mediante  sumario administrativo en su calidad de  Procurador General del Estado  Subrogante  resolvió la destitución del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez del puesto de Subdirector de Coordinación Institucional de la Procuraduría General del Estado, por abandono injustificado de su puesto de trabajo por más de tres  días consecutivos. Con oficio 1067 del 29 de octubre del 2009, en condición de Procurador General  del Estado Subrogante, dirigí oficio al Superintendente Pedro Solines, indicando que se cancela la comisión de servicios y se reintegre a su puesto de trabajo en la Procuraduría General del Estado, ratificándose en su resolución. 4.- John Freddy Maldonado Herrera, Ex Director Nacional de Desarrollo Humano y Capacitación de la Procuraduría General del Estado, quien en lo principal manifestó que la Acción de Personal N° 089-DNDHyC, es para declarar en comisión de servicios al Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez con una remuneración de 4.220,oo dólares mensuales como asesor de la Superintendencia de Compañías  desde el 16 de marzo del 2009,  por un año. Mediante contestación de la Ing. Marina Centanaro, Intendente Administrativa de Superintendencia de Compañías, en el que indicó que Wilmer Iván Suárez Velásquez no se ha presentado a laborar como  asesor del despacho del superintendente de Compañías. Conocía al Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez desde el año 2008 que laboraba en la Procuraduría General del Estado, cuando se desempeñaba como Subdirector de coordinación de la Procuraduría General del Estado. La comisión de servicio la solicitó el Superintendente de Compañías, Pedro Solines Chacón y quien lo autoriza el Dr. Diego García; Procurador, como máxima autoridad, esta comisión tenía un año de plazo. A los seis meses que se hace control de todo el personal que estaban en comisión de servicio, se identificó la no  asistencia, lo cual se informó a la autoridad pertinente, en este caso al  Dr. Rafael Parreño Navas, Procurador General del Estado Subrogante, quien dirigió oficios a la Superintendencia de Compañías, para poder ratificar el cumplimiento de la comisión de servicios, los que fueron contestados confirmando su incumplimiento. La remuneración por la comisión de servicio se hacía mediante transferencia directamente a la cuenta del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez. Esto dio que se realice el sumario administrativo y se determine las responsabilidades.  El 29 de septiembre del 2009, se dio cumplimiento al Art. 61 de la Ley Orgánica y Carrera Administrativa, a partir de ahí tuve conocimiento que no había cumplido con las funciones asignadas como asesor del despacho. No es competencia de la Procuraduría General del Estado, saber si tenía otras funciones dadas por la Superintendencia de Compañías, sólo el cumplimiento a lo solicitado, el traslado por la comisión de servicios. La justificación técnica se da a que la ley da por comisión de servicio, sin remuneración o con remuneración. El informe técnico se da por la petición que realiza el superintendente de Compañías, por lo cual el Procurador como máxima autoridad, acepta o no lo solicitado. El procedimiento según el Art. 61 de la ley, que impone que se haga controles en cuanto a las comisiones de servicios que se dan a otras instituciones, esto es aleatorio y es ahí que se comprueba la no asistencia del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez. 5.- Ing. Holger Vicente Prieto Suárez, Ex Director Financiero de Procuraduría General del Estado, quien comparece por videoconferencia,  en lo principal, manifestó que se realizó un cuadro de desglose en el que constan la remuneración, Décimo Cuarto sueldo y beneficios de ley por los nueve meses, el perjuicio total  en contra  de la procuraduría General del Estado por concepto de remuneraciones no devengadas, seguro médico, fondos de reserva, décimo Cuarto sueldo y aporte patronal del IESS,  es de  US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta & 78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), porque  su remuneración es de US$ 4.220.oo (cuatro mil doscientos veinte & 00/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica);  además él tiene un saldo pendiente con la procuraduría por US$  6.370,72 (seis mil trescientos setenta  &72/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), entregado por la Asociación de Servidores Públicos de  dicha entidad; que la Dirección Financiera es la que realiza los pagos y cuando se realiza una comisión de servicio se conoce. En este caso del Sr Wilmer Iván Suárez Velásquez sí se conocía su comisión de servicio y la Procuraduría General del Estado era que le pagaba la remuneración mensual, que corresponde al proporcional de Marzo y meses: de Abril, Mayo, Junio, Julio, Agosto, Septiembre, Octubre y Noviembre; esto se hizo por transferencia interbancaria que se realiza a los servidores públicos, esto es, en la cuenta de ahorros en el Produbanco. Una vez dada la comisión de servicios, la institución procede a los pagos respectivos, no se hacen controles. 6.- Ing. Marina Centanaro Rodríguez, quien en lo principal dijo que existe el  Oficio 23174 del 26 de octubre del 2009 como Intendente Administrativa Financiera, que se realizó en base a una petición de la contraloría sobre el cumplimiento de funciones del Sr. Wilmer Suarez, en que se contestó que él no asistió a cumplir con las funciones de asesor del despacho. El período de la comisión de servicio era desde el 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010. Las facultades se le asignaron por delegación del Superintendente. La máxima autoridad Ab. Pedro Solines es la que pedía las comisiones de servicio, en este caso el Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez desempeñaría las funciones de asesor del despacho. No tiene conocimiento al documento presentado por el Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez al Ab. Pedro Solines, Superintendente de Compañías. La directora de recursos humanos de la Superintendencia de Compañías, en su momento era la Ab. María Matilde Rivera Delgado. 7.- Abogada María Matilde Rivera Delgado - Ex directora de desarrollo humano y capacitación de la Superintendencia de Compañías; en lo principal manifestó que se contesta mediante oficio # 171344, que no se ha presentado el Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez, ni se ha posesionado como asesor del Superintendente, esto fue enviado al Ing. Marcos Cisneros - auditor de la Contraloría. Por disposición de la máxima autoridad de la Superintendencia de Compañías  y por ser un cargo jerárquico superior, directamente con el despacho. Por ser una solicitud de la máxima autoridad se realizó el oficio con el informe de no haberse presentado. Memorando 2010-714, enviado al Ab. Pedro Solines Chacón, se le indicó que no había cumplido con la comisión de servicios. Mis funciones se realizaron en la oficina matriz, que se encuentra en la ciudad de Guayaquil. La comisión de servicio la solicitó el Ab. Pedro Solines Chacón y fue aprobada por la Procuraduría General del Estado. La Ing. Marina Centanaro fue la que realizó  la resolución para que se pueda posesionar y cumplir con las funciones de asesor del Superintendente. El Sr. Wilmer Suarez en el reglamento de esa época por el cargo que tenía no estaba obligado a la marcación de entrada y salida. La Procuraduría General del Estado solicitó un informe con respecto a la asistencia del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez a la Superintendencia de Compañías, en la que se realizó el informe a mi inmediato superior, Ing. Centanaro, en la que se le indicó que no había hecho presente a laborar con el cargo. En el expediente del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez no existen evaluaciones realizadas en la institución. Recursos humanos realizó la Resolución una vez que llegó la Acción de Personal N° 089-DNDHyC dada por la Procuraduría General del Estado. La oficina donde era el despacho donde tuvo que laborar el Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez, era en el antiguo Banco de Descuento, diagonal a la Gobernación, en Guayaquil. 8.- Lcda. Ana María Maldonado Chica, quien suscribe el  informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos,  y en lo principal dijo que el lugar se encuentra ubicado en las calles Pichincha y Aguirre en la Superintendencia de Compañías, donde se entrevistó con la Ab. Elvira Carrasco (asesora jurídica) y Sra. María Matilde Rivera Delgado (Directora RRHH), que le indicaron donde era la oficina donde iba a laborar el Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez, que se encontraba en el primer piso. Al 11 de enero del 2010 en que fue la pericia no había nadie en la oficina, sólo se pudo identificar que había mobiliario de oficina. Esto se realizó en compañía del Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón. Conforme a lo dispuesto en el Art. 256 caso 2 del Código de Procedimiento  Penal vigente al tiempo de  la comisión de la presunta infracción, por petitorio de la Fiscal interviniente se declaró suspendida la audiencia por cuanto aún no ha llegado al despacho del Tribunal, el informe  del Ab. Pedro Solines Chacón; Siendo reinstalada la misma el día lunes 01 de agosto del 2016 a las 09H00, y continuando con la fase probatoria, la representante de la Fiscalía presentó como prueba documental, lo siguiente: 1.- Acción de Personal N° 089-DNDHyC suscrita  por Xavier Garaicoa Solís, otorgando la comisión de servicios; 2.- Oficio suscrito por Ab. Pedro Solines Chacón  Superintendente de Compañías, solicitando comisión de servicio de Wilmer Suárez Velásquez. 3.- Acción de Personal N° 089-DNDHyC suscrita por John Maldonado  Director RR.HH., resuelve declarar comisión de servicios a Wilmer Suárez Velásquez, remuneración de 4.200,oo dólares. 4.- Oficio suscrito por John Maldonado Herrera  remitido hacia el Ab. Pedro Solines Chacón. 5.- Oficio de fecha 9 agosto del 2010, suscrito por Ab. Pedro Solines a la Superintendencia de Compañías, declarando fallida la comisión de servicios. 6.- Copias certificadas de oficio suscrito por Ab. Pedro Solines Superintendente de Compañías, dirigido a la Procuraduría General del Estado. 7.- Oficio suscrito Marcel Icaza Ponce. 8.- Informe de Contraloría General del Estado suscrito por Dr. Rodrigo carrillo, desprende indicios de responsabilidad contra Wilmer Suárez Velásquez. 9.- Memorando  N° 055-DNF-2012, suscrito por Ing. Vicente Prieto Suárez dirigido para  el Ing. Marcos Arteaga Valenzuela Director Nacional de Patrocinio de la Procuraduría General del Estado, en el cual informa  y remite el informe detallado de todos los valores, así como copias certificadas de los roles de pago de las remuneraciones mensuales que la procuraduría General del Estado pagó al Licenciado Wilmer Iván Suárez Velásquez desde el 16 de marzo del 2009 al 30 de noviembre del 2009;  además de los valores que detalla en el cuadro que adjunta, manifiesta  que Wilmer Iván Suárez Velásquez mantiene una deuda con la procuraduría por 6, 370.72, que corresponde al saldo del dinero entregado por la Asociación de Servidores públicos de la Entidad. 10.- Certificado de acreditación de valores por remuneración por parte de Procuraduría General del Estado suscrito por Jefe 2, Carlos Guevara Yerovi, con fecha Abril 19 del 2012, en el cual en lo principal se manifiesta: “ La jefatura de tesorería de la procuraduría general del Estado, certifica  que al señor Wilmer Iván Suárez Velásquez, ex servidor de ésta entidad, entre los meses de marzo hasta noviembre del año 2009, se le acreditaban sus remuneraciones mensuales a la cuenta de ahorros  N° 12006236648 del PRODUBANCO; puesto a la vista por la defensa del acusado, su defensor   manifestó que objeta  el  informe de Contraloría General del Estado y la prueba de la  Procuraduría General del Estado, porque  considera que no cumple con los términos de prueba y  que además se encuentra amañada. Durante la fase probatoria, la defensa de la acusación particular, esto es de la Procuraduría General del Estado, por intermedio de la Abogada Magaly Ruiz, solicitó que se llame a declarar  al Ab. Marcos Arteaga Valenzuela, en calidad de Acusador Particular  y Director Nacional de patrocinio Procuraduría General del Estado. Durante su Testimonio el Ab. Marcos Arteaga Valenzuela, en lo principal dijo que se presentó la denuncia, por la información que se encontró, las investigaciones realizadas en base a una denuncia hecha por el anterior Director de Patrocinio porque existe el pago de nueve remuneraciones realizadas a una cuenta de un banco local a favor de Wilmer Iván Suárez Velásquez, sin haber devengado con el cumplimiento de su trabajo. El perjuicio es por las remuneraciones pagadas desde el mes de Marzo hasta Noviembre del 2009. No conoce en detalle el informe de la Contraloría General del Estado, pero sí conoce el resultado del mismo, debido a que ingresé en el año 2011 y ya estaba hecho el informe. La Sra. Marina Centanaro ella ejercía las funciones de Intendenta Administrativa Financiera de la Superintendencia de Compañías y presentó el informe sobre el señor Wilmer Iván Suárez Velásquez. Y para que se incorpore a la instancia del juicio como prueba documental a su favor, presentó lo siguiente: 1.- Acoge los informes jurados por Pedro Solines y Dr. Diego García Carrión presentados por la fiscalía. 2.- Deja constancia que los documentos presentados por la fiscalía son hechas en copias certificadas y que la defensa no ha objetado en su momento. 3.- Acciones de personal dadas para su autorización de comisión y Acción de Personal N° 089-DNDHyC con el cargo y remuneración autorizada  en la comisión.  4.- Oficio suscrito por Ab. Pedro Solines Chacón, Superintendente de Compañías, solicitando comisión de servicio de Wilmer Iván Suárez Velásquez; 5.- Acción de Personal N° 089-DNDHyC suscrita por John Maldonado  Director RR.HH., resuelve declarar en comisión de servicios a Wilmer Suárez Velásquez, remuneración de 4.200,oo dólares; 6.- Oficio suscrito por John Maldonado Herrera hacia Ab. Pedro Solines Chacón; 7.- Oficio de fecha 9 agosto del 2010, suscrito por Ab. Pedro Solines, Superintendente de Compañías, declarando fallida  la comisión de servicios con remuneración. 8.- Copias certificadas de oficio suscrito por Ab. Pedro Solines a la  Superintendencia de Compañías dirigido a la Procuraduría General del Estado. 9.-  Oficio suscrito por Marcel Icaza Ponce; 10.- Informe  de la Contraloría General del Estado suscrito por Dr. Rodrigo Carrillo, según el cual se desprende indicios de responsabilidad contra Wilmer Suárez Velásquez; 11.- Memorando  N° 055-DNF-2012, suscrito por Ing. Vicente Prieto Suárez dirigido para  el Ing. Marcos Arteaga Valenzuela Director Nacional de Patrocinio de la Procuraduría General del Estado, en el cual informa  y remite el informe detallado de  las remuneraciones mensuales que la procuraduría General del Estado pagó al Licenciado Wilmer Iván Suárez Velásquez desde el 16 de marzo del 2009 al 30 de noviembre del 2009;  además de los valores que detalla en el cuadro que adjunta, manifiesta  que Wilmer Iván Suárez Velásquez mantiene una deuda con la procuraduría por US$  6.370,72 (seis mil trescientos setenta  &72/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), que corresponde al saldo del dinero entregado por la Asociación de Servidores públicos de la Entidad; 12.- Certificado de acreditación de valores por remuneración por parte de Procuraduría General del Estado suscrito por Jefe 2, Carlos Guevara Yerovi, con fecha Abril 19 del 2012, en el cual en lo principal se manifiesta: “ La jefatura de tesorería de la procuraduría general del Estado, certifica  que al señor Wilmer Iván Suárez Velásquez, ex servidor de ésta entidad, entre los meses de marzo hasta noviembre del año 2009, se le acreditaban sus remuneraciones mensuales a la cuenta de ahorros  N° 12006236648 del PRODUBANCO; 13.- Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos dado por la perito acreditada por la Fiscalía Provincial del Guayas CDG N° 761,  Ana María Maldonado Chica. Puesto a la vista por el principio de contradicción a la defensa el procesado, la objetó porque según dijo estaba malintencionada  y por no estar en los términos de ley.  Durante la fase probatoria el representante de la Contraloría  no presentó testigos y solicitó que se incorpore como prueba a su favor  el informe de examen de auditoría DA1-0065-2010, en el que se determina la responsabilidad del sr. Wilmer Suárez Velásquez. Acto seguido la defensa del acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez impugna y rechaza por considerar  ilegítimo, por no haber cumplido los preceptos legales que estipula la ley para estos casos en el Art. 37, también en el informe existe un número de cédula que  no pertenece a su defendido Cédula N° 1702210939 y pertenece a Vasco de Contreras.  Durante la fase probatoria, el abogado defensor del acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez, como prueba documental, presentó lo siguiente: 1.- Oficio suscrito por Pedro Solines Chacón, Superintendente de Compañías del Ecuador remitido al Procurador General del Estado solicitando la comisión de Servicios con remuneración, al Sociólogo Wilmer Iván Suárez Velásquez, Funcionario de la Procuraduría General del Estado por un año, a fin de que el mencionado servidor aporte profesionalmente  a éste Organismo del Estado  a mi cargo, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 31  de la ley Orgánica de Servicio Civil y Carrera Administrativa y de Unificación y Homologación de las remuneraciones del sector público, de fecha 30 de enero del 2009; 2.- Resolución N° SC-IAF-RRHH-2009-0124B,  en la cual la Ing. Marina Centanaro Rodríguez, Intendente Administrativa y Financiera  de la Superintendencia de Compañías declara en comisión de servicios sin remuneración, al Sociólogo Wilmer Iván Suárez Velásquez, Funcionario de la Procuraduría General del Estado a fin de que preste sus servicios  en el despacho de la Superintendencia de Compañías, desempeñando el cargo de Asesor desde el día 16 de marzo del 2009 hasta el 16 de marzo del 2010; 3.- Oficio N° 460 DNSHyC 2009,  de fecha 29 de septiembre del 2009, suscrito por el Ing. John Maldonado Herrera, Director Nacional de Desarrollo Humano y Capacitación  de la Procuraduría General del Estado remitido al Ab. Pedro Solines requiriendo  un informe sobre el cumplimiento de funciones de Wilmer Suárez Velásquez quien se encuentra en comisión de servicios. 4.- Oficio N° SCIAFDRH.G. 09.1036 de fecha  26 de octubre del 2009 suscrito por la Ing. Marina Centanaro Rodríguez, Intendente Administrativa y Financiera  de la Superintendencia de Compañías remitido al Ing. John Maldonado Herrera, Director Nacional de Desarrollo Humano y Capacitación  de la Procuraduría General del Estado, en contestación al oficio N° 460 DNDHyC 2009, de septiembre 29 del 2009, indicando “ (Wilmer Iván Suárez Velásquez)...el mismo  no se ha presentado a éste organismo ( a la superintendencia de Compañías)  a ejercer las funciones de asesor del despacho de la Superintendencia de Compañías...”; 5.-  Memorando suscrito por Wilmer Iván Suárez Velásquez remitido para el Ab. Pedro Solines sobre  el proyecto de cumplimiento de las nuevas disposiciones constitucionales  en entornos activos. 6.- Datos personales de persona con supuesta cédula que está en informe de la Contraloría General del Estado; 6.- Acción de Personal N° 089-DNDHyC; 7.- Informe jurado de Ab. Pedro Solines; 8.- Indagación previa fiscalía; 9.- Oficio N/S:3381  N° 17784 DPRC.DP, de fecha 25 de Octubre del 2011, suscrito por Dr. Diego Abad León,  Director de Patrocinio, Recaudación y Coactivas, subrogante,  de la Contraloría General del Estado remitido al Doctor José Miguel Jurado , Fiscal de la unidad de delitos contra la Administración Pública al cual adjunta en 114 fojas útiles copia certificada del informe N° DA1-0065-2010, Período auditado del 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010 con  indicios de responsabilidad; en virtud de la orden de trabajo contenida en Oficio N° 0018-DA.1-2010 del 29 de junio del 2010; 10.- Resolución 102 de la Procuraduría General del Estado. Acto seguido la defensa de la acusadora particular Procuraduría General del Estado objetó solicitando que se excluya por no tener sello del Registro Civil, sobre la competencia también solicito se la excluya ya que ese tema ya no se está tratando aquí, el informe de cumplimiento constitucional es una copia. El resto de documentos que presenta la defensa  dijo “Los hago mío” ya que son los documentos que también prueban lo que hemos venido presentando; por su parte la Fiscalía rechaza todas las hojas que en fojas simples presenta la defensa. En el caso de la competencia ya no es ésta etapa para discutir eso. Acogió todo lo dicho en el informe jurado presentado por el Ab. Pedro Solines. El  Tribunal  declaró  concluida  la fase probatoria y dio por abierto el debate. Durante su alegato de cierre, la representante de la Fiscalía en lo principal manifestó: El Procurador General del Estado autoriza para que el Sr. Wilmer Suarez Velásquez, cumpla dentro del período del 16 de Marzo del 2009 a 16 de Marzo del 2010, quien no cumple con  sus servicios  en el despacho de la Superintendencia de Compañías, desempeñando el cargo de Asesor desde el día 16 de marzo del 2009 hasta el 16 de marzo del 2010, causando un perjuicio al Estado Ecuatoriano por un valor de USD 41.870.78. Mediante un informe N° DA1-0065-2010, Período auditado del 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010, la Contraloría General del Estado presenta informe en que determinan la responsabilidad del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez, el no presentarse a cumplir con la comisión de servicio en la Superintendencia de Compañías, causa un perjuicio al Estado por no haber devengado sus sueldos prestando sus servicios. La Ing. Marina Centanaro, realiza un informe que indica que no se dio cumplimiento a la comisión de servicios por parte del procesado. En el Informe del Reconocimiento del lugar de los hechos, se verifica que el lugar donde iba a ejercer las funciones y no se encontró al procesado. El Ing. Vicente Prieto Suarez, realizó el informe manifestando que se le acreditó los valores de USD 41.870.78 a la cuenta del procesado por remuneraciones, desde marzo del 2009 a Noviembre del 2009. La Fiscalía ha demostrado la responsabilidad del procesado, por lo que se acusa al procesado por el delito de peculado, tipificado en el Art. 257 en concordancia con el Art. 42 del CP, solicitó se le imponga la pena ejemplarizadora ya que ha perjudicado al Estado, solicitando la reparación integral al Estado por los daños causados. Durante su alegato final la abogada representante de la acusadora particular, la Procuraduría General del Estado  en lo principal dijo: Mediante las acciones de personal se puede indicar que ejercía una comisión de servicio. Existen dos Instituciones Públicas que han sido afectadas como es la Procuraduría General del Estado y Superintendencia de Compañías el monto al cual asciende  es de  US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) y un valor de US$  6.370,72 (seis mil trescientos setenta  &72/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), son valores que han sido acreditados a la cuenta de Wilmer Iván Suárez Velásquez. En calidad de funcionario público, estaba sujeto a la carrera de servicio civil y carrera administrativa. El verbo rector en el delito de peculado es el abuso de recursos públicos, es porque el procesado se ha beneficiado de los fondos públicos sin haber sido devueltos. Wilmer Iván Suárez Velásquez conocía del hecho y ha quedado demostrado que no se posesionó del cargo. Él es una persona instruida con profesión Sociólogo, con lo que determina que tuvo pleno  conocimiento de lo actuado, por lo que la conducta de procesado es antijurídica, la acusación ratifica que el procesado traicionó la confianza pública, valiéndose de la autorización de dos autoridades públicas, por cuando no desempeñó su labor especifica. Desprestigió a dos Instituciones Públicas, faltando a la fidelidad y lealtad que todo funcionario público debe cumplir. Por otro lado en varios ocasiones la defensa de Wilmer Iván Suárez Velásquez ha dicho que es el un perseguido político y más bien por lo actuado lo involucra de manera desleal, en lo dispuesto en  el Art. 233 de la Constitución de la República que  indica que ningún funcionario está exento de tener sanciones administrativas, civiles y penales como se está dando en esta audiencia.  Por lo que el delito cometido se tipifica en el  Art. 257 en concordancia con el  Art. 42,  ambos del Código penal  y solicita se considere el pago por US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) y el pago de costas y US$  6.370,72 (seis mil trescientos setenta  &72/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), que corresponde al saldo del dinero entregado por la Asociación de Servidores públicos de la Entidad, perjuicio irrogado a  la Asociación de  Servidores Públicos de la Procuraduría General del Estado, ha incurrido en el pago de costas conforme a lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal.  Durante su alegato final  la Contraloría General del Estado, a través de su abogado  en lo principal dijo  que mediante informe dado por la Contraloría General del Estado, se puede indicar el incumplimiento a la Comisión de Servicios solicitada por el Superintendente de Compañías y las que no se presentó el procesado causando un daño por US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), que corresponde al pago de sus remuneraciones. En las Págs. 7 y 8  del informe en el núm. 4, es una afirmación que da el procesado y que conocía claramente sobre el pago de sus remuneraciones realizadas. En las conclusiones del informe indica que el procesado se benefició por el pago de remuneraciones desde el 16 de Marzo al 30 de Noviembre del 2009, correspondiente a la no presentación a laborar por la comisión de servicios autorizada. Durante su alegato de cierre la defensa del acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez, en lo principal, dijo: puede decir que estamos ante un delito que se acusa a mi defendido, se lo está haciendo sin competencia, debido a que el supuesto hecho se hizo en Guayaquil y no pudo haberlo llevado un Fiscal de Quito. Por lo que se acudió ante un Juez de Guayaquil, advierte al Juez y Fiscal de Pichincha sobre las supuestas acciones tomadas en esta causa penal. La instrucción fiscal se la cierra con más de noventa días, violentado lo que dice el Art. 214 # 3. El trámite administrativo que se da inicio por la destitución de mi defendido se encuentra prescrito por las versiones dadas en el informe, por los testigos y el mismo superintendente de Compañías. La Fiscalía no ha tenido pruebas convincentes que involucren a su defendido, que él haya usado dinero del Estado, demostrando que haya recibido de igual forma ingresos de fondos del Estado. Mi defendido jamás actuó deliberadamente, más bien es objeto de una violación penal de todos los Instrumentos Constitucionales y del Pacto de San José. Concluyó  manifestando que jamás se cumplieron las horas judiciales en las diligencias, la versión y el reconocimiento de firmas del denunciante, se hizo a destiempo, en virtud de que se ha demostrado la inocencia de su defendido solicitó el sobreseimiento de su defendido de conformidad con el Art. 243 del Código de Procedimiento Penal y  Art. 605 del actual Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 77 literal m) numeral 9 de la  Constitución de la República ya que no se ha podido demostrar en lo absoluto responsabilidad alguna, tanto en el informe administrativo ni en el informe de Contraloría hecho a espaldas de su defendido, jamás pudieron  probar el hecho, por lo que es improcedente e ilegal esta acción penal.   CUARTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana.  Tipicidad, que el hecho imputado  se encuentra descrito como delito de Peculado en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción u omisión humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO. Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, en su artículo 10; en iguales condiciones se pronuncia la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas. De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, N° -1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendiente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez Argentino RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- En la especie, el Art. 233 de la Constitución de la República del Ecuador, vigente a la fecha de la presunta infracción, establece que: “Ninguna servidora ni servidor público estará exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones, o por sus omisiones, y serán responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos. ...Las servidoras o servidores públicos y los delegados o representantes a los cuerpos colegiados de las instituciones del Estado, estarán sujetos a las sanciones establecidas por delitos de peculado, cohecho, concusión y enriquecimiento ilícito. La acción para perseguirlos y las penas correspondientes serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciarán y continuarán incluso en ausencia de las personas acusadas. Estas normas también se aplicarán a quienes participen en estos delitos, aun cuando no tengan las calidades antes señaladas.”; el delito materia del presente enjuiciamiento penal seguido en contra de los procesados, es el injusto penal de “peculado”, tipificado en el Código Penal ecuatoriano, vigente  al tiempo de la infracción acusada, dentro de los delitos contra la Administración Pública, cuyo artículo 257 señala: “Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante.…”. En nuestro país, el Jurista Luis Cueva Carrión, manifiesta que el peculado está ubicado en el Libro Segundo, Título III, que trata de los Delitos Contra la Administración Pública y dentro del capítulo V, de la violación de los deberes de funcionarios públicos, por lo que, no es un delito contra la propiedad sino contra la administración pública; el referido autor señala: “Lo esencial en el delito de peculado no radica en la sustracción, distracción, malversación o cambio de vínculo de los bienes públicos, sino ante todo y sobre todo, en faltar a la fidelidad que todo servidor público tiene para con los bienes que están a su cargo y responsabilidad. Quien maneja fondos o bienes públicos tiene el deber ineludible de cuidarlos, protegerlos, darles el uso normal para el que están destinados y administrarlos con esmero, cuidado y responsabilidad; por lo tanto, si actúa en sentido contrario, debe responder administrativa, civil o penalmente”. El “sujeto pasivo del delito”; es la persona sobre la cual recae la ejecución del delito; de manera general en el caso del peculado la víctima del delito somos todos los ecuatorianos representados por el Estado, es un delito que afecta la seguridad con que la administración pública trata de preservar los bienes públicos, la fe o confianza pública depositada en el funcionario encargado del manejo o la custodia de esos bienes y también el normal funcionamiento de la administración es su aspecto patrimonial; el sujeto activo es generalmente un funcionario público y el sujeto pasivo la administración pública, sanciona al funcionario que comete la acción de sustraer, apropiarse o disponer de caudales o efectos del Estado cuya administración, percepción o custodia se le ha confiado, aun cuando los restituya sin enriquecimiento alguno, por razón de su cargo o empleo;  pues producto del mismo se identifican dos consecuencias negativas, como es la pérdida de dinero para la administración pública, y la pérdida de confianza en el sistema estatal y su accionar a través de sus funcionarios. Con respecto a la “conducta o verbo rector”, núcleo del delito de este tipo penal, implica la acción humana con la cual se lesiona el derecho de las personas involucradas y es la acción ejecutiva misma del cometimiento del delito. El verbo rector es el “abusar', el cual, según el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, significa usar mal, excesiva, injusta, impropia o indebidamente de algo o de alguien. Acorde a este mismo artículo, tal abuso se puede dar por: desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. En lo atinente al “objeto o bien jurídico protegido”; hay que señalar, que en el catálogo de delitos tipificados en el código sustantivo penal, encontramos una codificación en función del bien jurídico protegido; así tenemos los capítulos correspondientes a los delitos contra la seguridad del Estado, las personas, la propiedad, fe pública, Etc. de ahí que, el delito de peculado, según esta codificación, protege el bien jurídico “Administración Pública”, que cabe indicar implica un concepto abstracto. En lo que respecta a la “tipicidad”; hay que manifestar, que la tipicidad se compone de elementos objetivos y subjetivos; así en la tipicidad objetiva encontramos los elementos analizados anteriormente, pero para que la conducta sea típica, es decir para que se subsuma en el tipo penal descrito en el Art. 257 del Código Penal, debe cumplirse con la tipicidad subjetiva; este elemento se refiere a la finalidad con la que se realizó la acción  u omisión, y para que ésta sea punible, solo puede realizarse con dolo o culpa; el dolo entendido como el conocimiento de los elementos objetivos del tipo y el querer realizar la conducta; o la culpa, al violar el deber objetivo de cuidado, como la negligencia, impericia o la inobservancia de reglamentos. Refiriéndonos al peculado, siendo que el verbo rector es el 'abusar”, aquello implica una conducta dolosa, pues no es posible abusar por violación al deber objetivo de cuidado (culpa); la negligencia o imprudencia en materia de peculado no es punible, por ello, en el caso del funcionario público que actuando negligentemente en la administración de los recursos públicos, afecta los mismos, éste sólo podrá estar sujeto a sanciones de índole civil, administrativa, o incluso política, pero no penal. El peculado se comete únicamente de forma “dolosa”, al menos así lo ha establecido la legislación ecuatoriana.  El peculado es un tipo penal que  tiene trascendencia social y política, ya estuvo previsto en el Derecho Romano, desde donde toma su denominación,  “...en general el bien jurídico lesionado en los delitos  contra la administración pública, es la regularidad funcional, la corrección, la buena marcha de las instituciones públicas, y correlativamente la probidad y la fidelidad de quienes prestan sus servicios a estas instituciones. Y es el peculado el delito en el cual este criterio definidor   plantea un cierto conflicto, pues en la naturaleza de éste delito está el perjuicio patrimonial que sufre la entidad pública; pero hay que reiterarlo: la defensa de los intereses patrimoniales  no es el objetivo central de la incriminación: el delito existe aunque el sujeto activo devuelva los valores distraídos, o aunque se trate de funcionarios caucionados  y el monto no excede de la caución, o cuando por cualquier otra circunstancia (la existencia de un contrato de seguro) no se produzca un perjuicio patrimonial. De todas maneras, el elemento venalidad está presente en la consideración social del delito, y sobre todo si el perjuicio económico es elevado (CORPORACION MYL, 2014). Los elementos que integran la tipicidad del peculado en el Código penal ecuatoriano al tiempo de la infracción, son los siguientes:  ...el núcleo del delito está dado por el verbo “abusar”, pero al final del primer inciso del Art. 257, las reformas de 1941, especificaron que el abuso podía consistir en desfalco, disposición arbitraria, malversación(modalidad eliminada posteriormente) o cualquier otra semejante; ...El delito debe haber producido el efecto de beneficiar al sujeto activo o a un tercero; ...El sujeto activo del delito debe ser un “servidor” de un organismo o entidad del sector público o una persona encargada de un servicio público...(se señalará separadamente la situación del llamado peculado bancario y la calidad del sujeto activo de ésta  infracción); ...El objeto material del delito está determinado por las palabras “dinero públicos o privados, efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, benes muebles o inmuebles”; pero bajo la condición de que estén en poder del servidor “En virtud o razón de su cargo” (CORPORACION MYL, 2014). El peculado es un delito de daño, para su comisión es imprescindible que los bienes y efectos públicos salgan del patrimonio del Estado e ingresen en el del funcionario. (Goldstein, 1983).  SEXTO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta. Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que la realización de un comportamiento prohibido debe producir además un resultado contrario al ordenamiento jurídico. Por esta razón, para determinar la conducta típica no basta un desvalor de la acción, sino que es necesario además un desvalor del resultado, pues si no existe una afectación de la paz jurídica, no habrá necesidad de reaccionar penalmente. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena. Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, el tipo penal se convierte en el resultado de una ponderación entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad. FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. La teoría de la imputación objetiva ofrece precisamente el material que permite interpretar cuándo se ha realizado objetivamente un comportamiento delictivo, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal. El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva. De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal. Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales). El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: la imputación del comportamiento o creación de un riesgo penalmente prohibido; la imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO.- Un comportamiento puede imputarse a su autor cuando crea un riesgo prohibido. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en precisar las conductas peligrosas que el propio ordenamiento jurídico considera prohibidas. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en tener en consideración las normas jurídicas y extrajurídicas que regulan la actividad correspondiente. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que se requiere determinar además la competencia del autor por este riesgo no permitido. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- SÉPTIMO: El principio de la presunción de inocencia impone que la carga de la prueba corresponda a  la Fiscalía y que para desvirtuarla es necesario que la prueba practicada haya tenido lugar en el juicio, con todas las garantías procesales y formalidades previstas; así para dictar sentencia condenatoria es indispensable la certeza de la culpabilidad, debido a que  la inocencia se presume cierta mientras que la culpabilidad debe de ser probada bajo las condiciones establecidas por el debido proceso; OCTAVO: El Tribunal considera: Que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, vigente al tiempo de la infracción, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Analizada toda la prueba presentada por parte de los sujetos procesales y habiéndose cumplido los principios de inmediación, contradicción y publicidad de la misma, los Jueces de este Tribunal procedemos a realizar la siguiente disquisición, de conformidad con la decisión judicial manifestada en audiencia, según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con  los siguientes  testimonios:  I.- Lcda. Ana María Maldonado Chica, quien suscribió el  informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos,  y en lo principal dijo que el lugar se encuentra ubicado en las calles Pichincha y Aguirre en la Superintendencia de Compañías, en la ciudad de Guayaquil y la oficina donde iba a laborar el Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez, se encontraba en el primer piso. Que al 11 de enero del 2010 que fue la pericia no había nadie en la oficina, solo se pudo identificar que había mobiliario de oficina. II.-  Ing. Marcos Vicente Cisneros Moreno, Especialista de la Contraloría, Auditor 1, quien  al serle puesto a la vista el INFORME DE CONTRALORIA N° DA1-0065-2010, sobre el  período auditado del 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010, se ratificó en el contenido del informe que él lo elaboró, además dijo que las  conclusiones del informe fueron  que el procesado Wilmer Iván Suárez Velásquez se benefició de las remuneraciones cobradas a la Procuraduría General del Estado por un valor de US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), sin haberse posesionado del cargo, ni prestado sus servicios como asesor en el despacho de la Superintendencia de Compañía. Según los documentos presentados por Procuraduría General del Estado y la  Superintendencia de Compañías, indican que no se posesionó del cargo de asesor de la Superintendencia de Compañías. Que formó parte del equipo de auditores, que sí  notificó a Wilmer Suarez en el inicio del examen especial, mediante oficio y fue recibido por la hermana de Wilmer Iván Suárez Velásquez; que se denunció porque Wilmer Iván Suárez Velásquez hizo uso de dineros del Estado sin haber cumplido con el cargo de  Asesor en el despacho de la Superintendencia de Compañías, en el período comprendido de 16 de Marzo a Noviembre del 2009. Que la auditoría se da por una denuncia que presentó la Procuraduría General del Estado; que la fecha del examen de auditoria fue el 29 de julio del 2010, ordenado  por  el Director de Auditoria 1 de la Contraloría General del Estado, se inicia notificando el inicio del examen especial de  la Contraloría, se lo notificó en Guayaquil, por medio de la Regional de la Contraloría General del Estado en Guayaquil; aclaró al Tribunal   que los cargos que desempeñó era “Subdirector de Coordinación institucional de la Procuraduría General del Estado” y pasó a la Superintendencia de Compañías como “Asesor en el despacho de la Superintendencia de Compañías”, con remuneración de la Procuraduría General del Estado, en ésta institución era funcionario;  y “estaba en comisión de servicios como “Asesor en el despacho de la Superintendencia de Compañías””, con sueldo en la Procuraduría General del Estado y sin sueldo en la Superintendencia de Compañías. Aclaró al Tribunal  que los jefes de talento humano eran: en la Procuraduría General del Estado: John Maldonado Herrera y  en la Superintendencia de Compañías la abogada María Matilde Rivera Delgado; y el Director  Financiero  de la Procuraduría General del Estado era  Vicente Prieto.  III- Dr. Alonso Rodrigo Carrillo Nuela, Mgs., quien puesto a la vista el INFORME DE CONTRALORIA N° DA1-0065-2010, en lo principal, dijo que en la fecha  en que se elaboró dicho informe estuvo encargado como auditoría 1,  cuya función era dar un criterio jurídico en los hechos y documentos que están adicionados en el informe, existe una comunicación inicial según  establece el Art. 90 de Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado por lo que se notificó al Sr Wilmer Iván Suárez Velásquez y él a su vez da contestación al oficio enviado. Hay un oficio sobre  la asistencia del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez a laborar en la Superintendencia de Compañías, indicando que no se ha posesionado y no se ha presentado a laborar. Existe un cuadro en el informe de examen especial por los pagos realizados por la Procuraduría General del Estado, en que se determinó indicios de responsabilidad penal. IV.- Abogada María Matilde Rivera Delgado, Ex directora de desarrollo humano y capacitación de la Superintendencia de Compañías; en lo principal manifestó que contestó mediante oficio # 171344, que no se ha presentado el Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez, ni se ha posesionado como asesor del Superintendente, esto fue enviado al Ing. Marcos Cisneros - auditor de la Contraloría. Memorando 2010-714, enviado al Ab. Pedro Solines Chacón, se le indicó que no había cumplido con la comisión de servicio. Que sus funciones se realizaron en la oficina matriz, que se encuentra en la ciudad de Guayaquil. La comisión de servicio la solicitó el Ab. Pedro Solines Chacón y fue aprobada por la Procuraduría General del Estado. La Ing. Marina Centanaro fue la que realizó la resolución para que se pueda posesionar y cumplir con las funciones de asesor del Superintendente. El Sr. Wilmer Suarez en el reglamento de esa época por el cargo que tenía no estaba obligado a la marcación de entrada y salida. La Procuraduría General del Estado solicitó un informe con respecto a la asistencia del Sr. Wilmer Suarez a la Superintendencia de Compañías, en la que se realizó el informe a su inmediato superior, Ing. Centanaro, en la que se le indicó que no se  había hecho presente a laborar en el cargo. En el expediente del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez no existen evaluaciones realizadas en la institución. Recursos humanos realizó la Resolución una vez que llegó la Acción de Personal N° 089-DNDHyC dada por la Procuraduría General del Estado. La oficina donde era el despacho donde tuvo que laborar el Sr. Wilmer Suarez, era en el antiguo Banco de Descuento, diagonal a la Gobernación, en Guayaquil; VI.- Ing. Holger Vicente Prieto Suárez, Ex Director Financiero de Procuraduría General del Estado, quien comparece por videoconferencia,  en lo principal, manifestó que se realizó un cuadro de desglose en el que constan  que el perjuicio es por US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) por la  remuneración por los nueve meses,  porque su remuneración es de US$ 4.220.oo (cuatro mil doscientos veinte &00/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), Décimo Cuarto sueldo y beneficios de ley; y que él además  tiene un saldo pendiente por US$  6.370,72 (seis mil trescientos setenta  &72/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), entregado por la Asociación de Servidores Públicos de la Procuraduría General del Estado. La Dirección financiera es la que realiza los pagos y cuando se realiza una comisión de servicio se conoce. En este caso del Sr Wilmer Iván Suárez Velásquez, si se conocía su comisión de servicio y la Procuraduría General del Estado era quien le pagaba la remuneración mensual,  que  dan un valor total US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), que corresponde al proporcional de Marzo, Abril, Mayo, Junio, Julio, Agosto, Septiembre, Octubre y Noviembre del 2009, esto se hizo por transferencia interbancaria que se realiza a los servidores públicos, esto es, en la cuenta de ahorros  N° 12006236648 del PRODUBANCO. La comisión de servicio una vez dada la institución procede a los pagos respectivos, no se hacen controles o se solicitan informes; pruebas testimoniales que ratifican el contenido de la prueba documental producida en audiencia como son las siguientes: a) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos  suscrito por la Lcda. Ana María Maldonado Chica,  con el cual se demuestra que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en las calles Pichincha y Aguirre en la Superintendencia de Compañías, en la ciudad de Guayaquil donde se entrevistó con la Ab. Elvira Carrasco (asesora jurídica) y Sra. María Matilde Rivera Delgado (Directora RRHH), que le indicaron donde era la oficina donde iba a laborar el Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez; b)  versión libre, voluntaria y sin juramento del ciudadano MARCO VICENTE CISNEROS MORENO, quien dentro de su contexto manifiesta que el ciudadano Wilmer Iván Suárez Velásquez se ha beneficiado de remuneraciones mensuales sin que haya prestado sus servicios como Asesor de la Superintendencia de Compañías, por el período comprendido entre el 16 de marzo del 2009 al 16 de Marzo del 2010; c) INFORME DE CONTRALORIA N° DA1-0065-2010, sobre el  Período auditado del 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010, en cuyas   conclusiones del informe fueron  que el procesado Wilmer Iván Suárez Velásquez se benefició de las remuneraciones cobradas a la Procuraduría General del Estado por un valor de US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), sin haberse posesionado del cargo, ni prestado sus servicios como asesor en el despacho de la Superintendencia de Compañía; d) Oficio suscrito por la Directora de Recursos Humanos, Desarrollo Institucional y Capacitación de la Superintendencia de Compañía indica que “el Lcdo. Wilmer Iván Suárez Velásquez no se presentó en la Superintendencia de Compañías a ejercer las funciones de Asesor las cuales regían desde el 16 de marzo de 2009 hasta el 16 de marzo de 2010, razón por la cual, mediante resolución se declaró concluida la comisión de servicios sin remuneración a favor del precitado señor, funcionario de la Procuraduría General del Estado”; además constan agregadas a la instancia del juicio como prueba documental: 1.- Oficio N°  SC-DSG-G-10-045- 0008217, DE FECHA 14 DE Abril del 2010, suscrito por el Superintendente de Compañías Pedro Solines Chacón, quien a su vez adjunta el Memorando N°  SC-IAF-DRH-G-2010-714, suscrito por la Directora de Recursos Humanos  Desarrollo Institucional y Capacitación Abg. María Matilde Rivera Delgado, quien pone a conocimiento del señor Superintendente de Compañías Abg. Pedro Solines Chacón, memorando que expresa lo siguiente: “…relacionado con un informe de la Comisión de Servicios concedida por la Procuraduría General del Estado al señor Sociólogo Wilmer Iván Suárez Velásquez, en calidad de Asesor del Despacho de la Superintendencia de Compañías, me permito comunicar que, dentro del periodo comprendido entre el 16 de Marzo del 2009 hasta el 30 de Octubre del 2009, el señor Wilmer Iván Suárez Velásquez, no se presentó a la Superintendencia de Compañías a ejercer sus funciones de Asesor, las cuales regían desde el 16 de Marzo del 2009 hasta el 16 de Marzo del 2010, razón por la cual mediante Resolución se declaró concluida la comisión de servicios sin remuneración a favor del precitado señor, Funcionario de la Procuraduría General del Estado….”; 2.- Acción de Personal N° 089-DNDHyC de fecha Marzo 9 del 2009,  de la Procuraduría General del Estado donde resuelven declarar  en comisión de servicios  con remuneración, al Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez con una remuneración de US$ 4.220.oo (Cuatro mil doscientos veinte &00/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) como “Asesor en el despacho de la Superintendencia de Compañías” desde el 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010. 3.- Memorando  N° 055-DNF-2012, suscrito por Ing. Vicente Prieto Suárez dirigido para  el Ing. Marcos Arteaga Valenzuela Director Nacional de Patrocinio de la Procuraduría General del Estado, en el cual informa  y remite el informe detallado de todos los valores, así como copias certificadas de los roles de pago de las remuneraciones mensuales que la procuraduría General del Estado pagó al Licenciado Wilmer Iván Suárez Velásquez desde el 16 de marzo del 2009 al 30 de noviembre del 2009;  además de los valores que detalla en el cuadro que adjunta, manifiesta  que Wilmer Iván Suárez Velásquez mantiene una deuda con la procuraduría por 6, 370.72, que corresponde al saldo del dinero entregado por la Asociación de Servidores públicos de la Entidad; 4.- Certificado de acreditación de valores por remuneración por parte de Procuraduría General del Estado suscrito por Jefe 2, Carlos Guevara Yerovi, con fecha Abril 19 del 2012, en el cual en lo principal se manifiesta: “ La jefatura de tesorería de la procuraduría general del Estado, certifica  que al señor Wilmer Iván Suárez Velásquez, ex servidor de ésta entidad, entre los meses de marzo hasta noviembre del año 2009, se le acreditaban sus remuneraciones mensuales a la cuenta de ahorros  N° 12006236648 del PRODUBANCO; 5.- Cuadro de desglose en el que constan la remuneración, Décimo Cuarto sueldo y beneficios de ley por los nueve meses,  porque su remuneración es de US$ 4.220.oo (cuatro mil doscientos veinte &00/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), además  tiene un saldo pendiente por US$  6.370,72 (seis mil trescientos setenta  &72/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), entregado por la Asociación de Servidores Públicos;  Pruebas testimoniales y documentales, que guardan estricta relación entre sí y comprueban conforme a derecho la existencia de la materialidad del delito de peculado. Y  para comprobar conforme a derecho la  existencia del nexo causal entre el delito y la conducta  con responsabilidad penal del acusado  Wilmer Iván Suárez Velásquez, comparecieron: 1.- Dr. Rafael Parreño Navas como Subprocurador General del Estado (Subrogante 4), quien lo principal dijo que en la resolución 102 del 4 de diciembre del 2009, se resuelve mediante sumario administrativo la destitución del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez por el cargo de  Subdirector de Coordinación institucional de la Procuraduría General del Estado, por abandono de su puesto de trabajo por más de tres  días consecutivos; que con oficio 1067 del 29 de octubre del 2009, en condición de Procurador General subrogante, dirigió oficio al Superintendente Pedro Solines, indicando que se cancela la comisión de servicios y se reintegre a su puesto de trabajo en la Procuraduría General del Estado, ratificándose en su resolución. 2.- John Freddy Maldonado Herrera, Ex Director Nacional de Desarrollo Humano y Capacitación de la Procuraduría General del Estado, quien en lo principal manifestó que la Acción de Personal N° 089-DNDHyC de fecha Marzo 9 del 2009,  de la Procuraduría General del Estado es para declarar en comisión de servicios  con remuneración, al Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez con una remuneración de US$ 4.220.oo (Cuatro mil doscientos veinte &00/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) como asesor de la Superintendencia de Compañías  desde el 16 de marzo del 2009,  por un año. Mediante contestación de la Ing. Marina Centanaro, Intendente Administrativa de Superintendencia de Compañías, en el que indicó que Wilmer Iván Suárez Velásquez no se ha presentado a laborar como  asesor del despacho del Superintendente de Compañías. Conocía al Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez desde el año 2008 que el laboraba en la Procuraduría General del Estado, cuando se desempeñaba como Subdirector de Coordinación de la Procuraduría General del Estado. La comisión de servicio la solicitó el Superintendente de Compañías, Pedro Solines Chacón y quien lo autoriza es el Dr. Diego García; Procurador, como máxima autoridad, esta comisión tenía un año de plazo. A los seis meses que se hace control de todo el personal que estaban en comisión de servicio, se identificó la no  asistencia, lo cual se informó a la autoridad pertinente, en este caso al  Dr. Rafael Parreño Navas, Procurador General del Estado Subrogante, quien dirigió oficios a la Superintendencia de Compañías, para poder ratificar el cumplimiento de la comisión de servicios, los que fueron contestados confirmando su incumplimiento. La remuneración por la comisión de servicio se hacía mediante transferencia directamente a la cuenta del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez. Esto dio que se realice el sumario administrativo y se determine las responsabilidades.  El 29 de septiembre del 2009, se dio cumplimiento al Art. 61 de la ley orgánica y carrera administrativa, a partir de ahí tuve conocimiento que no había cumplido con las funciones asignadas como asesor del despacho. No es competencia de la Procuraduría General del Estado, saber si tenía otras funciones dadas por la Superintendencia de Compañías, solo el cumplimiento a lo solicitado, el traslado por la comisión de servicios. La justificación técnica se da a que la ley da por comisión de servicio, sin remuneración o con remuneración. El informe técnico se da por la petición que realiza el Superintendente de Compañías, por lo cual el Procurador como máxima autoridad, acepta o no lo solicitado. El procedimiento según el Art. 61 de la ley, que impone que se haga controles en cuanto a las comisiones de servicios que se dan a otras instituciones, esto es aleatorio y es ahí que se comprueba la no asistencia del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez. 3.- Ing. Marina Centanaro Rodríguez, quien en lo principal dijo que existe el  Oficio 23174 del 26 de octubre del 2009 como Intendente Administrativa Financiera, que se realizó en base a una petición de la contraloría sobre el cumplimiento de funciones del Sr. Wilmer Suarez, en que se contestó que él no asistió a cumplir con las funciones de asesor del despacho. El período de la comisión de servicio era desde el 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010. Las facultades se le asignaron por delegación del Superintendente. La máxima autoridad Ab. Pedro Solines es la que pedía las comisiones de servicio, en este caso el Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez desempeñaría las funciones de asesor del despacho. 4.- Ab. Marcos Arteaga Valenzuela, en lo principal dijo que se presentó la denuncia, dada a la información que se encontró, las investigaciones dadas y en base a una denuncia hecha por el anterior Director de Patrocinio. La denuncia se daba ya que existe el pago de nueve remuneraciones realizadas a una cuenta de un banco local a favor de Wilmer Iván Suárez Velásquez, sin haber devengado con el cumplimiento de su trabajo. El perjuicio es por las remuneraciones dadas desde el mes de Marzo hasta Noviembre del 2009. No conozco en detalle el informe de la Contraloría General del Estado, pero si conozco el resultado del mismo, debido a que ingresé en el año 2011 y ya estaba hecho el informe. La Sra. Marina Centanaro ella ejercía las funciones de Intendenta Administrativa Financiera de la Superintendencia de Compañías y presento el informe sobre el señor Wilmer Iván Suárez Velásquez; pruebas testimoniales  que guardan estricta relación con las siguientes pruebas documentales:  A.- Resolución 102 del 4 de diciembre del 2009, se resuelve mediante sumario administrativo la destitución del Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez por el cargo de  Subdirector de Coordinación institucional de la Procuraduría General del Estado, por abandono de su puesto de trabajo por más de tres  días consecutivos; que con oficio 1067 del 29 de octubre del 2009, en condición de Procurador General subrogante, dirigió oficio al Superintendente Pedro Solines, indicando que se cancela la comisión de servicios; B.- Acción de Personal N° 089-DNDHyC de fecha Marzo 9 del 2009,  de la Procuraduría General del Estado por resolución de declararlo  en comisión de servicios  con remuneración, al Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez con una remuneración de US$ 4.220.oo (Cuatro mil doscientos veinte &00/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) como asesor de la Superintendencia de Compañías  desde el 16 de marzo del 2009 al 16 de marzo del 2010.”; C.- Oficio 23174 del 26 de octubre del 2009 suscrito por la Ing. Marina Centanaro Rodríguez como Intendente Administrativa Financiera, en base a una petición de la Contraloría sobre el cumplimiento de funciones del Sr. Wilmer Suarez, en que se contestó que él no asistió a cumplir con las funciones de asesor del despacho. D.- Denuncia presentada por el Dr. Néstor Arboleda Terán, Director Nacional de Patrocinio, delegado del Procurador General del Estado, que dentro de su contenido manifiesta: “…Con memorando N°  1220-DNDHyC-2009, de 5 de noviembre de 2009, el Ab. Carlos Vásquez Hidalgo, Director Nacional de Desarrollo Humano y Capacitación, Enc., pone en conocimiento de esta Dirección los siguientes hechos. Que mediante Acción de Personal N° 089-DNDHyC de 9 de marzo del 2009 se concedió comisión de servicios con remuneración al licenciado Wilmer Iván Suárez Velásquez, Subdirector de Coordinación, para que preste sus servicios en la Superintendencia de Compañías de Quito por el periodo de un año, a partir del 16 de marzo de 2009. mediante oficio N°  460 de fecha 29 de septiembre de 2009, de conformidad con la obligación establecida en el artículo 61 del Reglamento de la Ley Orgánica de Servicio Civil y Carrera Administrativa y de Unificación y de Homologación de las Remuneraciones del Sector Público, el ingeniero John Maldonado, Director Nacional de Desarrollo Humano y Capacitación, solicitó al abogado Pedro Solines Chacón, Superintendente de Compañías, remita a la Procuraduría, el informe sobre el cumplimiento de las funciones y asistencia del licenciado Wilmer Iván Suárez Velásquez. Mediante oficio de fecha 26 de octubre de 2009, la Ing. Mariana Centanaro Rodríguez, Intendenta Administrativo y Financiero de la Superintendencia de Compañías, certificó que el Lcdo. Wilmer Iván Suárez Velásquez no se ha presentado a esa entidad desde el 16 de marzo de 2009, a ejercer las funciones de asesor del despacho de la Superintendencia de Compañías. En conocimiento de este hecho el Dr. Rafael Parreño Navas, Procurador General del Estado subrogante solicitó mediante oficio del 29 de octubre de 2009 a la Superintendencia la ratificación de la información referida en el párrafo anterior y además, la conclusión de la comisión de servicios con sueldo del Lcdo. Wilmer Iván Suárez Velásquez. Mediante oficio de fecha 30 de octubre de 2009, el Dr. Marcelo Icaza Ponce, Superintendente de Compañías subrogante, ratifica la certificación emitida por la señora Intendente Administrativa y Financiera, ingeniera Mariana Centanaro Rodríguez e informa que la Comisión de Servicios del Lcdo. Wilmer Iván Suárez Velásquez ha sido concluida con Resolución de fecha 30 de octubre del 2009. La denuncia refiere que el Lcdo. Wilmer Iván Suárez Velásquez incumplió sus obligaciones como servidor público y ha contravenido las disposiciones de los artículos 26 letras a) y n) de la Ley Orgánica de Servicio Civil y Carrera Administrativa y Unificación y Homologación de las Remuneraciones del Sector Público y 69 de su Reglamento; además como pruebas de cargo constan agregadas a la instancia del juicio, las siguientes: 1.- Informes jurados por Pedro Solines y otro por  Dr. Diego García Carrión presentado por la Fiscalía. 2.- Oficio suscrito por Ab. Pedro Solines Chacón Superintendencia de Compañías, solicitando comisión de servicio de Wilmer Iván Suárez Velásquez; 3.- Oficio de fecha 9 agosto del 2010, suscrito por Ab. Pedro Solines  Superintendencia de Compañías, declarando fallida  la comisión de servicios con remuneración. 4.- Copias certificadas de oficio suscrito por Ab. Pedro Solines a la  Superintendencia de Compañías dirigido a la Procuraduría General del Estado. 5-  Oficio suscrito por Marcel Icaza Ponce; 6.- Informe  de Contraloría General del Estado suscrito por Dr. Rodrigo carrillo, desprende indicios de responsabilidad contra Wilmer Suárez Velásquez; 7.- Memorando suscrito por ing. Vicente Prieto dirigido para Ing. Marcos Arteaga Valenzuela de la Procuraduría General del Estado, con detalle de sueldo acredito por comisión de servicio; 8.- Certificado de acreditación de valores por remuneración por parte de Procuraduría General del Estado, anexa los roles de pago.  Durante la fase probatoria, el abogado defensor del acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez, como prueba documental,  también presentó  como prueba documental, lo siguiente: 1.- Oficio suscrito por Pedro Solines al Procuraduría General del Estado solicitando la comisión de servicios; 2.- Resolución SC-IAF-RRHH-2009-01224B, autoriza la comisión de servicios; 3.- Oficio suscrito por Ing. John Maldonado hacia el Ab. Pedro Solines sobre el cumplimiento de funciones de Wilmer Suárez Velásquez.4.- Memorando suscrito por Wilmer Suárez Velázquez hacia el Ab. Pedro Solines con el proyecto de cumplimiento de nuevas disposiciones. 5.- Acción de Personal N° 089-DNDHyC de fecha Marzo 9 del 2009,  de la Procuraduría General del Estado donde resuelven declarar  en comisión de servicios  con remuneración, al Sr. Wilmer Iván Suárez Velásquez con una remuneración de US$ 4.220.oo; 7.- Informe jurado por el Ab. Pedro Solines. pruebas testimoniales y documentales que al haber sido producidas dentro del término de prueba conforme a lo dispuesto en  los artículos: 79, 83, 119, 143 y 146 del Código de Procedimiento Penal, vigente al tiempo de la comisión de la infracción,  por haber sido ratificadas en audiencia pública de juzgamiento durante el término probatorio por quienes los suscribieron,  alcanzan el valor de prueba  y que analizadas conjuntamente constituyen prueba en contra del acusado, Wilmer Iván Suárez Velásquez; se ha demostrado con el informe de la Contraloría General del Estado, la responsabilidad  penal de Wilmer Iván Suárez Velásquez, además La Ing. Marina Centanaro, realizó un informe que indica que no se dio cumplimiento a la comisión de servicios por parte del procesado; en el Informe del reconocimiento del lugar de los hechos, se verificó el lugar donde iba a ejercer las funciones el procesado y no se lo encontró; el Ing. Holger Vicente Prieto Suárez, Ex Director Financiero de Procuraduría General del Estado, manifestó que se realizó un cuadro de desglose en el que constan la remuneración, Décimo Cuarto sueldo y beneficios de ley por los nueve meses, el perjuicio total  en contra  de la procuraduría General del Estado por concepto de remuneraciones no devengadas, seguro médico, fondos de reserva, décimo Cuarto sueldo y aporte patronal del IESS,  es de  US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta & 78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), porque  su remuneración es de US$ 4.220.oo (cuatro mil doscientos veinte & 00/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica);  además él tiene un saldo pendiente con la procuraduría por US$  6.370,72 (seis mil trescientos setenta  &72/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), entregado por la Asociación de Servidores Públicos de  dicha entidad; que la Dirección Financiera es la que realiza los pagos y cuando se realiza una comisión de servicio se conoce. En este caso del Sr Wilmer Iván Suárez Velásquez sí se conocía su comisión de servicio y la Procuraduría General del Estado era que le pagaba la remuneración mensual, que corresponde al proporcional de Marzo y meses: de Abril, Mayo, Junio, Julio, Agosto, Septiembre, Octubre y Noviembre; esto se hizo por transferencia interbancaria que se realiza a los servidores públicos, esto es, en la cuenta de ahorros  N° 12006236648 del PRODUBANCO. Una vez dada la comisión de servicios, la institución procede a los pagos respectivos. Existen  Instituciones Públicas que han sido afectadas por la conducta del acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez, que son: la Procuraduría General del Estado   y  la Superintendencia de Compañías, con el  monto que asciende a US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) en perjuicio de la Procuraduría General del Estado y de US$  6.370,72 (seis mil trescientos setenta  &72/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), por el saldo  pendiente  de pago en  la Asociación de Servidores Públicos también de la Procuraduría General del Estado. El acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez, como Funcionario público tenía el deber jurídico de  cumplir personalmente con su jornada de trabajo legalmente establecida con las obligaciones de su cargo, con solicitud, eficiencia, calidez, solidaridad y en función del bien colectivo; elevar a conocimiento de su inmediato superior los hechos que puedan causar daño a la administración; ejercer sus funciones con lealtad institucional, rectitud y buena fe; ajustarse a los objetivos propios de la institución en la que se desempeñe y administrar los recursos públicos con apego a los principios de legalidad, eficacia, economía y eficiencia, rindiendo cuentas de su gestión, de conformidad con las disposiciones legales pertinentes; pero al contrario el acusado omitió el cumplimiento de su deber jurídico exigible, de desempeñar el cargo de Asesor en el despacho del Superintendente de compañías, desde el 16 de marzo del 2009 hasta el 30 de noviembre del 2009, es decir desvío su conducta de su rol social en calidad de funcionario público, abusando de la confianza de las autoridades públicas de la Procuraduría General del Estado y Superintendencia de Compañías, en lo principal de la Procuraduría General del Estado, cuyo representante legal en cumplimiento de su rol social como empleador estatal transferían a la cuenta de ahorros  N° 12006236648 del PRODUBANCO que mantenía el acusado, desconociendo la conducta omisiva del procesado que producía daño a la Superintendencia de Compañías al no devengar la remuneración que era pagada por la Procuraduría General del Estado, mensualmente como es debido; consumando mes a mes, el delito continuado de peculado, en perjuicio directo de la Procuraduría General del Estado,  hasta que se detectó el último de los perjuicios irrogados por dicho funcionario público,  como es el saldo pendiente de pago  de US$  6.370,72 (seis mil trescientos setenta  &72/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), que corresponde a  la Asociación de  Servidores Públicos de la Procuraduría General del Estado;  indirectamente en perjuicio del patrimonio del Estado Ecuatoriano. El verbo rector en el delito de peculado es el abuso de recursos públicos, por lo que el procesado se ha beneficiado de los fondos públicos agravando su conducta al no haber devuelto a la Procuraduría General del Estado. El procesado es una persona instruida con título de Licenciado en Sociología como así aparece en su cédula de ciudadanía (fs. 25 de la instancia del juicio), además el procesado a pesar de haber afirmado durante la indagación e instrucción que justificaría  haber devengado dicha remuneración lo único quien consta en autos es un Memorando suscrito por Wilmer Iván Suárez Velásquez remitido para el Ab. Pedro Solines Chacón, Superintendente de Compañías sobre  “el proyecto de cumplimiento de las nuevas disposiciones constitucionales  en entornos activos”; lo que determina que tuvo pleno conocimiento de lo actuado, esto es  que la conducta del procesado Wilmer Iván Suárez Velásquez es evidentemente antijurídica. El procesado traicionó la confianza pública, utilizando  la autorización de dos autoridades públicas, no devengó sus remuneraciones mensuales al incumplir con la comisión de servicio al no presentarse  a cumplir con  sus funciones en el cargo de Asesor   en el despacho de la Superintendencia de Compañías, ubicado en las  calles Pichincha y Aguirre, primer piso,  en ésta ciudad de Guayaquil, dentro del período del 16 de Marzo del 2009 a 16 de Marzo del 2010,  conforme a la autorización del Procurador General del Estado, y al contrario se benefició  por  la cantidad de US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), que premeditadamente se hizo acreditar a su cuenta de ahorros  N° 12006236648 del PRODUBANCO, por concepto de pago por remuneraciones desde el 16 de marzo del 2009 hasta el 30 de  Noviembre del 2009 en que por los controles le ley fue detectado el perjuicio ocasionado por la conducta del acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez, en ese entonces Funcionario de la Procuraduría General del Estado; quien además mantiene una deuda por US$  6.370,72 (seis mil trescientos setenta  &72/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), que corresponde al saldo del dinero entregado por la Asociación de Servidores públicos de la Procuraduría General del Estado. En consideración de lo analizado el Tribunal ha llegado a la certeza de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, que el acusado sabía que estaba realizando éste tipo objetivo; de que su conducta era antijurídica, que no existía norma o causal de justificación que lo permita y con pleno uso de sus facultades, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación el acusado tuvo el dominio del hecho, es decir tuvo en sus manos el curso causal del hecho típico como requisito para determinar su autoría, realizó el verbo rector del tipo objetivo; así,  éste Tribunal considera que se ha cumplido con la mínima actividad probatoria suficiente para hacer llegar a la certeza del Tribunal Juzgador  sobre la   existencia del delito de peculado   y del nexo causal que vincula éste delito  a la conducta con responsabilidad penal del procesado Wilmer Iván Suárez Velásquez, por lo que la conducta del acusado se encuadra en el grado de AUTOR del delito de  peculado  que tipifica y reprime la primera parte del artículo 257 en concordancia con el Art. 42, todos  del Código Penal vigente a la fecha de la infracción. NOVENO: No obran de autos pluralidad de atenuantes que considerar a favor del acusado,  de las contempladas en los casos del Art. 29 del Código Penal. Por todo lo expuesto y de conformidad con el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas; antes denominado  Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara: al procesado,  CULPABLE  en el grado de AUTOR, del delito de peculado  que tipifica y reprime la primera parte del Art. 257  del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley; en consecuencia  le impone la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, quedando además perpetuamente incapacitado para el desempeño de todo cargo o función pública. La pena impuesta al procesado, una vez ejecutoriada   ésta sentencia, la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, para lo cual deberá comparecer en forma personal e inmediatamente a dicho centro,  debiendo descontársele  el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta causa o de no hacerlo se oficiará a las Autoridades de Policía para su captura y cumplimiento de  la pena impuesta. Conforme a lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal  por concepto de reparación integral ordena  al acusado Wilmer Iván Suárez Velásquez el pago de la suma total de  US$ 48.241,50 (Cuarenta y ocho mil doscientos cuarenta y uno  &50/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), a favor de la Procuraduría General del Estado;  que corresponde  US$ 41.870,78 (Cuarenta y un mil ochocientos setenta &78/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) por  perjuicio directo irrogado a la Procuraduría General del Estado; y  US$  6.370,72 (seis mil trescientos setenta  &72/100,  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), que corresponde al saldo del dinero entregado por la Asociación de Servidores públicos de la Entidad; Se declara con lugar la acusación particular presentada por la Procuraduría General del Estado.  Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, de la Defensa del acusador Particular y del defensor del acusado, que intervinieron en la presente causa. NOTIFÍQUESE.