VISTOS: El procesado Estalin Jonathan Pérez Villamar interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el señor Juez de Garantías Penales del Guayas con competencia en delitos flagrantes del cantón Milagro, el 18 de Abril del 2017, a las 12h42; por haberlo declarado responsable en el grado de autor del delito que tipifica y sanciona el inciso primero del Art.360 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena de seis  meses de privación de libertad. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electrónico que obra de fs.18, y por lo previsto en el Art.208.2 del Código Orgánico de la Función Judicial,  sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso con la Jueza y Jueces que suscribimos esta sentencia en forma legal por reemplazo de otros jueces, tal como obra del acta que antecede, y a la que acudieron los sujetos procesales el  8 de septiembre del 2017, a las 08h10; por el procesado su defensora, Abg. Wendy Gutiérrez Salazar, quien en lo principal dijo que el Tribunal de Alzada debe revocar la sentencia y ratificar el estado de inocencia de su patrocinado, pues, además, sostiene que ha sido juzgado dos veces por la misma materia; y por la Fiscalía la Abogada Belinda Lomas Franco, quien en lo medular, dijo: que la Sala debe desechar el recurso y ratificar la sentencia conforme a la ley puesto que de los recaudos procesales se probó que las armas peritadas tienen poder de fuego y  fueron encontradas en el inmueble donde se apresó al procesado, es decir, que la Fiscalía en la audiencia correspondiente, probó el delito acusado. La Sala luego de deliberar notifico de modo oral su resolución, la cual, por voto unánime negó el recurso interpuesto y ratificó la sentencia que  condena al recurrente por el delito previsto en el Art.360, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible, en la que se incluya una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, tal como así lo dispone el Art.564.3 del COIP. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.- SEGUNDA) Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la audiencia de juzgamiento donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se acusa. Es elemental entonces, que por cumplido lo anterior, se dicta sentencia condenatoria. De esta, la  Constitución y la ley prevén recurrir. Por eso, no es raro afirmar que hoy, el Ecuador es conforme en ser parte integrante del Sistema de Derechos Humanos. En ese orden, el Art. 1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948, en lo medular proclama para los “seres humanos” la libertad e igualdad en “dignidad y derechos”; el Art.2, que los “derechos y libertades” que proclama la Declaración los tienen todas las personas “sin distinción alguna”; el Art.3, ratifica el derecho “a la libertad y a la seguridad” de la persona; el Art.5, niega para las personas el sometimiento a “penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.”; el Art.6, proclama para toda persona el “reconocimiento de su personalidad jurídica.”; el Art.7, ratifica la igualdad de toda persona “ante la ley”, y por lo mismo demanda de su “protección” en todo sentido; el Art.8, proclama la efectividad de todo “recurso” ante los “tribunales nacionales competentes” en la perspectiva de amparar “derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”; y por lo mismo el Art.10, remata proclamando que “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.” De estos Derechos proclamados universalmente, se nutren los Arts. 1, 2,7, 8, 24 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos o Pacto de San José, de 1969. Anclada en estos Instrumentos Internacionales, la Constitución de la República nos da Principios Fundamentales y Derechos de inexcusable observación y aplicación en los Arts. 1, 11, 75, 76.3, 82, 169, 424, 426, entre otros. Así pues, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.”, por manera que en la línea de Derechos de Protección el debido proceso constitucional asegura a que “Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”, lo cual se sintetiza en que el derecho a la seguridad jurídica se “fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”, normas que aplicadas en el sistema procesal se rigen por principios como simplificación, uniformidad, eficacia, celeridad, economía procesal, etc., y en definitiva garantizando su aplicación el debido proceso a efecto de no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades. Así, se positiva en el sistema de Administración de Justicia, lo que se ha dado en llamar o definir como “bloque de constitucionalidad”.- TERCERA) En el orden de ideas referido; toca analizar si en la sentencia expedida y recurrida, se comprobó el delito del cual ha sido señalado responsable el procesado, es decir, el previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En este análisis observamos que esta novísima ley penal en el Art.360, inciso primero, define la tenencia y porte de armas. Refiriéndose a  lo primero (tenencia) en lo medular señala que “consiste en el derecho a la propiedad legal…que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente…”, por lo que la sanción deviene por el hecho de no tener tal autorización. En cuanto a lo segundo (porte), consiste en “…llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente…” y para lo cual también se requiere autorización legal, siendo por tanto ilegal este acto al no tener autorización de la autoridad competente. Precisa que en estos dos casos, las sanciones van de seis meses a un año y de tres a cinco años. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por dicho delito.-  CUARTA) Del análisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor del convencimiento, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el juzgador que sentenció, de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito que se juzga, cometido por el procesado recurrente, en el cantón Milagro, el 27 de marzo del 2017, a eso de las 12h00, aproximadamente, en perjuicio de la paz o seguridad pública, pues, los datos contenidos en el parte policial de detención claramente revelan que al recurrente se lo apresó teniendo el arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16, de fabricación artesanal y los cartuchos del mismo calibre. También señala el mismo parte policial, que este acto de captura del procesado se produce prácticamente en el interior del “inmueble…vivienda de caña”, y que el arma fue ubicada en este tipo de vivienda. Necesario es dejar debida constancia que el parte policial de detención aparece firmado por varios agentes de la Policía Nacional en razón de que también se atribuía al procesado participación en un delito de robo antes de ser apresado, porque estaba siendo perseguido.- QUINTA) Esta conclusión que arroja prueba plena de la responsabilidad penal del procesado, aparece si consideramos en forma integral el procedimiento que llevó el Agente Fiscal para ante el Juez del Fallo probar el aspecto material del delito, pues, durante la fase de instrucción fiscal ordenó el peritaje respectivo del arma decomisada y otras que también aparecen peritadas. Así pues, en la audiencia del juicio presentó el informe pericial balístico del perito de la Policía Nacional,  Cabo Hugo Iván Adriano Villa, por el cual dio cuenta que el arma es del calibre ya indicado, al igual que los cartuchos peritados. Todo esto, así como el parte policial y la constancia de entrega de evidencias fueron exhibidos y alegados como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas en forma legal y válida, por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. Es decir, las armas de fuego aunque artesanales son reales y no de juguete. El procesado, ante el Juez, se negó a rendir testimonio. La acusación fiscal, tiene plena corroboración por los testimonios rendidos en juicio por los agentes de la Policía Hugo Iván Adriano Villa, que es quien perita las armas de fuego; Darwin Rolando Robles Moncayo; Roberth Stalin Espinales Cedeño; Jonathan Ricardo Serrano Romero; Luis Rolando Guamán Obando y Nelson Jhonny Asanza León. Pues, el primero de los nombrados de modo claro señala que cumpliendo con el mandato fiscal perito las armas y que las mismas tienen poder de fuego al igual que los cartuchos encontrados. Los otros agentes que testimoniaron dan cuenta que en efecto al procesado se lo apresa “en un domicilio” porque se dijo que había robado, encontrando además varias cosas de lo que se dijo sustraído, y las armas de fuego. Es decir, que se establece de manera clara que en ese domicilio se había ocultado el procesado luego del robo, por lo que en ese mismo domicilio se lo apresa. Por lo anterior, si bien no es posible admitir a la sana razón que, se lo debe condenar como portador del arma, los autos revelan que el arma la tenía el procesado en forma de tenencia, es decir, “en determinado lugar”, siendo este el domicilio o vivienda, y  para tener el arma es claro también que el procesado no tenía autorización legal. Los autos revelan de modo claro que el arma nunca estuvo en alguna de las manos del procesado sino en la vivienda, por lo que el “lugar” al que se refiere la ley en el artículo 360, inciso primero, es el domicilio que describen los policías  y así debe entenderse jurídicamente en estos autos. La alegación que se ha hecho en el sentido que el procesado habría sido juzgado dos veces por el mismo hecho y materia, no tiene ninguna corroboración procesal, aunque si queda claro que también se le imputaba un delito de robo. Así pues, los elementos de convicción del Fiscal consistentes en el peritaje balístico y los testimonios del resto de agentes de la Policía Nacional, alcanzaron el valor de prueba válida en la audiencia del juicio, donde las partes ejercieron el derecho a la defensa y a la contradicción.- SEXTA) En cuanto a la tipificación o subsunción  del hecho que se declara probado con el tipo penal del delito del Art. 360, inciso primero, del COIP, se infiere por vía de inducción que existe prueba plena, de la no autorización para tener arma de fuego; la cual fue agregada al parte policial de su captura, como “evidencia” del delito, a lo que hay que agregar que también en torno a dicha arma se realizó su reconocimiento pericial sin perjuicio del peritaje balístico, es decir, se trata de  arma de fuego verdadera y  no de juguete. Además, del arma que se le carga al procesado, el parte policial revela el hallazgo de más armas. En cuanto a la norma que debe aplicarse para la represión del delito cometido; lo actuado prueba que el delito fue cometido por el procesado recurrente cuando se lo detuvo teniendo el arma de fuego en la vivienda que si bien no es de su propiedad, tampoco niega que allí estuvo, cuando incursionaron los agentes policiales.- SEPTIMA): Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, niega el recurso interpuesto por el procesado Estalin Jonathan Pérez Villamar y  confirma la sentencia condenatoria venida en grado. En estos términos el Tribunal resuelve la  presente causa. Con la pertinente ejecutoria, en el día, devuélvase el proceso al juzgado de origen, para que se  ejecute lo resuelto. Cúmplase.-