VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el señor Carlos Alfredo Valencia Quiñonez, de la sentencia dictada el 07 de abril del 2014, a las 15h49, por el Décimo Cuarto Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 62  de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Proceso Penal No. 0301-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra a la Abogada Elizabeth Díaz Cajas, en representación de Carlos Alfredo Valencia Quiñonez, quien en lo principal manifestó: “No se va a alegar sobre el recurso de apelación, sino que solicita la aplicación del principio de favorabilidad, estando en la mínima escala ya que tiene el tiempo basado de acuerdo a la base del CONSEP. Está detenido desde el 28 de abril de 2013”.- Interviene la Abogada Rita García Avalos, en representación de la Fiscalía, quien en lo principal supo manifestar: “La droga que consta como evidencia es 38 gramos de cocaína y 82 de marihuana, la fiscalía no se opone a la aplicación del principio de favorabilidad”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa que fue comprobada la materialidad del delito a través de las pruebas presentadas: a) TESTIMONIO DEL Cabo de Policía, WILLIAN VÍCTOR RECALDE LUCIO, quien suscribió quien suscribió el parte de detención en contra del acusado Carlos Alfredo Valencia Quiñonez, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al ser interrogado por el Fiscal, en lo principal dijo: P: ¿La firma que consta en el parte de aprensión de fecha 28 de abril del dos mil trece  es su firma? R/  Si. P: ¿En base a qué se elaboró este parte policial? R/ Nos encontrábamos en un patrullaje normal el día 28 de abril del dos mil trece pudimos observar la presencia de un sujeto en forma sospechosa posterior predecimos a acércanos hasta donde él estaba y en el momento en que nos acercábamos pudimos divisar  que arrojó unas dos fundas hacia los matorrales,  al verificar lo que el sujeto arrojó se pudo constatar que en una funda se encontraba 30 sobres y en la otra  funda se encontró 73 sobres, la funda que tenía los 30 sobre era una sustancia verdosa y la funda con los 73 sobre contenía una sustancia blanquecina, posterior se lo trasladó hasta el hospital para sacarle un certificado médico, para posterior ser llevado  hasta la dependencia de la Policía de Antinarcóticos para realizarle el respectivo parte ya que se trataba de un delito flagrante.  P: ¿A qué distancia usted se encontraba cuando se percató que el ciudadano aquí presente arrojo esas fundas? R/ Aproximadamente unos 2 metros. Él se negaba y decía que él no había botado nada pero yo con mi compañero pudimos observar que él botó algo y en presencia de él se verificó lo que había en esos sobres. Esto fue en la ciudadela Mi Lote Tres del cantón Naranjal”.- b) Testimonio del Cabo de Policía GEORGE STALIN ALCIVAR LEON,  quien suscribió quien suscribió el parte de detención en contra del acusado Carlos Alfredo Valencia Quiñonez, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al ser interrogado por el Fiscal, en lo principal dijo:  P ¿La firma que consta en el parte de aprensión de fecha 28 de abril del dos mil trece,  es su firma? R/  Sí.  P: ¿En base a qué se elaboró este parte policial? R/ El parte policial que se elaboró en  contra del señor Carlos Alfredo Valencia Quiñonez, esto ocurrió en el cantón Naranjal, ya que nos encontrábamos  en el vehículo 1243 con mi compañero William Recalde, en el momento en que realizamos el patrullaje vimos la actitud sospechosa de un ciudadano,  cuando procedimos acercarnos, este sujeto arrojó algo a los montes en un solar vacío que había cerca, al momento de verificar lo que contenía las fundas que él arrojó, se pudo percatar que en dichas fundas se encontró la cantidad de 73 sobres de papel bond, envuelto en una funda plástica de color blanca y en el interior de dichos sobres había una sustancia blanquecina, presumiblemente droga y también en la otra funda plástica se encontraron 30 sobres con una sustancia presumiblemente marihuana, posterior se trasladó al ciudadano aquí presente hasta la Jefatura de Antinarcóticos  para elaborar el parte policial correspondiente”.- c) Testimonio del Ing.  GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO,  quien suscribió la pericia química forense, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal: ¿La firma que consta en este informe especial químico es suya? R/  Si P: ¿En qué se basó su informe pericial químico? R/ Este informe tiene que ver con el análisis de muestra de polvo color café y una muestra de vegetal color verde tomada en la instrucción fiscal numero 32 -2013 en contra de Carlos Alfredo Valencia Quiñonez este informe asignado con el número 1241 de fecha 20 de Mayo del 2013, el mismo que hago contacto de análisis preliminares como confirmatorio que se estableció para verificar el tipo de alcaloide y con la que se llegó a las siguientes conclusiones: de las muestras uno y dos analizadas contiene base de cocaína y la muestra número tres contiene muestra de marihuana,  conclusión con la que llegamos con mi compañera la doctora Grey Ramírez Aspiazu ambos debidamente acreditado por el consejo de la judicatura como perito químico”.- d) Testimonio del CABOP. NELSON JAVIER BALLADARES CALDERÓN,  quien suscribió el Acta de Verificación y Pesaje, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal: ¿La firma que consta en acta de verificación  es suya? R/  Sí.  P: ¿En  qué se basó la presente acta? R/ Como sub alterno de guardia en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas del día 27 de abril del dos mil trece, la misma que se procedió a realizar la prueba de pesaje y de campo de unas funda plástica con 73 sobre de papel bon el mismo que contenía en su interior una sustancia de color blanquecina la misma que al realizarle la prueba correspondiente dio resultado positivo como cocaína  y una funda plástica  con 30 sobre de papel periódico lo mismo que contenían en su interior una sustancia vegetal que al realizarle la prueba de campo resulto como positivo para marihuana los mismo que al pesar los 73 sobres de cocaína dio un peso de 38 gramos y los 30 sobres de marihuana dio un  peso de 82 gramos en la cual se realizó el pesaje y la debida cadena de custodia para posterior entregarla  al guarda almacén en ese momento se encontraba el Sgtos.  Darling Guillermo Ortiz Ulloa para después darle la información a mi inmediato superior. Al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: P: ¿Esa media de la sustancia que peso era el peso bruto o el peso neto? R/ El peso bruto de la marihuana es de 82 gramos”.- e) Testimonio del SGTO. DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien suscribió el Acta de Verificación y Pesaje, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: ¿La firma que consta en de pesaje  es suya? R/ Sí, P: ¿Puede indicar al Tribunal sobre su contenido? R/ Como guarda almacén de la jefatura de antinarcóticos  del Guayas el 29 de abril del dos mil trece a las 08:00 de la mañana se realizó al acta de pesaje y de verificación  de muestra conjuntamente con la doctora Rita García y el señor cabo primero Nelson Valladares  sub alterno de guardia, se recibió la evidencia  del caso policial  0518-DNA-JPAG-2013, que hacía relación a la detención Carlos Alfredo Valencia Quiñonez como guarda almacén me entregaron 73 sobres de hoja de cuaderno que contenían una sustancia que al realizarle la prueba de campo correspondiente dio positivo a cocaína con un peso incluido la envoltura de 38 gramos así mismo recibí 30 envoltura de papel que contenía una sustancia de origen vegetal y al realizarle la prueba de campo correspondiente dio como resultado marihuana estas envoltura tenían un peso de 82 gramos incluida su envoltura y las evidencia fueron ingresadas a las bodegas para ser entregada al Consep con orden judicial. Como medios de prueba documental, la Fiscalía entrega:  el parte de detención  suscrito por el policía George León y Willian Recalde Lucio, el informe pericial químico elaborado por el ingeniero Gonzalo Enrique Almeida Murillo, el acta de pesaje y toma de muestra suscrito por los señores Nelson Javier Balladares Calderón y Darling Guillermo Ortiz Ulloa también adjunto un escrito presentada por la fiscal Rita García en la cual ella hace referencia a los nombres del acusado Carlos Alfredo Valencia Quiñonez,  hace la entrega de los documentos por medio de secretaria”.- f) Testimonio del procesado CARLOS ALFREDO VALENCIA QUIÑONEZ,  de estado civil: Soltero, de 24 años de edad, Nacionalidad: ecuatoriano; de ocupación: Chambero, de Instrucción: Primaria  domiciliado en el cantón Naranjal, sector Mi Lote Tres; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal de los Derechos Constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del referido Cuerpo Legal, el cual manifestó: Cuando llegaron los señores policías yo estaba en un terreno vacío, ni lance nada, solo estaba jugando máquina en una tienda, yo siempre pasaba allí y la plata que tenía era la que me había ganado trabajando, yo nunca he sido vendedor solo consumidor, me gusta la droga, ese ha sido mi vicio,  nunca en mi vida yo he vendido droga. Abogado Defensor: P: ¿Al momento de la detención  se encontraba jugando máquina? R/ Sí,  P: ¿Cuando los señores policías  le hicieron el cacheo le encontraron algo en su poder? R/ No, solo el dinero que cargaba. Tenía 40 dólares en mi bolsillo. La droga la encontraron a unos diez metros de distancia, de donde yo estaba. Tengo 7 años consumiendo droga. No vendo droga. Al contra examen del señor Fiscal, respondió: P: ¿Me puede repetir sus nombres y apellidos? R/ Carlos Alfredo Valencia Quiñonez.  P: ¿Qué se encontraba haciendo el día en que lo detuvieron? R/ Yo estaba jugando máquina, me detuvieron en la tarde. P: ¿Y el terreno baldío que indica la policía está cerca o lejos en donde usted estaba jugando maquina? R/ Esta lejos.  P: ¿A qué se dedicaba? R/ A vender fierros lata o lo que encontraba en la calle.  P: ¿Cuándo lo detuvo la policía se acercó alguna otra persona? R/ Sí, se acercó la señora Chava que no me recuerdo el apellido, yo viví con ella. P: ¿Conoce a la señora Nelly Maquilón? R/ Sí, es la dueña de la tienda donde estaba jugando máquina”.- QUINTO: A Fs. 26 y 27 del cuaderno de esta instancia, consta el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, quien contestando lo dispuesto mediante providencia de fecha 10 de diciembre del 2014, se pronunció indicando: “…Por lo expuesto en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, Encargado, considero que la Sala bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Milagro, en la cual declara al acusado Carlos Alfredo Valencia Quiñonez, ecuatoriano, 24 años de edad, de ocupación chatarrero, de estado civil soltero, de religión católica, de instrucción primaria, domiciliado en el sector Mi Lote tres, del cantón Naranjal; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en el grado de autor. Así también considero que la Sala al momento de resolver debería, en aplicación a lo dispuesto en la primera transitoria del COIP sancionar de conformidad a lo establecido en el artículo 220 del cuerpo legal invocado en atención a la cantidad de droga”.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, el Código de Procedimiento Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- En este estado del proceso, corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de las constancias probatorias que obran de autos y actuadas dentro de la etapa correspondiente de Juzgamiento, en efecto, se examina el fundamento de la sentencia recurrida respecto de la valoración de la prueba, a fin de establecer si se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado Carlos Alfredo Valencia Quiñonez.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal, esta Sala ha examinado las pruebas aportadas por las partes procesales, evaluándola en forma razonada, y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al Estado Psíquico en que él se encuentra. Como lo establece el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal; por lo que se ha llegado a la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho, la culpabilidad de  Carlos Alfredo Valencia Quiñonez, por adecuar su conducta a lo que establece el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  a través de las pruebas testificales y documentales. De acuerdo a la doctrina, se conoce como Autoría, según Suárez Sánchez Alberto,  Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 2007,  p. 130,  “Se define  como autor a quien ejecuta por sí mismo, sea de manera total o parcial, la acción descrita en los tipos penales”. Refiriéndose a los medios probatorios, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Por lo que esta Sala considera que la Sentencia impugnada se encuentra debidamente motivada, cumpliendo con la justificación, exposición de las razones que el órgano judicial o el poder público ha dado para mostrar que su decisión es correcta; además de cumplir con lo establecido en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal; sin embargo en aplicación estricta del Principio de Favorabilidad establecido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Se sustenta la norma Constitucional en el artículo 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, se encuentra reconocido el principio de favorabilidad: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”; se considera que la cantidad de la sustancia estupefaciente hallada en poder del procesado, esto es 38 gramos de cocaína y 82 gramos de marihuana, de acuerdo a la tabla del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ésta se encontraría en la mínima escala.- Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Niega el recurso de apelación interpuesto por el señor Carlos Alfredo Valencia Quiñonez, de la sentencia emitida por el Décimo Cuarto Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas. Sin embargo en aplicación al principio de favorabilidad, encontrándose vigente  el Código Orgánico Integral Penal, la cantidad encontrada correspondería a la mínima escala establecida en la Tabla del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica, por lo que se reforma la sentencia y sanciona con el artículo 220 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo legal, e impone pena privativa de libertad de 6 meses y multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general; establecido en el artículo 70 numeral 3 del mismo cuerpo legal; y ya que el procesado ha cumplido  la pena máxima impuesta, cesan todas las medidas que se encuentren dictadas en su contra, ordenando su inmediata libertad. De igual manera se absuelve la consulta de Ley subida en grado.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-