Guayaquil, miércoles 20 de febrero del 2019, las 13h48, VISTOS: La Jueza Msc. Gladys Yolanda Martínez Perea, Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, de la Ciudad de Guayaquil, el martes 11 de septiembre del 2018, las 11h07, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de BARAHONA SANCHEZ JONATHAN LEONEL, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía N.- 0925770190 de estado civil soltero , con domicilio en esta ciudad de Guayaquil , en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, por el delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2, 4 y 6, en concordancia con el art 42 numeral 1, literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas  ahora TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia de Juzgamiento el 20 de diciembre de 2018, a las 14h00, siendo suspendida y concluida el  03 de enero del 2019 a las 14h00, en virtud de lo estatuido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que la fecha de instalación fue otorgada por la Coordinación de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, la fecha que se programó en este caso.-  Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al  ciudadano señor BARAHONA SANCHEZ JONATHAN LEONEL oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar su estado constitucional de inocencia, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1,  15, 16 No.1,  398,  399,  400 No. 1,  402,  403 y  404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123,  130,  220  y 221 No.1  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente, la denuncia de fecha 22 de marzo del 2015, presentada por ZAMBRANO ZAPATA DAMIAN BENITO, en la que narra los hechos, indicando: “….Señor Fiscal, es el caso, que el día, de hoy 22 de marzo del 2015, en circunstancias en que me encontraba en mi casa durmiendo en el Guasmo, unos señores tocaron mi puerta para decirme que eran conocidos de mi hijo DAMIAN BENITO ZAMBRANO VALLEJO, a quien le estaban robando en la Floresta 2, lugar donde vivía y algo grave le pasó, puesto que lo llevaron al Hospital Guayaquil, en donde le mencionaron que había fallecido su hijo por una herida corto punzante; y, que al cadáver de él lo habían trasladado a la morgue de la Policía Judicial. Señor Fiscal en vista de que en primera instancia desconocía los nombres del asesino de mi hijo, ahora se los doy y son: JONATHAN LEONEL BARAHONA SANCHEZ (ALIAS) EL PIRATA, el mismo que al momento de asesinar a mi hijo, se encontraba acompañado de dos individuos más, de los cuales desconozco sus nombres. Es por esta razón que he acudido a usted a darle los detalles en la ampliación de esta denuncia. Extraoficialmente he conocido que el paradero del responsable de la muerte de mi hijo es en Floresta 3, Tercera Peatonal, al fondo del primer paradero...”.  CUARTO.- En la Audiencia de Juzgamiento de la etapa del juicio, se declaró abierto el Juicio, informándole al ciudadano procesado BARAHONA SANCHEZ JONATHAN LEONEL, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia.   En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente, Abg. César Peña Morán, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, conforme lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en la que manifestó textualmente: “La Fiscalía ante ustedes el día de hoy 20 de diciembre del 2018 día jueves 14 horas, le va a traer ante ustedes un caso de asesinato; el hecho se suscita en esta ciudad de Guayaquil específicamente el día 22 de marzo del año 2015 en horas de la madrugada, el sector Distrito Sur Circuito Floresta Sub circuito 2, Ciudadela Floresta 3, Avenida Roberto Serrano y Avenida Domingo Comín, esto es la escena del hecho,  tanto la parte interna como externa, del bar denominado “Panchos Salsa” la víctima quien en vida se llamó Damián Benito Zambrano Vallejo, indica las investigaciones, fue al sitio  al cual también acudió el victimario aquí presente, Jonathan Barahona Sánchez, en compañía de varios ciudadanos, quién procede a herirlo con arma blanca, a herirlo a la víctima tanto dentro de la discoteca, como fuera de la discoteca, según informe de inspección ocular técnica, ocasionándole inmediatamente la muerte; versa de la autopsia médico legal, que la causa de muerte de la víctima fue hemorragia aguda interna, laceración de cayado pulmón izquierdo, consecutiva a penetración de arma blanca, en resumen dice la Doctora  Delgado médico legista, total de heridas tres punzo cortantes, en la caja torácica, con la prueba documental testimonial y pericial la  Fiscalía ante ustedes demostrará, la materialidad de la  infracción, así como el  nexo causal, y la participación del ciudadano Jonathan Leonel Barahona Sánchez en este delito de asesinato a la víctima, que en vida se llamó  Damián Benito Zambrano Vallejo, hasta aquí la exposición de Fiscalía.”.  El Abg. Adrián Burbano Luzuriaga, Defensor Público del procesado BARAHONA SANCHEZ JONATHAN LEONEL,  en su alegato de apertura, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal manifestó textualmente: “...Muchas gracias señores miembros del Tribunal buenas tardes, Secretario, señor Fiscal todos presentes en esta diligencia, cumplo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, para efectos de audio me identifico, soy el Abogado Adrián Burbano Defensor Público designado, para realizar la audiencia en favor de señor  procesado, señores miembros de este Tribunal importante decir que mi defendido señor Barahona viene siendo  Privado de su libertad alrededor y aproximadamente un año, en bases a presunciones sin la existencia de una persona que directamente haya verificado los hechos que son denunciados, y que son materia hoy de litigio en esta audiencia; por lo tanto señores miembro de este Tribunal al estar ya a las puertas de la caducidad de la prisión preventiva, es importante que esto se puede desarrollar el día de hoy y es posible culminar, por cuanto esto podría recaer en una situación complicada para obviamente los miembros del Tribunal, como también todos los que somos partes de la Función Judicial; importante además en cuanto como indico en un inicio,, existen solamente presunciones nada más y no ha existido ni siquiera certeza, desde el momento de la investigación. Por lo cual existe una persona privada de su libertad, que requiere estar afuera para que no sea vulnerado este derecho tan importante el de la Libertad; que la Constitución le otorga y garantiza el estado de inocencia; por lo cual fiscalía en base al Principio de Legalidad y por el testigo que se llegue a presentar, deberá destruir este principio de inocencia que favorece al procesado…”.  QUINTO.-  El señor Fiscal cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- TESTIMONIO DE DELGADO GUERRERO ROCHY MARIUXI, (quien suscribe el protocolo de autopsia), quien bajo la gravedad del juramento y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral Penal dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana de 45 años de edad, de estado civil casada, domiciliada en Guayaquil, de profesión Médico Legista, de cédula de identidad No.  0914926720, sostuvo en lo principal, lo siguiente: La experticia que he realizado es un protocolo de autopsia número 419  del 2015  con fecha 22 de marzo del 2015 a las 11H00, por la autoridad que me designa abogada Ana Ramos, el occiso se llamaba Zambrano Vallejo Damián Benito, tenía  30 años de edad, y lo que se veía en el examen externo, eran tres heridas punzo cortante en el tórax en la cual  se determina que la causa de muerte es hemorragia aguda interna, laceración de cayado de aorta y pulmón izquierdo, por penetración de arma blanca, es muerte violenta.  En el Servicio Nacional de Medicina Legal y  Ciencias Forenses tengo casi 13 años trabajando, que la firma y rúbrica impuesta en dicho informe es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados en el presente informe,  así como  en el acta de posesión de perito; que se ratifica  íntegramente en lo manifestado en dicho informe.  2.- TESTIMONIO DEL Sargento primero de Policía LUIS EDUARDO CASTILLO GUEVARA (levantamiento del cadáver e informe investigativo), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil unión de hecho, domiciliado en Esmeraldas, de instrucción secundaria, de cédula de indentidad No.  0802882753, de oficio Policía Nacional, Sargento Primero, en lo principal dijo lo siguiente: Tengo laborando 12 años en la Policía Nacional, y en la actualidad presto mis servicios en la Dinased, es mi firma la que consta en el informe del 22 de marzo del 2015; en la fecha en mención me encontraba de turno como jefe de patrulla de la Unidad asignada como Bravo 2, y de levantamiento de cadáveres; por disposición de la central del ECU-911 fuimos alertados  que en el Hospital Guayaquil,  se encontraba un cadáver; es así que nos trasladamos al punto en mención en presencia de la  señora Fiscal de turno, se procedió al levantamiento de un cadáver de sexo masculino, identificado como Zambrano Vallejo Damián Benito; al realizar el examen externo del cadáver se pudo observar, que presentaba heridas de similares características a la producida por arma blanca punzo cortante, en la región del tórax.  Dentro de las diligencias al momento del levantamiento del cadáver, me entrevisté con el ciudadano Guzmán Cañizares César Alberto quién se identificó como Guardia de la Ciudadela de La Floresta 3, como guardia del parqueadero; y, referente al caso manifestó; que aproximadamente a la una  de la madrugada, se encontraba realizando sus labores de guardia del parqueadero; en dichas circunstancias se le había acercado al ciudadano Zambrano Vallejo Damián Benito, conocido con el apelativo de “Fifi  o Peluquero”, con una cerveza en la mano, quien  le habría indicado que esa noche iba a matar al “Pirata”. Asimismo indicó que  le había hincado a la altura del abdomen con un arma corto punzante, retirándose del lugar con dirección al domicilio donde vivía este señor, qué es entre la manzana 204 y 205 de la ciudadela de La Floresta 3; posterior a unos minutos se acerca el ciudadano conocido con el apelativo del “Pirata” y identificado como Jonathan Leonel Barahona Sánchez, no le indica nada, se retira del lugar, pasan poco minutos;  y, lo ve pasar en compañía de tres sujetos, con dirección a donde se encontraba el ciudadano Zambrano Vallejo Damián Benito, al observar esta situación, el ciudadano Zambrano Vallejo Damián Benito salió en precipitada carrera;  y,  el testigo indicó qué observó que lo seguían el ciudadano conocido como apelativo de “Pirata” y tres sujetos más, con dirección hacia la manzana 204, 205, donde existe una peatonal que da para la Avenida Domingo Comín; posterior de unos minutos retorna el ciudadano conocido con el apelativo de “Pirata” Jonathan Leonel Barahona Sánchez, en compañía de cuatro sujetos, pero no lo observó al ciudadano Zambrano Vallejo Damián Benito; posterior se entera que este ciudadano lo habían herido, y que lo había encontrado herido, en la Avenida Domingo Comín, es lo que manifestó el señor. Ese es mi intervención en el acta de levantamiento de cadáver. A las preguntas del contrainterrogatorio formuladas por el defensor del procesado dijo:  Yo le tomé una entrevista al señor cesar Alberto Guzman Cañizares, en el acta consta la entrevista, posterior existe otro equipo de trabajo que es la DINASED, en su momento han de intervenir, ellos han de tomar una versión y consta en el expediente. El levantamiento del cadáver lo realice a las cuatro de la madrugada en el Hospital Guayaquil; el señor con el que me entrevisté me dijo ,que la hora del hecho sea aproximadamente a la una de la madrugada, esa fue la hora  aproximadamente de la muerte;  fue a eso de las dos de la mañana, está en el informe. SOBRE EL INFORME INVESTIGATIVO: La firma la que consta en el  Informe investigativo es la mía, una vez que fui delegado por parte de la Fiscalía, fecha de la delegación 20 de abril del 2015, me trasladé hasta el lugar donde ocurrieron los hechos esto es, en la Avenida Domingo Comín y Roberto Serrano, en la Mz 204 y 205, lugar donde me entrevisté con moradores del sector, quienes no facilitaron sus datos, no se quisieron identificar por temor a represalias pero indicaron, que en el lugar el día 22 de marzo del 2015, se había cometido un hecho de sangre, aquí en el informe constan las  entrevistas, datos de la víctima, datos del señor Barahona Sanchez Jonathan Leonel, que no registraba antecedentes; que registraba una orden de detención el ciudadano Barahona Sánchez Jonathan Leonel, por la presente causa; aquí en el informe constan las fotografías del lugar donde los moradores del sector  indicaron; aquí en esta fotografía se puede observar la peatonal y la manzana 204 y   205  y la villa 11, que al decir los moradores vivía el ciudadano Zambrano Vallejo Damián Benito; esta peatonal da a la Avenida Domingo Comín; esta fotografía se puede observar la Avenida Comín y una vista frontal donde se observa la peatonal que divide la manzana 204 y 205, donde al decir los moradores y el testigo  el guardia de la ciudadela, habían encontrado herido al ciudadano Zambrano vallejo Damián Benito; en este fotografía se puede observar el ingreso al parqueadero de la Ciudadela Floresta 3, en un costado se observa un local donde en ese entonces funcionaba un bar conocido como “Pancho Salsa”, se hace una conferencia hasta aquí el local, porque los moradores dieron información que en dicho bar se habrían encontrado la persona hoy fallecida, con el ciudadano Jonathan Leonel Barahona Sánchez; de igual forma aquí en el informe, consta que me trasladé hasta el domicilio hasta la Ciudadela Floresta 3  mz 207 villa 19, donde procedió entregar una notificación por parte de la Fiscalía, siendo  recibido por la señora Sánchez Cedeño Cruz Mercedes, se identificó como madre del ciudadano Jonathan Leonel  Barahona Sánchez; el Departamento de Criminalística acudió al lugar de los hechos, existe un informe de inspección ocular técnica, yo me entrevisté, la versión la tomó un compañero de la DINASED con el ciudadano Cañizares, la versión la toma el compañero Zambrano, aquí en mi informe esta transcrita de la versión, los datos que proporcionó el señor  Cesar Alberto Guzmán Cañizares; él indicó que posterior él se  enteró, que habían encontrado gravemente herido al señor Zambrano Vallejo Damián Benito en la Avenida. Domingo Comín, y que el ciudadano Jonathan Leonel Barahona Sanchez habría resultado con un corte en el brazo. Al contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado   manifestó; que él observó pasar y nuevamente retornar a las personas y posterior se enteró; ese callejón donde es el guardia, el ingreso de la Ciudadela Floresta al parqueadero, hay un portón y en la peatonal hay otra puerta de salida, la que da a la Avenida Domingo Comín, el señor en lo que le informo que el ciudadano Zambrano Vallejo Damián Benito donde vive, dijo que él vive al interior de la Ciudadela  Floresta 3; y el ciudadano Jonathan Leonel Barahona Sánchez de igual manera, vive dentro de la Ciudadela Floresta, cuando tome la entrevista con dicho ciudadano, no le observé ningún tipo de herida, no le pregunté porque no acudió a la Policía cuando recibió un punzón por parte de la persona hoy fallecida, cuando acudí al lugar se encontraba cerrado, fui por varias ocasiones y se encontraba cerrado, eso consta aquí que no estaba abierto; al momento que acudí había gran afluencia vehicular, poca  afluencia peatonal, estaba iluminado el sector. Como aclaración al Juez del Tribunal indica, que hay un lugar donde está fijado el muerto; que personal de Criminalística acudió y fijó la escena en la Avenida Domingo Comín frente a la Mz 204 y 205, a lo que se ingresa a la peatonal sobre la avenida Domingo Comín. Al contrainterrogatorio del defensor del procesado  manifiesta; que no encontré ningún arma en ese lugar, Criminalística acudió al momento de ser alertado del hecho, y posterior yo fui al Hospital.  3.- ANDACHI TROYA TITO DAVID, (inspección ocular técnica; reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos y evidencias)quien bajo la gravedad del juramento dijo, ser de nacionalidad ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil unión de hecho, domiciliado en Guayaquil, perito de inspección ocular técnica, de instrucción bachiller, de cédula de identidad No. 0201893534, quien  dijo  en lo principal lo siguiente: Tengo 7 años laborando en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, es mi firma  la que consta en el documento la que uso en mis actos públicos y privados, notificados por el Ecu-911 quienes conformamos la Unidad de USM1, al mando de señor Subteniente Rony Ruiz, como auxiliar el señor Sargento segundo de Policía Ismael Velázquez y como auxiliar también, el Cabo segundo Tito Andachi, nos trasladamos hasta el sector de La Floresta, Distrito Sur, específicamente en las calles Domingo Comín y Avenida Roberto Serrano, dónde se realiza una inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de  los hechos, reconocimiento de objetos e indicios,  siendo así que el día domingo 22 de marzo del 2015, específicamente a las 2:30  de la madrugada, donde se procedió a realizar el reconocimiento del lugar, esto se trata de una escena abierta modificado, por cuantos los moradores del sector se encontraban en el interior de la escena, sin que esto afecte a nuestra metodología de la investigación, esto se encuentra localizado en el Distrito Sur, Circuito Floresta, Subcircuito Floresta 2, en la ciudad de Guayaquil, La Floresta 3 Avenida Domingo Comín y Avenida Roberto Serrano; así mismo la vías de acceso al lugar son de primer orden, con aceras bordillos con postes de alumbrado público, el sentido de circulación norte sur y viceversa; igualmente la avenida Roberto Serrano es una vía de primer orden de circulación vehicular, de oriente a occidente, con postes de alumbrado público; en el momento de realizar la diligencia del reconocimiento, existía poca presencia de circulación vehicular y peatonal; seguidamente de realizar el reconocimiento nos trasladamos hasta las instalaciones de Medicina Legal, al anfiteatro dónde se encontró un cuerpo sin vida de una  persona de sexo masculino, que se encontraba en posición decúbito dorsal; al realizar el examen  externo del cadáver, es de tez trigueña de 1.65 metro de altura; en lo concerniente a su orientación está presentado cabeza al sur y los pies al norte; en lo que respecta a la descripción, el cadáver se encontraba en cabeza rotación normal, los brazos en aducción y extensión, las piernas también aducción y extensión, manos cerradas y los pies rotación hacia afuera, en la identificación del cadáver, este coincidió con los nombres de Damián Benito Zambrano Vallejo, de 1.65 metro de altura;  al momento que se realizó el examen externo, se encontraron evidencias cadavéricas, enfriamiento y además presentaban las siguientes heridas: una expoliación localizada en la región frontal costado derecho, tres heridas lineales con similares características producidas por objeto corto punzante, localizado en la región torácica, anterior, costado derecho medio izquierdo, así mismo una localizada en la región rótula izquierda, una expresión localizada en la caja anterior tercio medio del miembro inferior izquierdo, y una herida defensiva localizada en el dedo meñique de la mano izquierda,  así mismo momento del examen presenciamos tatuajes, al momento de la inspección no contenía prendas de vestir, fotografías concerniente al  reconocimiento de indicios,  se utilizó el método  en francos adecuado para este tipo de escenas, y en espiral, donde se realizó la inspección; así mismo no se localizó indicio alguno recientes o asociado al hecho. Lo concerniente a constataciones técnicas, igual se localizó manchas de color rojo producidas por impregnación y contacto localizado en el costado  posterior derecho, de vehículo de marca Renault que  se encontraba en el punto; así mismo se localizó manchas de color rojo, localizado por la calzada de la Avenida Comín,  y una servilleta de manchas de color rojo,  sobre el piso de un bar denominado Pancho Salsa, a cuatro metros aproximados de la puerta de ingreso. En conclusión, tenemos que el lugar de los hechos existe, se encuentra localizado en la anteriormente descrita en el acápite 4.  Así mismo en el reconocimiento de indicios, pero reconocidos detallados en el mismo valor  de acuerdo a su naturaleza; así mismo, se encontraba presente la Señora Fiscal Ana Ramos Hidalgo Fiscal de turno, el Capitán Hernández Trujillo como DINASED, el Teniente Jesús Díaz Paúl como J.C, el Subteniente Páucar Rómulo como J C Floresta, el Cabo primero Chicaiza como DINASED, el señor Julio Nelson Goya; Así mismo como para mejor  instrucción señor Presidente, tenemos el plano de situación de la Avenida Domingo Comín el lugar donde fue el hecho; tenemos el plano fotográfico donde se observa la calle Domingo Comín, el lugar de los hechos, fotografía número 1 y fotografía número 2, Así mismo, posterior nos trasladamos hasta la morgue donde se encontró un cuerpo sin vida en una camilla, donde se realizó el examen externo del cadáver, localiza las heridas detalladas anteriormente, región frontal una escoriación localizada la región frontal costado izquierdo; tenemos tres heridas de similares características, producidas por arma corto punzante a la altura del Tórax; así mismo una escoriación localizada en la región restoliana, escoriación localizado en tercio medio, anterior de la pierna; así mismo una herida producida por defensa en el meñique de la mano izquierda; se encontraron el vehículo manchas de color rojo, que se encontraba en el lugar de los hechos; así mismo manchas de color rojo localizada sobre la calzada; y, en el bar adentro, se localizó la servilleta con manchas de color rojo; estos indicios fueron rotulados y embalados bajo respectiva cadena de custodia. En la parte externa se encontraron manchas de color rojo, dentro del Bar Pancho Salsa y la parte interna, de la servilleta con manchas de color rojo; eso no abierta lo que es la vía pública y contigua lo que es el Bar de Pancho, el vehículo se encontraba en la calzada, estaba cerca del bar. Al contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado indica: En el lugar de los hechos no se encontraba ningún cuerpo a la hora que yo llegué, posterior de realizar la inspección en el lugar de los hechos donde se encontraban las manchas de color rojo, aproximadamente una hora y media,  se levantó muestra de las manchas, no tengo conocimiento si se ven cámaras, porque eso pertenece lo que es policía investigativa; no se verifica cámara seguridad en el bar, se puede determinar el corte en el meñique, porque tiene un corte de característica por paso de arma filosa en meñique y se puede hacer, por cortarse con algún objeto filoso, puede ser cualquier tipo de objeto.  4.- TESTIMONIO DE DAVID ALADINO PAEZ VERDESOTO(Informe investigativo), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión Cabo primero de Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil con cédula de identidad No. 1204395469, manifestando en lo principal, lo siguiente: Tengo 15 años en la Policía Nacional; y, 4 años en la Dinased, es mi firma la del informe la que uso en mis actos públicos y privados, acudimos por orden de la Central en auxilio en el sector de La Floresta 3, Mz 203-208, la Central había reportado  un herido por arma blanca y que éste había ser trasladado hasta el Hospital Guayaquil donde posteriormente ha fallecido; posteriormente nos trasladamos al lugar encontrándonos comunidad de apoyo,  y una vez en el lugar se pudo tomar contacto con el señor César Alberto Guzmán Cañizares, labora como guardia de seguridad en la Ciudadela La Floresta, quien supo manifestar; que siendo aproximadamente las 01H00, se había acercado hasta el ciudadano Damián Benito Zambrano Vallejo, conocido como alias “Fifi” que se había sentado a conversar con él y posteriormente había indicado que  iba a matar al ciudadano conocido como “Pirata”; así mismo manifestó, que había sentido un hincón en el estómago; y,   que se había percatado que se trataba de un cuchillo pequeño; posteriormente indica que también  al lugar había llegado el ciudadano, conocido como “Pirata” de nombres  Barahona Sánchez Jonathan Manuel,  quién había llegado donde él, pero no la había mencionado nada; posteriormente se había retirado del lugar; luego de diez minutos manifestó, que había regresado el ciudadano conocido como “Pirata”,  en compañía de tres sujetos más, quién le menciona no conocerlos; y,  que se habían dirigido con dirección al hoy occiso, y posteriormente habían ido a un callejón con dirección a Domingo Comín si no me equivoco, y posteriormente habían regresado alias  “Pirata” con estos sujetos, y según  indicó que alias “Pirata” presentaba heridas. Así mismo manifestó, que ya no había regresado alias Fifi y posteriormente moradores de la ciudadela, se habían enterado que había fallecido, por lo que encontrándonos en fragancias de acuerdo a la versión del testigo, se solicitó al señor Fiscal de turno, que solicite la boleta en contra del ciudadano antes mencionado alias “Pirata”. No recuerdo si verificamos el domicilio de alias “Pirata”, no participé en el examen externo del cadáver; avanzamos hasta el lugar de los hechos, el ciudadano Cañizares  era  guardián en esa Ciudadela, en  La Floresta 3 manzana 203-208, él conocía a alias “Fifi” por tres años aproximadamente, y también conocía a alias “Pirata”, porque él en la segunda versión manifestó, que él también llegaba ahí; no supo manifestar a qué se dedicaban alias “Fifi” y alias “Pirata” , que viven en el sector; según el testigo manifestó que Fifí le había indicado qué va a matar a alias “Pirata”; que el  testigo le indicó que él nada más como que le hincó a penas como arma blanca. Al contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado manifiesta que: nosotros trabajamos en grupo, la versión las tomamos los compañeros que estamos firmando el documento, tomó la versión el compañero Marlon Proaño,  los hechos sucedieron en mi informe el 22 de marzo del 2015, la fecha en que sucedieron los hechos son el 21 de marzo del 2015; cuando llegué el cuerpo ya estaba en la morgue; no pude verificar si en el lugar existían cámaras de seguridad; el señor Cañizares no manifestó si siguió a estos individuos; No observó el deceso el señor Cañizares; a las preguntas aclaratorias formuladas por el Juez del Tribunal indica lo siguiente: El ciudadano Cesar Alberto Guzmán Cañizares me manifestó, que él le había dicho que iba a matar a alias “Pirata”, el hoy occiso de nombres Damián Benito Zambrano Vallejo alias “Fifi”, que según la versión del entrevistado se le acercó y le dijo que iba a matar a alias El Pirata; el hoy occiso iba a matar a alias El Pirata, El pirata Se llama Barahona Sánchez Jonathan.  Al tenor de lo que establecen los artículos 499, 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental la Fiscalía presentó: a) Autopsia médico legal de quién en vida se llamó Damián Benito Zambrano Vallejo conocido como alias Fifi,  habiendo rendido su testimonio ante el Tribunal la perito Dra. Rochy Delgado Guerrero. b)  Informe investigativo del cual rinde su testimonio el Cabo primero de Policía David Páez Verdezoto; c) Acta de levantamiento del cadáver que rindió su testimonio el Cabo primero de Policía, Luis Eduardo Castillo Guevara; d) Informe preliminar investigativo del cual también rindió su testimonio el Cabo primero de Policía Luis Eduardo Castillo Guevara; e) Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del luigar de los hechos y reconocimiento de objetos y de evidencias, rindiendo su testimonio ante el Tribunal  el Cabo segundo de Policía Nacional Tito David Andachi Troya; f) La denuncia que presenta Damián Benito Zambrano Zapata padre de la víctima, que fuera conocimiento de los hechos acontecidos aquel día 22 de marzo del 2015; g) certificado biométrico del fallecido Damián Benito Zambrano Vallejo y el certificado biométrico del procesado Leonel Barahona Sánchez. Documentos que por el Principio de Contradicción fueron puestos a la vista del defensor del procesado, quien manifestó: que quiere hacer objeción de la denuncia, así como también las versiones rendidas por el señor Cañizares, quién es el testigo que no ha llegado hasta esta audiencia. En este estado, el señor Juez que preside el Tribunal, mandó que por Secretaría se agregue la prueba documental presentada por la Fiscalía, teniendo en cuenta las objeciones formuladas por el defensor del procesado, en cuanto hubiere lugar en derecho; concluyendo el término de prueba de la Fiscalía. El señor Juez ponente del Tribunal, le solicitó al defensor del procesado, cumpla con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba testimonial al Tribunal.  La defensa del procesado Barahona Sánchez Jonathan Leonel, le manifestó al Tribunal, que su defendido quiere acogerse al Derecho Constitucional de guardar silencio. El procesado Barahona Sánchez Jonathan Leonel compareció con su defensor ante el Tribunal, dando sus generales de Ley, manifestando ser de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio antes de su detención en la casa de sus padres ubicada en la Ciudadela Floresta 3, Mz. 207, Villa 19, de oficio chofer, de instrucción secundaria, de cédula de identidad No. 0925770190; en este estado el señor Juez ponente del Tribunal, le hace conocer sus derechos de protección enmarcados en los Arts. 7, 76 y 77 de la Constitución de la República y del delito que se lo acusa, y que si libre y voluntariamente quería rendir su testimonio, o acogerse al derecho Constitucional al silencio; indicando el procesado a viva voz, que desea acogerse al derecho de guardar silencio.  Cumpliendo con lo dispuesto en  los artículos 499, 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, el defensor del procesado como prueba documental presentó lo siguiente: a) Dos certificados de honorabilidad en favor del señor Barahona Sánchez Jonathan Leonel, b) Certificados de trabajo; C) Firmas de respaldo favor del procesado; d) certificado de asistencia de educación, que se desprende aquí de lo que son notas; e)certificado de asistencia a clases qué es la educación secundaria, en el colegio fiscal Eugenio Espejo en favor del señor Barahona Sánchez Jonathan. No hay objeción por parte de la fiscalía. En este estado, el señor Juez que preside el Tribunal, declaró concluida la fase probatoria del procesado y de la Fiscalía, abriendo el término del debate, para que presenten su alegato de cierre. SEXTO.-  DEBATE.  conforme lo establece el Art. 618 disposiciones 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del acusado  señor BARAHONA SANCHEZ JONATHAN LEONEL, quien  manifestó en lo medular: Fiscalía con una prueba documental pericial y testimonial iba a demostrar a ustedes, la  materialidad de la infracción, el nexo causal y la participación en este delito, por el cual ha sido llamado a juicio  Jonathan Leonel Barahona Sánchez, para que sea declarada su culpabilidad. Fiscalía presentó varios testigos, funcionarios públicos, autopsias médico legal,, miembros activos de la Policía Nacional; quién les habla se encuentra en calidad de titular del despacho de Fiscalía Décima de Procesos y Garantías desde el mes de diciembre del año 2016; cuando toma posesión en calidad de titular el existente expediente, el cual  ya mi anterior antecesor, ya había solicitado una boleta de captura para fines investigativos en contra de Jonathan Leonel Barahona Sánchez, Cómo Fiscalía agoté todos los medios necesarios dentro de la etapa de instrucción Fiscal para requerir al Juez de Garantías Penales, se recepte el  testimonio anticipado del testigo del cual se ha hecho referencia en esta audiencia César Alberto Guzmán Cañizares. Así mismo, de las anteriores convocatorias como la actual, he realizado los esfuerzos pertinentes y respectivos no sólo a título personal, sino con la DINASED mismo, para que el testigo esté presente el día de hoy, a fin de que de su testimonio de los hechos acontecidas aquel día 22 de marzo del 2015; señores Jueces, esta Fiscalía está sujeta más que todo dentro de los principios establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Objetividad, y obviamente ejercer la acción pública conforme la Constitución de la República en su artículo 195, razón por la cual y en base a lo que ha actuado, me abstengo de presentar acusación en contra de Jonathan Leonel Barahona Sánchez; hasta aquí mi exposición señores Jueces.  Conforme lo establecido el Art. 618 disposiciones 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado en su alegato de clausura manifestó en lo principal: Tal como lo dicho desde un inicio, el estado constitucional de inocencia reviste a mi defendido y agradezco mucho también a la objetividad, también el principio de lealtad procesal con el cual actuado en este momento al señor Fiscal, y me consta que se ha requerido mucho de que la única persona  testigo de este proceso, esté  presenté, quién hasta el momento no ha comparecido; y, en base al Principio de Oralidad, indique respecto de los hechos qué le han sido imputados, y este caso señores Jueces, acojo la petición del señor Fiscal; y, en base a lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal señores Jueces, al no existir acusación fiscal, pues no existe juicio, y por ende señores Jueces, solicito que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido; así  como también, las medidas que pesan en contra de mi defendido sea levantadas inmediatamente. SEPTIMO.- Como sustento Jurídico Nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 No. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El   Código Orgánico Integral Penal estatuye, que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado, y del cual la Fiscalía se abstuvo de acusar es el tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2, 4 y 6, en concordancia con el art 42 numeral 1, literal A) todos del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que indica: Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado y 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público, en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c)  El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976, de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978, según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito, tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e)  La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f)  La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g)  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina, en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria, que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes, dará lugar en muy pocos casos, a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Entrando en el caso sub judice, al inicio de la audiencia de Juzgamiento, se solicitó al secretario, que constate si los sujetos procesales habían comparecido en legal y debida forma, para declararla instalada.  Se deja constancia que durante el desarrollo de  la presente audiencia oral  publica contradictoria  de juzgamiento,  se han respetado las garantías básicas del debido proceso y sobre todo, los derechos constitucionales que le asisten a los litigantes, sobre todo a los del procesado; es así que el procesado ha tenido su derecho de comparecer a esta audiencia con un abogado de la Defensoría Publica autorizado por él; también ha  ejercido su derecho a contradecir los hechos por los cuales la Fiscalía lo ha traído a juicio; decidió acogerse al derecho constitucional de guardar silencio. Entrando en lo que es materia de juicio  propiamente dicho, tenemos que el Tribunal una  vez que ha deliberado, procede a cumplir con lo dispuesto con el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal;  en su alegato  de apertura la Fiscalía manifestó; que el día de hoy  20 de diciembre del 2018 va  a traer un caso de asesinato, el hecho se suscitó en la ciudad de Guayaquil el día 22 de marzo del 2015, en horas de la madrugada sector Distrito Sur, Distrito Floresta, Sub circuito dos Floresta Tres, Avenida Roberto Zambrano y Avenida Domingo Comín; esta es la escena del hecho, tanto la parte externa como la parte interna del lugar denomina como Pancho Salsa, la victima quien en vida se llamó Damián Benito  Zambrano Vallejo indica la  investigación, cual fue el sitio al cual asistió el victimario aquí presente, el ciudadano Jonathan Leonel Barahona Sanchez en compañía de varios ciudadanos, y proceden a herirlo con arma blanca a la víctima,  dentro y fuera de la discoteca, según el informe de inspección ocular técnica, ocasionándole inmediatamente la muerte; reza e la autopsia médico legal que la causa de la muerte hemorragia aguda interna, laceración de callado de la aortica y pulmón  izquierdo, consecuencia de arma blanca; en resumen la doctora Rochy Delgado manifiesta, tres heridas corto punzantes; con la prueba documental testimonial y pericial la Fiscalía demostrará la materialidad de la infracción, nexo causal  y participación de Barahona Sánchez Jonathan Leonel, en este delito de asesinato, la victima quien en vida se llamó Damián  Benito Zambrano Vallejo. La defensa del procesado manifestó en su alegato de apertura, que es importante destacar que mi defendido Barahona Sánchez Jonathan Leonel viene siendo privado de su libertad aproximadamente un año, en base simplemente  a presunciones inexistentes, de una persona que haya verificado los hechos que son denunciados y que son materia de este litigio; al estar a la puerta de una posible caducidad de la prisión preventiva, es importante que esta audiencia se pueda realizar el día de hoy, ya que esto podría recaer en una situación complicado para los miembros del Tribunal y de lo que somos parte de la Función Judicial; solo existen presunciones, no hay certezas desde el momento de la investigación, por lo que existe una persona privada de su libertad; la Constitución reviste el estado de inocencia a mi defendido, por lo cual el principio de legalidad,  y con la prueba testimonial y documental deberá destruir este principio que favorece al procesado. Como prueba de la Fiscalía compareció la doctora Rochy  Mariuxi Delgado Guerrero, qué realizó el protocolo de autopsia y lo describe al Tribunal, manifestando que realizó la pericia, qué consiste en un protocolo de autopsia, el 22 de mayo del 2015 a las once de la mañana, por orden de la autoridad que la designa la misma, qué fue dispuesta por la doctora Ana Ramos Fiscal; el hoy occiso responde a los nombres de Zambrano Vallejo Damián Benito de 30 años, lo que se ve en el examen externo eran tres heridas punzocortantes, lo que ocasionó la muerte fue hemorragia interna, laceración de cayado aórtico pulmón izquierdo, con penetración de arma blanca, causa de muerte violenta, El Cabo segundo de policía Eduardo Castillo Guevara hace el levantamiento del cadáver y el informe investigativo, manifiesta que procedió al levantamiento de un cadáver de sexo masculino identificado como Zambrano Vallejo Damián Benito, al realizar el examen externo del cadáver se pudo observar, que tenía heridas de similares características a las   producidas por un arma punzocortante en la región del tórax; dentro de la diligencia el levantamiento del cadáver me entrevisté con un ciudadano Guzmán Cañizares César Alberto, quién se identificó como guardia de la ciudadela de La Floresta 3, quién referente al caso manifestó: que a la una de la madrugada se encontraba realizando sus labores de guardia de parqueo y en cuyas circunstancias se había acercado el ciudadano Damián Benito Zambrano Vallejo conocido como con el apelativo  de Fifi o Peluquero, con una cerveza que en la mano, que le había indicado, que esa noche iba a matar al sujeto conocido como el apelativo el Pirata; indicó que le había hincado en el abdomen retirándose del lugar; se trasladó hacia el domicilio donde vive este señor que es la Mz. 204-205 en la Ciudadela Floresta 3, posterior se acerca el ciudadano conocido con el apelativo el Pirata, identificado como Jonathan Leonel Barahona Sanchez,  no le dice nada se retira del lugar, pasan varios minutos, lo ve  pasar en compañía de tres sujetos en dirección donde se encontraba el ciudadano Damián Benito Zambrano Vallejo; al observar esta situación el señor  Damián Benito Zambrano Vallejo, sale a precipitar carrera; el testigo dijo que lo seguían el ciudadano conocido como con el apelativo El Pirata y tres sujetos más con dirección a la manzana 204 Y 205,  donde existe una peatonal en la avenida Domingo Comín;  posterior de un minutos retornó al el ciudadano alias Pirata ,Jonathan Leonel Barahona Sánchez, en compañía de cuatro sujetos, pero no lo observó al ciudadano Damián Benito Zambrano Vallejo; posterior se enteró, que lo habían encontrado herido sobre la  Avenida  Domingo Comín; se hizo sólo una entrevista al ciudadano César Alberto Guzmán Cañizares, en el acta consta la entrevista. El levantamiento del cadáver lo realicé aproximadamente a las cuatro de la madrugada en el  Hospital Guayaquil; el señor me indicó que el hecho habría ocurrido a la una de la madrugada; la muerte fue aproximadamente a eso de las dos de la mañana. Sobre el informe investigativo manifestó; que es su firma la que consta; que fui delegado por la Fiscalía el 20 de abril del 2015, se trasladó al lugar que ocurrieron los hechos esto es, en la Avenida Domingo Comín 204 Y 205, lugar donde se entrevistó con oradores del sector, pero no se identificaron por temor a represalias, pero indicaron que en el lugar, el día 22 de marzo del 2015, se había cometido un hecho de sangre; que en el informe constan las entrevistas en el sector, datos de la víctima, datos del ciudadano Barahona Sánchez Jonathan Leonel, no registraba antecedentes, sólo registramos una orden de detención por la presente causa; en mi informe consta una fotografía del lugar donde moradores del sector indicaron la ubicación del lugar, esto es la peatonal ubicado en la calle 204 205, hay un local también donde antes funcionaba un bar llamado Pancho Salsa, se registra discho local, porque es donde se habría  encontrado la persona  fallecida conocido como Ciudadano Jonathan Barahona Sánchez, consta que me trasladé hasta el domicilio de la ciudadela La Floresta 3 manzana 7  Villa 59 , donde se procedió a entregar una notificación por parte de la Fiscalía, siendo está recibida por la señora Sánchez  Cedeño Cruz Mercedes, que se identificó como la madre del ciudadano, Jonathan Leonel Barahona Sánchez; en la reinstalación  se receptó el testimonio del Cabo Tito David Andachi Troya, quien realizó el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias;  manifestó que por una llamada del Ecu-911,  al mando del Subteniente Rony Ruiz  se trasladó hasta el sector de La Floresta a las avenidas Domingo Comín y Roberto Serrano, haciendo el reconocimiento del lugar delos hechos, el domingo 22 de marzo del 2015 a las dos horas treinta minutos de la madrugada, acudieron al lugar de los hechos siendo una escena abierta modificada, por cuanto los moradores del lugar estaban en el interior de la escena,  son vías de primer orden y circulación de norte a sur y viceversa, al momento de la diligencia había poca presencia de personas, hasta en el Departamento de Medicina Legal estaba un cuerpo sin vida, en posición de cúbito dorsal es un cuerpo de tez trigueña, presentando la cabeza al  sur y los pies al norte, mano cerrada se llamaba Damián Benito Santiago Vallejo, estado cadavérico, heridas con escoriaciones frontal, costado derecho herida lineal, Así mismo se recepto el testimonio del Cabo David Aladino Páez Verdezoto  que realizó el informe de investigaciones,  manifestando que acudió por el Ecu-911 al sector de La Floresta 3,  manzana 203, donde según la Central se reportó un herido por arma blanca, trasladándose hasta el Hospital Guayaquil y luego fallece; se toma la versión del hecho, se toma contacto con César Alberto Guzmán Cañizares, qué es guardia de seguridad de La Floresta y dijo; que a la una de la mañana se acercó a él Damián Benito Zambrano Vallejo alias Fifi, que se sentó a conversar y dijo que hoy iba a matar al Pirata, dijo que había sentido un hincón en el estómago y se percató que era un cuchillo pequeño; llegó el Pirata que era Barahona Sánchez Jonathan Leonel a quién no le mencionó nada; luego de 10 minutos cuando ingresa alias  Pirata, con tres personas más, y se dirigieron alias Fifi y estando en un callejón regresan después Pirata con estos sujetos, y conforme de entrevistado, alias Pirata tenía una herida, alias Fifi no regresó; y, posteriormente por moradores  de la Ciudadela  se enteró que había fallecido. Por lo que se solicitó una boleta de detención contra alias El Pirata,  Así mismo presentó el señor Fiscal la prueba documental respectiva que constará en esta Sentencia; el procesado a rendir todo su testimonio se acogió al derecho al silencio, conforme lo establece el artículo 77 numeral 7 literal B de la Constitución de la República del Ecuador, y presentó su defensa  sus medios probatorios documentales.  En el debate en el alegato de clausura el señor Fiscal se refirió a varios testigos que había presentado, tanto la doctora que practicó la autopsia médico legal del hoy occiso, como de los agentes policiales que participaron en la investigación de este ilícito; la Fiscalía agotado los medios necesarios para  receptar el testimonio anticipado de testigo César Guzmán Cañizares, pero esto no ha acontecido, por el principio de objetividad, en base a la autopsia se abstiene de presentar acusación en contra del procesado.  La defensa del procesado en su alegato de cierre manifestó; que el estado constitucional de inocencia lo reviste su defendido y a la vez, a la lealtad procesal de la Fiscalía, y efectivamente no sé a podido ubicar al ciudadano supuesto testigo presencial del hecho, por lo que se acoge a la petición de la Fiscalía y solicita que se ordene en sentencia la ratificación del estado constitucional de inocencia de su defendido y se levanten las medidas en su contra.  El Tribunal una vez que ha deliberado de manera reservada, de acuerdo a lo que establece el artículo 563 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal, por los medios de prueba  presentados en esta audiencia pública de juzgamiento, en lo principal, por los testigos que bajó la gravedad de juramento  han comparecido a rendir su testimonio a este Tribunal, la prueba documental que ha sido producida por la Fiscalía; el Tribunal analizando todas las pruebas presentadas en esta  audiencia de juicio y valorando la misma en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso, y las garantías básicas estipulada en el artículo 75,  76  y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y el artículo 8 de las Garantías Judiciales de la Convención Americana Derechos Humanos, así como los principios de oralidad publicidad inmediación, concentración, dispositivo, de contradicción, y más allá de toda duda razonable, el Tribunal respetuoso del sistema acusatorio oral y en razón de que el Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado Barahona Sánchez Jonathan Leonel; y, con la aplicación del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ´´Necesidad de la acusación. El juicio  es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Así mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal nos habla del nexo causal, Que la prueba y los  elementos de prueba deberán tener un nexo causal, entre la infracción y la persona procesada el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca y presunciones´´. Lo que no ha ocurrido durante el trámite de la audiencia, publica de juzgamiento. Conforme se ha establecido que, sin acusación fiscal no hay juicio, tanto la doctrina, como la jurisprudencia  son unánimes al respecto. El tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación, no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En ésta misma línea Rubén Chaía, en su libro La Prueba en el Proceso Penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin, “Donde no hay acusado no hay Juez”. El proceso entonces ha de iniciarse con una actividad extraña a la jurisdiccional y sólo es posible condenar, si la acusación es mantenida, al tiempo de celebrase el juicio oral y público. En este sentido cabe señalar que no basta con que el Fiscal haya requerido la elevación de causa a juicio o, en su caso, peticionado su celebración, pues estos son actos preparatorios del juicio oral y no permiten que el Tribunal pueda dictar una condena  sin petición expresa de parte, formulada en ese ámbito…”.- Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta:  El maestro Montero Aroca, postula la tesis de la inutilidad del principio acusatorio, atendiendo a los siguientes fundamentos: Por un lado, e inicialmente, la mayor parte de los principio y reglas conformadora del Tribunal y del proceso penal, pretendieron centrarse en el llamado principio acusatorio, habiendo adquirido éste tal fuerza expansiva que, a la postre, acabó por carecer de verdadero contenido específico, y así al querer significarlo todo ha acabado por no tener un significado preciso. Por todo ello creo que lo procedente hubiera sido advertir algo tan elemental y propio de la noción de proceso como que éste sólo puede existir, si el juez no asume funciones propias de las partes acusadoras (ni de la defensa, obviamente), pues esa asunción es contraria, no ya a la imparcialidad, como se asegura, sino a la propia esencia de lo que es el proceso. Si el juez es al mismo tiempo el acusador o el defensor ( o las tres cosas) no existe proceso. Dando un paso más debe tenerse en cuenta también, que la manera de conformar el proceso exige imponer una rigurosa incompatibilidad entre algunas funciones, de modo que un único juez y dentro de un proceso no puede asumir funciones incompatibles entre sí. Si partimos de la idea fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización, ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso; deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso, cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por lo mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales, o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse, con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del el proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.  Armenta Deu en su libro Estudios Sobre el Proceso Penal, en la página 190 nos ilustra diciendo: “No se puede sostener que la garantía de imparcialidad abarca la función acusadora y la enjuiciadora (quien acusa no juzga), pero no la investigadora (quien investiga no acusa). Si es cierto que el enjuiciador no puede estar prevenido a la hora de juzgar, garantía semejante debe informar la labor de quien decide, y por ende juzga, sobre la acusación. Máxime cuando el ejercicio de dicha acusación es ineludible para la existencia misma del juicio”.- En cuanto a la Jurisprudencia tenemos: CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, de la cual se transcribe: “(…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida, refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad del procesado en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar al procesado; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”; NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la no responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República; y, artículos  609,  619 disposición 5,  621,  622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11, y 625, todos del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad ratifica el estado de inocencia del  señor  Barahona Sánchez Jonathan Leonel, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía N.- 0925770190 de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Se revocan todas las medidas cautelares personales y de carácter real que se hayan dictado en ésta causa en contra del referido ciudadano, debiendo librarse las órdenes correspondientes, oficiándose por Secretaría en tal sentido a las autoridades pertinentes. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión, exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. - Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, estuvo conformados por los Jueces titulares, Abg. Carlos Muñoz, MSC, Abg. Marlon Castro y Abg. Gabriel Noboa Icaza, MSC, Ponente. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. No se ordena la inmediata libertad del procesado Barahona Sánchez Jonathan Leonel, por cuanto el Tribunal al cumplir con lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal y dar su decisión en forma oral ratificando el estado de inocencia del procesado, dispuso su inmediata libertad, revocando las medidas cautelares impuestas en su contra. Intervenga la señora abogada Naty Dominguez en calidad de Secretaria del Tribunal. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. 