EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso No.: 09320-2019-00649
Lugar y fecha de realización: Balzar, 17 de diciembre de 2019
Hora: 11h10
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art.361 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (e): Ab. Ubaldo Eladio Macias Quinton. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:        si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                      si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                                si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  
Agente Fiscal: Ab. Darwin Balseon Herrera  
Casilla judicial: baldeond@fiscalia.gob.ec  
 
Victima: Mercedes María Arzube Vinces
Abogado: Eduardo Francisco Carriel Muñoz
 
Procesado/s: 
Villamar Izurieta Yordan Samuel C.C: 0959556309;
Abogado defensor: Ab. Lenin Montero Palacios
Casilla judicial: fmontero@defensoria.gob.ec      
 
Valarezo Quizhpi Claudio Heriberto C.C. 0924302722
Quiñonez Quijije Erick Eduardo C.C. 0941734956; 
Abogado defensor: Richard Ramírez Tarira
Casilla: richardramirez11Qhotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                           si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:            si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                               si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                                si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                              si (   )      no  (x)
Otros 
 
VERISON DEL AGENTE APREHENSOR (GUZMAN TREJO ALEX) PARTE DE APREHENSION 2019121608275223706
 
Circunstancias del hecho:
Pongo en su conocimiento Mi Tncl, que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-1625-P3-DB-SZ-G, realizando patrullaje preventivo en el sector de responsabilidad, la central de radio no manifiesta que avancemos hasta el sector el Cerrito donde posiblemente se estaría cometiendo un posible asalto en proceso; por lo que a partir de ese momento, se aplica las medidas de seguridad necesarias, por lo que una vez constituidos en el lugar nos percatamos
que un grupo de personas mantenía retenido a un ciudadano que corresponde a los nombres de VILLAMAR IZURIETA YORDAN SAMUEL con C.I. 0959556309, constituido el registro se le pudo encontrar:01 arma blanca (cuchillo) sin cacha; posterior a esto, los ciudadanos nos manifiestan que dos ciudadanos más estaban tratando de huir por los arrozales del sector que va del otro lado de la carretera, procediendo a realizar una búsqueda de localización y captura conjuntamente con la ciudadanía del sector, llegando hasta la altura del rio San Felipe donde estaba un ciudadano en medio del rio y donde es plenamente reconocido por la ciudadanía y donde se procedió a neutralizar al ciudadano que corresponde a los nombres de VALAREZO QUIZHPI CLAUDIO HERIBERTO con C.I. 0924302722, realizando el registro a nivel de la cintura se le pudo encontrar: 01 arma de fuego tipo revolver de fabricación nacional sin munición alguna,1 tablet color negra de marca Samsung Se pone en conocimiento Mi Tcrnl que el populacho se abalanzo al presunto infractor de la ley donde es agredido proporcionándole varios golpes en el rostro, se procedió hablar con el populacho para calmar los ánimos y poder garantizar la vida de los presuntos infractores de la ley, se pidió la colaboración del patrullero para trasladar a los dos ciudadanos presuntamente los que habían cometido asalto y robo a la despensa Britany y agresión amedrentamiento a la propietaria de nombres MERCEDES MARIA ARZUBE VINCES C.I. 0906397914, el tercer individuo posible infractor de la ley había logrado cruzar el rio y se había dado a la fuga por los arrozales del sector y siendo aproximadamente las 14:50 mientras se terminaba de realizar el presente parte se recibe una llamada al 115 (atención ciudadana) por parte de una llamada anónima donde manifestaban que un ciudadano estaba tratando de huir en una motocicleta en el mismo rio donde se capturo al segundo ciudadano, avanzando conjuntamente con personal de la policía judicial hasta dicho sector en donde a la altura de la vía cerrito-colimes (puente Dauvin) se logra interceptar al ciudadano de nombres QUIÑONEZ QUIJIJE ERICK EDUARDO con C.I. 0941734956 el mismo que es trasladado hasta el UPC OESTE en donde es plenamente reconocido por la denunciante, por todo lo expuesto se procede a la aprehensión de los ciudadanos VILLAMAR IZURIETA YORDAN SAMUEL con C.I. 0959556309 y VALAREZO QUIZHPI CLAUDIO HERIBERTO con C.I. 0924302722, QUIÑONEZ QUIJIJE ERICK C.I. 0941734956 no sin antes hacerle conocer de forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 Numerales 3-4 de la constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el Hospital Básico de Balzar para su valoración médica, donde el galeno de turno Dra. Gabriela Yépez C. emite el respectivo certificado médico y posterior ser trasladado hasta el UPC Balzar Oeste para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. De esta novedad se dio a conocer al Ecu-911 y a Muralla Balzar, así mismo por medio tecnológico vía telefónica se dio conocer al Sr. Fiscal de turno Abg. Baldeón Herrera Darwin Oswaldo
 
AB. RICHARD RAMIREZ TARIRA.-   en nombre y representación de ,  Valarezo Quizhpi Claudio Heriberto C.C. 0924302722 Quiñonez Quijije Erick Eduardo C.C. 0941734956; manifiesto que en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia no hay nada que alegar se han respetado los derechos constitucionales, conforme consta el documento con la lectura de sus derechos constitucionales que se apareja al parte de aprehensión, POR LO QUE NOS encontramos dentro de las 24 horas que determina el Art. 527 y 529 del COIP, por lo que declare su valides señor juez
 
 
 
AB. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL),- SEÑOR JUEZ SEÑOR.- en relación a los detenidos Villamar Izurieta Yordan Samuel C.C: 0959556309; Valarezo Quizhpi Claudio Heriberto C.C. 0924302722; Quiñonez Quijije Erick Eduardo C.C. 0941734956;  por un presunto de robo conforme el Art. 189 inc. 1 del coip, señores agente, en mío calidad de  fiscal de este Cantón comparezco a esta audiencia ha llegado a conocimiento de esta fiscalía el parte de aprehensión No. 2019121608275223706, parte que se encuentra debidamente firmado por los señores policías. Cbop. Guzman Trejo Angel Eduardo, Srto. Neira Brito Diego Geovanny, Garzon Balladares Kevin Alexander y Moya Quigaluisa Wilmer Omar, en calidad de agentes aprehensores, que se trata de un presunto delito encontrándonos en 24 horas fiscalía solicita que se califique el hecho como flagrante. revisión del parte de aprehensión se constata dentro de las 24 horas para la realización de la misma, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que se le han respetado los derechos constitucionales de los hoy aprehendidos de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante
 
AB. LENIN MONTERO PALACIOS (DEFENSOR PUBLICO). - en representación de Villamar Izurieta Yordan Samuel C.C: 0959556309; manifiesto que en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia no hay nada que alegar se han respetado los derechos constitucionales, conforme consta el documento con la lectura de sus derechos constitucionales que se apareja al parte de aprehensión, puede proseguir con el desarrollo de la udiencia
 
AB. RICHARD RAMIREZ TARIRA.-   en nombre y representación de ,  Valarezo Quizhpi Claudio Heriberto C.C. 0924302722 Quiñonez Quijije Erick Eduardo C.C. 0941734956; manifiesto que en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia no hay nada que alegar se han respetado los derechos constitucionales, conforme consta el documento con la lectura de sus derechos constitucionales que se apareja al parte de aprehensión, por lo que nos encontramos dentro de las 24 horas que determina el Art. 527 y 529 del COIP, por lo que declare su valides señor juez.- tuve una breve charla con mi defendido más bien los agentes de la fuerza pública han precautelado sus derecho.-
 
VICTIMA.-  MERCEDES MARÍA ARZUBE VINCES Abogado: EDUARDO FRANCISCO CARRIEL MUÑOZ.-, en representación de la víctima debo manifestar que nos encontramos dentro de las 24 horas por lo que así que en relación a la legalidad de la flagrancia del hecho no tengo nada que alegar, por lo que solicito a su autoridad se declare valido todo lo actuado al ser competente dentro de esta causa. Eran como las 11h40 de la mañana, llego este señor que le preste una caja de cerveza, procedí a abrirle y cuando abrí me puso la pistola me golpeo me daño el brazo tengo una fisura, el de rojo paso a dentro y me desbarato la cómoda, el señor de azul tenía un cuchillo, el de blanco fue que me partió me tiro al piso como otras veces, le dije que no mate, se cogió mi teléfono 500.00 dólares y los teléfonos, entonces pasaban unas niñas al colegio y llamaron al señor de alado, y los vecinos vinieron con su gente, el de buzo rojo salió por la puerta de sala el populacho corrió la gente fue atrás de ellos y los agarraron, yo sufrió de la presión.-
 
JUEZ: Una vez escuchados los sujetos procesales y especialmente a la defensa técnica de los aprehendidos y de la revisión del parte de aprehensión se constata dentro de las 24 horas para la realización de la misma, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, por el delito que ha iniciado la presente causa la fiscalía, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho 
Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (Fiscal de turno): en mi calidad de fiscal del Cantón Balzar comparezco a esta audiencia oral publica de calificación de flagrancia y formulación de cargos ha llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión No. 2019121608275223706, de conformidad con el 595 del COIP, se procede a formular cargos en contra de los procesado Villamar Izurieta Yordan Samuel C.C: 0959556309; Valarezo Quizhpi Claudio Heriberto C.C. 0924302722; Quiñonez Quijije Erick Eduardo C.C. 0941734956, en cuanto a la relación circunstanciada de los hechos relevantes, la victima a reconocido plenamente a los procesados, fiscalía los acusa. En cuanto los elementos que constan en fiscalía para formular cargos, tenemos el parte de aprehensión, evidencias recabadas y las mismas se encuentran mediante cadena de custodia, certificados médicos, así como la lectura de sus derechos constitucionales, denuncia de la presunta víctima, son los elementos y además se cuenta con la presencia de la ciudadano victima por la cual solicito medidas de protección las contempladas en el Art. 558 numerales 2,3,4, Por lo que fiscalía formula cargos por reunir elementos suficientes que hacen presumir una participación directa en el hecho que les imputa es en calidad de autores dicetos conforme al Art. 42 numeral 1 literal a del COIP. En concordancia con el Art. 189. Inc. 1 del cuerpo de ley antes citado.   Conforme al art. 520 en armonía con el 522 numeral 6 se dicte auto de prisión preventiva en contra de los procesados Villamar Izurieta Yordan Samuel C.C: 0959556309; Valarezo Quizhpi Claudio Heriberto C.C. 0924302722; Quiñonez Quijije Erick Eduardo C.C. 0941734956, por cuantos existen elementos suficientes que hacen presumir su participación.- 2.- elementos  de convicción claros y precisos con los que cuenta fiscalía, por lo que se acusa en calidad de autores directos 3.- Indicios de los cuales se desprende que.- en este caso solicito la medida de carácter personal de prisión preventiva fin de que comparezcan al proceso, esta medida es necesaria y proporcional en cuanto las personas procesadas no darían un cumplimiento ya que la proporcionalidad es de 5 a 7 años 
MONTERO PALACIOS LENIN en representación de 1.-.- A nombre y representación de señor, la defensa manifiesta, esta defensa es respetuosa de la titularidad no cuenta esta defensa técnica arraigo social o laboral solicito se le dé una medida alternativa a la prisión preventiva ya que se considera la misma como ce ultima ratio, así como que es una sentencia anticipada, lo dejo a su sana critica para que se le pueda otorgar una medida alternativa a la prisión preventiva, conforme a lo que determina el Art. 522 del COIP. Dentro de la instrucción fiscal demostrare la inocencia de mi defendido, 
AB. RICHARD RAMIREZ TARIRA.-   en nombre y representación de,  Valarezo Quizhpi Claudio Heriberto C.C. 0924302722 Quiñonez Quijije Erick Eduardo C.C. 0941734956; manifiesto que en cuanto, esta defensa técnica probara hasta la saciedad que si bien es cierto existe una infracción pero la realidad de los hechos no es como se lo ventila en esta audiencia. Siendo que la prisión preventiva tiene un carácter excepcional, al dictarle una prisión preventiva se le estaría dando una sentencia anticipada, por el principio de oportunidad y al no contar con el arraigo suficiente le solicito a usted se dicte una de las medidas del 522 en especial la 1, 2 del COIP.
RESOLUCIÓN: Una vez que se ha escuchado en esta audiencia los sujetos procesales, a este juzgador habiendo, siendo la decisión del señor fiscal acusar a los procesados y siendo el titular de la acción penal, este juzgador en mérito de ello Dicta auto de Prisión Preventiva en contra de los ciudadanos 1.-  Debo comunicarles por su intermedio y a los ciudadanos que el señor fiscal de la causa ha decido abrir una instrucción fiscal por el delito de robo agravado, así mismo ha solicitado prisión preventiva, en contras de Villamar Izurieta Yordan Samuel C.C: 0959556309; Valarezo Quizhpi Claudio Heriberto C.C. 0924302722; Quiñonez Quijije Erick Eduardo C.C. 0941734956, disponiendo su encarcelamiento para lo cual se debe girar las boletas correspondientes al centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley sección varones de la ciudad de Guayaquil respectivamente, al jefe de Policía de este Cantón Balzar para que proceda a trasladar con las seguridades del caso.- de la ciudad de Guayaquil. Por tratarse de un procedimiento ORDINARIO la instrucción fiscal duración 30 días por lo cual se convoca a la audiencia de juicio en procedimiento directo para el ORDINARIO, asi mismo se dictan las medias e protección a favor de la señora MERCEDES MARIA ARZUBE VINCES las contempladas en los numerales 1, 2,3,4 del art. 558, del COIP.
RAZÓN: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 