VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC.,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por el ciudadano VICENTE BETANCOURT CASTILLO, bajo el patrocinio de senor abogado ALI CAICEDO ESTACIO, quien  se encuentra privado de su libertad en el Centro de Rehabilitacion de Varones de Esmeraldas, a ordenes del senor Juez de la Unidad Multicompetente del canton Eloy Alfaro, abogado FERNANDO SALDARRIAGA GASPAR; concurrieron a esta audiencia el peticionario acompanado de su abogado patrocinador, y el senor Juez de la Unidad Multicompetente de Eloy Alfaro,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole al accionante, quien por intermedio de su patrocinador dijo: "  Quiero expresar senores Jueces, que  participo en esta audiencia a nombre y representacion del senor Vicente Betancourt,  de 74 anos de edad, quien tiene una propiedad hace anos y mediante una accion impropia del Sr.  Juan Vilse logra que el INDA, le asigne esas tierras montando escrituras, y que por querella penal  Nro. 08304-2013-0170, presentada en el juzgado de Limones se inicia en contra del senor Vicente Betancourt  un juicio por invadir tierra, mi defendido por la enfermedad catastrofica no hizo presencia en el proceso y no comparece a la audiencia de juzgamiento y es sentenciado a seis meses  de detencion en el Centro de Rehabilitacion Social  de Esmeraldas, ordenando el senor  Juez su internamiento en la carcel comun,  sin considerar que mi defendido es mayor de setenta anos de edad y entra en conflicto con el Art. 171 literal c del Codigo de Procedimiento Penal, que senala con precision que a las personas de esa edad que haya ordenado su prision siempre que reuna los requisitos debe ser en su domicilio, este hecho entra en contradiccion con la constitucion, toda vez que el accionante con diabetes e hipertension es retirado de su domicilio con engano y lo llevan a la Policia de Borbon porque el no sabia que habia boleta de detencion. La constitucion habla de los programas para la persona de atencion prioritaria y el num. 7 del Art. 38 de la Constitucion, determina que el estado debe establecer un regimen especial. Esta disposicion constitucional  de la norma Suprema dice que las personas que tienen enfermedades catastroficas deben estar en su domicilio. Cuando hay contradiccion en dos normas en cuanto a la sancion se recurrira a la ley o norma mas beneficiosa (indubio pro reo), al amparo del Art. 11 nums.  1y 3 de la Constitucion,  que expresa que los derechos se exigen de manera individual ante las autoridades competentes. Con esta accion pedimos que resuelva que mi defendido sea trasladado a su domicilio que esta ubicado en Borbon, lugar donde vive y cumple sus actividades personales y tiene los medicos de confianza para su salud; presento certificado de residencia de mi defendido. Hay una publicacion en la prensa de otro caso en que el caso Glas estando enfermo le han dado un lugar para su atencion como medida de prision. Los derechos son irrenunciables propias del ser humano, se atenta contra la vida del senor Vicente Betancourt  y merece el acogimiento de parte de esta Sala y solicitamos apliquen los Tratados y Acuerdos Internacionales de Derechos Humanos que son de inmediata aplicacion". Replica.-" Senores jueces, al instalarse la audiencia de juzgamiento el Juez  dice que no se aprecia la presencia del procesado, el no estuvo en la audiencia y lo dije al inicio de esta alegacion que don Vicente no pudo estar, por su delicado estado de salud y no tuvo contacto con su defensor y por cuanto no hay casillero sino un domicilio, el abogado decia que le han bloqueado su correo electronico, y en la contestacion aparece senalando su edad, por lo que debio ser enviado a un centro especializado o a su domicilio y no estar en la carcel para poder  tratar su enfermedad. Pedimos que la detencion sea en el domicilio no en la carcel"; acto seguido se le concedio la palabra al senor Juez Multicompetente del canton Eloy Alfaro, quien dijo: "Senores Jueces, me limito a responder solo al espiritu de la audiencia, dentro de la accion de  querella que se hizo en el juzgado de Eloy Alfaro en el que fue sentenciado el Sr. Vicente Betancourt  y que como consecuencia de esta sentencia fue emitida una boleta de captura el dia 19 de agosto del 2014, por lo tanto no es ilegal ni arbitraria ni ilegitima, pero de acuerdo a lo que he escuchado, dice que el accionante es victima de una juicio que no ha sido convocado, este juzgado segun la razon fue citado en persona el 18 de marzo del 2014 y comparece al proceso el dia 18 de marzo del 2014 conforme a fojas 21 del expediente, senala casillero y corro electronico, y se ha notificado todas las providencias en este proceso al correo y casilleros del accionante, el nunca fue dejado en la indefension, es lo que puedo decir senores jueces provinciales. Cuando comparece el Sr. Vicente no adjunta ninguna cedula por lo que no puedo saber la edad, cuantos anos tiene, por  lo que este juzgado no es brujo para saber la edad. Pongo a conocimiento de la parte accionante del expediente para que lo verifique y que la Sala lo revise. En cuanto a la edad del accionante y es potestad de Sala ver si hay la posibilidad de que cumpla  la pena en cualquier centro especializado y la Sala resuelva lo que mejor le convenga. Replica.- Senores Jueces, en cuanto a la posicion humana para que el senor Vicente Betancourt pueda cumplir con la pena en el domicilio, no me opongo. En todo caso la Sala tiene la ultima palabra a la resolucion de esta accion". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que: "Que el senor JUAN ISIDRO VINCES SOLIS, ha presentado en el Juzgado Multicompetente del canton Eloy Alfaro, un acusacion particular en contra del senor VICENTE BETANCOURT CASTILLO, por el presunto delito de USURPACION, quien legamente citado comparecio a juicio, mismo que termino declarandolo culpable por lo que fue sentenciado y se encuentra privado de su libertad y se encuentra privado de su libertad en el Centro de Rehabilitacion de Varones de Esmeraldas; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- La Constitucion de la Republica del Ecuador en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual; pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado, si existe una indebida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que consten en un proceso penal, sino unicamente sobre la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima; esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...". En el presente caso y una vez analizada la intervencion del abogado ALI CAICEDO ESTACIO  y abogado FERNANDO SALDARRIAGA GASPAR, Juez de la Unidad Multicompetente del canton Eloy Alfaro; esta Sala ha evidenciado que si bien cierto que en el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus; esta se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente,...", como en el presente caso, en que luego de un juicio previo donde se observo el debido proceso, el  expidio   boleta correspondiente. A efecto de mantener el orden social, el Estado establece entre otros mecanismos, una serie de normas juridicas conforme a las cuales se preven limites de actuacion no solamente para las autoridades, sino tambien para cada uno de los integrantes de la sociedad; entre dichas normas encontramos las penales, las que, son aplicadas en caso concreto y permiten evidenciar la capacidad del Estado de ejercer restricciones en el ejercicio de derechos fundamentales como por ejemplo en la aplicacion de ordenes  privativas de libertad personal. ; y, en el caso en estudio el senor Juez  en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante acusacion particular propuesta por el senor JUAN ISIDRO VINCES SOLIS ha realizado un juicio de valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia definitiva, en la que si bien es cierto no comparecio el accionante ni su abogado patrocinador pese a estar legalmente notificados, logro establecer  presunciones graves de responsabilidad penal en contra del senor VICENTE BETANCOURT CASTILLO, quien perdio su presuncion de inocencia, al haber sido declarado responsable en el grado de AUTOR mediante un juicio previo del delito de USURPACION, ante lo cual, bien actuo el senor Juez al girarle la BOLETA DE PRIVACION DE LIBERTAD, al haberse ejecutoriado por ministerio de la ley la sentencia dictada mediante la cual se le impuso una pena que actualmente se encuentra cumpliendo; por lo que esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por cuanto el  accionante por medio de la intervencion de su abogado no ha logrado demostrar a esta Sala, que exista una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de  su libertad; ya que su argumentacion no ha estado enmarcada en cuanto al ambito constitucional,  de la accion planteada, mas bien ha llevado a situaciones de caracter humanitario  y que no corresponde a esta sala subsanarlas, puesto que con la vigencia del Codigo Organico Integral Penal, se reformo el Art. 230 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, el cual dispone que en toda  localidad donde  exista un centro de rehabilitacion social, deben haber al menos una o un Juez de Garantias Penitenciarias, pero al no haberlos, de acuerdo a la Resolucion del Consejo de la Judicatura Nro. 018-2014, de fecha 29 de enero de 2014,  esa facultad pasa a los Jueces de Garantias Penales, quienes tal como lo dice el  Art. 230.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, tendran competencia para conocer todas las garantias jurisdiccionales, salvo la accion extraordinaria de proteccion,  significa que  quienes se encuentren privados de su libertad, deben  recurrir a  los Jueces de Garantia Penales; lo cual hace que; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva resuelve INADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor VICENTE BETANCOURT CASTILLO.- NOTIFIQUESE.-