VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00099676, suscrito por el agente de tránsito Vigilante 6412 Jose Augusto Jaramillo Burgos, viniendo a mi conocimiento que el día 15 de Mayo del 2014, a las 11h45, aproximadamente, en la Av. Del Periodista ( a la altura del C.C. El Policentro) de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor SUAREZ MANTILLA MESMIN ALFREDO, por estar conduciendo un vehículo de placas TBE-3551, realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operación, incurriendo en el Art. 145 letra F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no impugnó el parte policial dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley invocada, más al contrario, se allanó a la sanción por contravención, por lo que siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor SUAREZ MANTILLA MESMIN ALFREDO, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 letra F de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de autos un escrito presentado por SUAREZ MANTILLA MESMIN ALFREDO, de fecha 16 de Mayo del 2014, en el que se allana al parte No. 0900099676, solicitando el recibo para cumplir con la multa cometida, y concluye solicitando se ordene la devolución del vehículo. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 15 de mayo del 2014, a las 11h45 aproximadamente, el señor SUAREZ MANTILLA MESMIN ALFREDO, conducía un vehículo de placas TBE-3551, realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operación mientras circulaba por la Av. Del Periodista (a la altura del C.C. El Policentro) sentido Oeste-Este de esta ciudad de Guayaquil; hecho que no es desmentido por el infractor, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de SUAREZ MANTILLA MESMIN ALFREDO, con C.C. 0907464374, conductor del vehículo de placas TBE-3551, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 letra F, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas TBE-3551 será retenido por el plazo mínimo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa del compareciente Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-