NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa Penal No. 0078-2012
Guayaquil, 26 de Julio del 2012, a las 14H20.-
VISTOS: El Juez Octavo de Garantías Penales  del Guayas,  el día 5 de Abril del 2012 a las 12H30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la señora SUHAIL ALEXANDRA BARONA SANTOS, como autora del delito  tipificado y reprimido en el artículo 257 del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la DENUNCIA presentada el 19 de Noviembre del 2009 por el Abg. José León Ruiz, en calidad de Apoderado Especial  y Procurador Judicial  del Dr. Mario Canesa Oneto, Presidente Ejecutivo y Representante Legal del Banco de Machala; la Instrucción Fiscal;  y  la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen en contra de la mencionada procesada. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Lunes  23 de  Julio del 2012,  a las 14H00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez del proceso. SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley. TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: “Del Informe del Auditor Interno del Banco de Machala S. A, Ing. Carlos Guim Contreras, se deprende que el día miércoles 18 de noviembre del 2009, aproximadamente a las 13H00, el Área de Auditoria del Banco de Machala S. A, se presentó en la Agencia de Urdesa, en razón de la inasistencia a  su  puesto de trabajo dejando en abandono  la bóveda sin entregar llaves y claves, por parte de la custodia, supervisora de caja Srta. SUHAIL ALEXANDRA BARONA SANTOS.  Aproximadamente a las 14h00, según lo acordado con la abogada de la señorita SUHAIL ALEXANDRA BARONA SANTOS,  Dra. Johanna León M, se iba a entregar las llaves de la bóveda así como de la clave, situación que no ocurrió debido a que la abogada llegó a la Agencia Urdesa sin  las llaves  y sin claves de acceso a la bóveda. Posteriormente a la conversación sostenida entre los ejecutivos del Banco de Machala S.A, y la abogada Dra. Johanna León M de la señorita Suhail Alexandra Barona Santos, la Administración decidió abrir la bóveda ante el señor Notario del Cantón Guayaquil Ab. Humberto Moya Flores para constatar la existencia física del efectivo de la bóveda la misma que estaba bajo la custodia de la supervisora de caja señorita Suhail Alexandra Barona Santos. En base del arqueo de efectivo y de los registros contables del libro de bóveda se determinó que existe un faltante de $ 118.700 en la bóveda del Banco de Machala Agencia Urdesa cuya responsable es la supervisora de caja señorita SUHAIL ALEXANDRA BARONA SANTOS. CUARTO.- De conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el representante de la Fiscalía Ab.JUAN MARTINEZ, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento y solicita al Tribunal como prueba de cargo,  rindan los testimonios el Ing. Comercial Carlos Lautaro Guim Contreras, la Economista Martha Alexandra Manrique Flores, el Ingeniero Comercial Aquiles Nemesio Alvarado Supo y el Ing. Industrial Manuel Alfredo Zambrano. Comparece a rendir testimonio el Ingeniero Comercial Carlos Lautaro Guim Contreras, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe de Auditoría interna y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 18 de noviembre del 2009, se me informó por parte de la Vicepresidente de Administración del  Banco  de Machala, aproximadamente  a la una de la tarde que en nuestra oficina del Banco de Machala situada en Urdesa  se había presentado un inconveniente operativo,  debido a que nuestra custodia de la bóveda no se había presentado a su trabajo,  me refiero a la acusada SUHAIL BARONA SANTOS y por lo tanto, siendo ella la tenedora de la clave para  la apertura de dicha bóveda no nos era posible iniciar la atención al público, por cuanto  los dineros estaban dentro de la bóveda.  Momentos después se presentó una abogada que representaba a la acusada SUHAIL BARONA SANTOS,  de nombres JOHANNA LEON MACIAS,   a informarnos que su cliente la señorita BARONA, había presentado a través de ella su renuncia ante la Inspectoría del Trabajo, situación que era  ya preocupante por su inasistencia a  laborar y que desconocía. Se me explicó posteriormente el mismo día que la señorita BARONA DEBIDO A UNA CRISIS NERVIOSA  no había podido asistir  y que se encontraba  sedada, ante lo cual  y para proceder a  atender a los clientes del  Banco y establecer  el monto de la bóveda que había adentro, la Administración del Banco contrató a expertos para que procedan a romper las seguridades de la bóveda, cosa que se hizo entre las  21H00 y 23H00 del  mismo día 18 de noviembre  del 2009. La AUDITORIA  interna permaneció  presente en todo momento, estableciéndose con nuestro arqueo de efectivo y ante la presencia del Notario 38 del  Cantón   Guayaquil, Dr. Humberto Moya Flores, que había un faltante de $. 118. 700 dólares; sin que la acusada nos hubiera dado una explicación y nunca se presentó a trabajar. Eso es lo que determiné  y presenté  mi informe  a la Administración del Banco para que tomen los procedimientos pertinentes que ellos consideren de acuerdo a sus atribuciones. COMPARECE A RENDIR TESTIMONO LA ECONOMISTA MARTHA ALEXANDRA MANRIQUE FLORES, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: El 18 de noviembre del 2009, trabajaba como Jefe de Agencia  del Banco de Machala (Urdesa). Conocí a la acusada como Supervisora de Caja de la mencionada agencia, entrábamos a las ocho y cuarto de la mañana y ella salía de su trabajo a las siete y media de la noche aproximadamente.  El día 18 de noviembre del 2009 a las 08H15,  cuando llegué  a la agencia vi que las cajeras estaban en la parte de afuera loque era bastante extraño por cuanto la señorita BARONA, llegaba temprano  y el personal siempre estaba adentro,  procedí a aperturar la agencia y en vista que iban a ser las 08H30 y como no llegaba la señorita BARONA, llamé a la Economista MARIA ELENA PARRA, Gerente de Operaciones del Banco de Machala, que está en  la Matriz, la que me indicó que haga la apertura de la Agencia y que me mandarían el dinero por medio del blindado. A las 10H00 recibí la llamada de JENNY PATREL, Vicepresidente del Banco de Machala, quien me manifestó  que habían recibido la visita de la Ab. JOHANNA LEON,  quien les había presentado la renuncia de la acusada al cargo de Supervisora de Caja del Banco de Machala y les  había manifestado que las llaves de la agencia y las claves de las bóvedas  las entregarían en la tarde. Aproximadamente  de las 14H00, llegó laAb. León, nos reunimos con ella  la economista  PATREL, la economista  Parra y yo y nos manifestó que la Srta. Barona, HABIA SUFRIDO UNA CRISIS  NERVIOSA Y ESTABA SEDADA.   No se nos cumplió con la entrega de las llaves y las claves. La bóveda no se pudo abrir por cuanto se requería una clave dual y al no estar presente la acusada no se la podía abrir, por lo que la Economista  PATREL,  dijo que iban a proceder a forzar la bóveda y que se lo iba  a hacer delante de un notario y  la abogada de la acusada  contestó  que no había problema, si era ante un notario,pero la abogada no se quedó a la apertura de la bóveda. YO ESTUVE PRESENTE EN LA APERTURA DE LA BOVEDA,  se hizo un boquete en la parte superior de la bóveda, y se ingresó;  estaba presente el Notario, la Economista  PATREL, estaban los auditores y realizaron un conteo y había un faltante aproximado de 100 mil dólares.  Existía un control diario de ingresos y egresos del dinero que entraba y salía de la bodega, eso los manejaba la acusada a través de los ingresos y salidas de caja y a través  del libro de bóveda general el que lo manejaba la acusada también.  Todo lo que tenía que ver con caja, con el dinero  lo manejaba LA SUPERVISORA DE CAJA (ACUSADA.)  La acusada entraba únicamente con la cartera del trabajo de uso personal, pero salía con un bolso por cuanto un familiar de ella  nos proveía de la comida y ella se llevaba los recipientes de la comida, comían aproximadamente entre ocho a diez personas.  Yo no  estaba cuando la acusada salía de la agencia, por cuanto ella se retiraba tarde. Me quedaba en la agencia hasta las 18h45.  El día 17 de noviembre del 2009,  se quedaron en la agencia SULLY DELGADO, CAJERA DEL DIFERIDO, JEANNETH VILLAO DE SERVICIOS AL CLIENTE, LA ACUSADA Y LOS GUARDIAS. Ese día no se hizo arqueo de caja en la tarde. Al contra examen que le hace el abogado de la defensa dijo: Solamente la acusada conocía  del manejo de la bóveda,  para el ingreso de la caja tenía que estar  la acusada y yo, que era la jefe de agencia, porque la clave era dual, pero la que hacia el manejo diario de la caja era la acusada. COMPARECE A RENDIR TESTIMONO EL INGENIERO COMERCIAL AQUILES NEMESIO ALVARADO SUPO, QUIEN DIJO: Elaboré el Informe Pericial Contable y es mi firma la que consta en el mencionado documento (fs. 27 a 33).  Cuando voy a hacer  una  experticia le pido la información a la parte denunciante;  en este caso  le pedí al Banco el manual de supervisión de caja y el procedimiento de cuadre de caja de la agencia de Urdesa  del Banco de Machala  de los  días 16 y 17 de Noviembre del 2009, con los soportes de caja, el  acta de arqueo de caja elaborado del 18 de noviembre,  la certificación del notario para la ruptura de la bóveda; el registro contable del faltante determinado del 18 de noviembre. También le solicité  documentos de entrega recepción a la nueva encargada de la caja, situación que se originó por cuanto  la implicada había abandonado el trabajo. También le pedí  bitácora de entrada y salida del  personal  de la empresa; la planilla de aportes de la acusada al seguro social y el memo interno de asignación de funciones.  Toda esta documentación me sirvió de base para  realizar  el  análisis y revisión  de la documentación. En el punto 3.2, detallo   las normas generales  del manejo dela bóveda,  apertura de la misma y su proceso de cuadre de la bóveda.  También solicité el cuadre de la caja, revisé el día anterior y el día en que se produjo el faltante del dinero. Con esta documentación  que me sirvieron de  base para la elaboración del  cuadre de caja, analizando el libro de cuadre de caja del 16 de noviembre, fecha  que no existía el faltante, estos valores  se  contrastó  con el libro mayor de caja que forma parte de los estados financieros de la empresa, entonces.  EL  SALDO CONTABLE DEL LIBRO MAYOR DE LA CUENTA   CAJA DE LA MATRIZ  presentaba un valor  $ 218.846,oo, lo que fue confrontado  con el disponible que había determinado la auditoría que se había anotado en el libro de caja,  esto lo pongo en el cuadro 2 de la pág. 5 del Informe. QUE RESTADO Y QUE ESTABA ARQUEADO SE HABIA DETERMINADO UNA CANTIDAD DE 16 MIL DOLARES, ESO FUE LO QUE HABIA QUEDADO. LO QUE FUE CONTRASTADO CON EL DISPONIBLE Y SE ESTABLECIA UN FALTANTE DE $.118 MIL 700 DOLARES DE LA AGENCIA DE URDESA DEL BANCO DE MACHALA. ADICIONALMENTE SE REVISO la bitácora  donde indica la entrada y salida del personal y revisé la de  los días  16,17 y 18 de noviembre del 2009. En los días 16 y 17 de noviembre  estaba el nombre de la acusada SUHAIL BARONA, y el 18 de noviembre  ya no asistió  la señora. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: El faltante se advierte el 17 de Noviembre  del 2009, que se lo descubre el 18 de Noviembre, cuando se determina que  la acusada dejó de ir al Banco. La auditoría  interna hace la auditoría en presencia del notario y solo encuentran en la caja 16mil dólares. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL INGENIERO INDUSTRIAL MANUEL ALFREDO ZAMBRANO, QUIEN DIJO: Elaboró  el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Realicé el reconocimiento del lugar de la agencia del Banco de Machala situada en la Ciudadela  Urdesa, en las calles Avenida del Rotarismo o Las Lomas y Víctor  Emilio Estrada. En esta dirección se asientan las instalaciones de la Agencia del Banco De Machala, la cual es una edificación de dos pisos, con estructura  de hormigón armado, paredes de bloques enlucidas y pintadas, cubierta de hormigón armado; el piso alto presenta una fachada  con ventanal extendido de cristal llamativo. Las puertas de ingreso son de vidrio templado de doble hoja,  en la planta baja se encuentran las ventanilla de atención. Se aprecian las escaleras de acceso a la planta alta, hacia la derecha se encuentra la puerta de ingreso tanto al interior de los cajeros como a la bóveda del banco, el ingreso a estas áreas  tieneuna puerta metálica con doble chapa  y unaventanilla con vidrio blindado, a continuación se encuentra una pre- cámara utilizada para que los clientes cuenten dinero cuando son sumas importantes, en esta se aprecia una piana de madera ubicada sobre la pared lateral izquierda;  se aprecia en la planta baja las puertas de ingreso a las cajas y a la bóveda. SE APRECIA LA PUERTA DE LA BOVEDA QUE ES TEMPORIZADA CON TODOS LOS MECANISMOS DE SEGURIDAD. QUINTO.- El Abogado José Cifuentes Barreno, defensor de la acusada SUHAIL ALEXANDRA BARONA SANTOS, quien se encuentra siendo juzgada en ausencia por cuanto el delito que se le acusa es de Peculado, en su nombre y representación expuso: Que se tenga como prueba a favor de su defendida todo lo que de autos  le sea favorable e impugna todo lo que le fuera desfavorable. SEXTO.- En la fase de los DEBATES el Fiscal expuso: La etapa del debate tiene por objeto demostrar que se ha probado  la existencia de la infracción y la culpabilidad de la acusada. El artículo 257 del Código Penal, que engloba el abuso de fondos públicos, extiende esa tipicidad  al tema bancario como lo determina el 4to inciso del artículo 257.  Los verbos rectores son el abuso, que bajo nuestra legislación puede tener dos formas, desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante y en este caso puntual se ha demostrado que la conducta típica es el desfalco, porque los dineros que se encontraban a su disposición en la agencia del banco de Machala fue abusada a beneficio propio cometiendo desfalco, lo que se ha probado con las pruebas, entre estas el que hace el informe de auditoría interna, con el testimonio del perito contable quien ha explicado los saldos que tenían que haber en la bóveda y cuál fue la que se en  encontró, existiendo un faltante de 118 mil  dólares. Lo que nos lleva a establecer la responsabilidad  de la acusada, la cual no acudió a trabajar a la agencia el día que se descubre el faltante; y cuando el Banco tuvo que romper la bóveda en presencia de un notario  solo se encontraron 16 mil  dólares,  por lo que luego de los arqueos contables se ha comprobado que el faltante fue de 118 mil dólares. Se ha demostrado la concurrencia de los elementos del tipo de peculado, abuso y desfalco. La jefa de la agencia ha manifestado que los fondos estaban a custodia de la acusada. Elartículo  257 inc.cuarto dice: que están comprendidos en estas disposiciones los funcionarios, administradores, o empleados del sistema financiero privado, como es el caso del banco de Machala, que hubiesen  contribuido al cometimiento de estos ilícitos. Laconstitución hace referencia que esos delitos son imprescriptibles y pueden ser juzgados en ausencia y aun no siendo funcionarios públicos pueden ser juzgados como autores de este delito. Por lo anterior, la Fiscalía  acusa a Suhail Alexandra Barona como autoradel delito de peculado tipificado en el artículo 257 inc.4to de código Penal. EL ABOGADO DE LA DEFENSA AL HACER SU EXPOSICION DIJO: La acusada SUHAIL ALEJANDRA BARONA SANTOS NUNCA DISPUSO DE  DINERO DEL BANCO COMO LO HA DICHO EN SU TESTIMONIO LA SEÑORA  MARTHA MANRIQUE, LA ACUSADA NO ERA LA UNICA QUE CONOCIA EL MANEJO DE LA BOVEDA. LA JEFA  DE RECURSOS HUMANOS DEL BANCO SE  ACERCO A PEDIRLE LA RENUNCIA, SE LA BOTO DEL TRABAJO Y NO SE LE DIO LA OPORTUNIDAD DE ENTREGAR  LA CAJA, SE  PROCEDE EN FORMA ARBITRARIA A ROMPER LA BOVEDA Y PIDE  LA DEFENSA QUE AL EMITIR SENTENCIA SE CONFIRME SU ESTADO DE   INOCENCIA. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuor, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, ha practicado durante la audiencia del juicio, la prueba solicitada por las partes en aplicación del principio dispositivo, en base de las cuales, y conforme a las reglas de la sana crítica,   considera que  se ha llegado a determinar con CERTEZA, QUE  SE HA COMPROBADO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA ACUSADA, por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio, como el testimonio propio Ingeniero CARLOS LUTARDO GUIM CONTRERAS, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe de Auditoría interna y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Los antecedentes por los que elaboró  el informe lo realizó  el 18 de noviembre del 2009, dirigido al Vicepresidente General  del Banco  de Machala. Aproximadamente  a la una de la tarde del  día 18 de noviembre, se me informó por parte de la Vicepresidenta de la Administración que	en nuestra oficina  del Banco de Machala situada en Urdesa  se había presentado un inconveniente operativo debido a que nuestracustodia de la bóveda no se había presentado a su trabajo,  me refiero a la acusada SUHAIL BARONA y por lo tanto siendo ella la tenedora de la clave para  la apertura de dicha bóveda no nos era posible iniciar la atención al público, por cuanto  los dineros estaban dentro de la bóveda.  Momentos después se presentó una abogada que representaba a la acusada SUHAIL BARONA,  de nombres JOHANNA LEON MACIAS,   a informarnos que su cliente la señorita BARONA, había presentado a través de ella su renuncia ante la Inspectoría del Trabajo, situación que era  ya preocupante por su inasistencia a  laborar y que desconocía. Se me explicó posteriormente el mismo día que la señorita BARONA DEBIDO A UNA CRISIS NERVIOSA  no había podido asistir  y que se encontraba  sedada, ante lo cual  y para proceder a  atender a los clientes del  Banco y establecer  el monto de la bóveda que había adentro. La Administración del Banco contrató a expertos para que procedan a romper las seguridades de la bóveda, cosa que se hizo entre las  21H00 y 23H00 del  mismo día 18 de noviembre  del 2009.  AUDITORIA interna permaneció  presente en todo momento, estableciéndose con nuestro arqueo de efectivo y ante la presencia del notario 38 del  Cantón   Guayaquil, Dr. Humberto Moya Flores, que había un faltante de $. 118. 700 dólares; sin que la acusada nos hubiera dado una explicación y nunca se presentó a trabajar. También, se encuentra probada la materialidad de la infracción con el testimonio del perito  AQUILES NEMESIO ALVARADO SUPO, quien en lo principal dijo: Elaboré  el Informe Pericial Contable y es mi firma la que consta en el mencionado documento (fs. 27 a 33).  Para realizar  el  examen  le pido la información a la parte denunciante,  en este caso  le pedí al Banco el manual de supervisión de caja y el procedimiento de cuadre de caja de la agencia de Urdesa de los  días 16 y 17 de Noviembre del 2009 con los soportes de caja, el  acta de arqueo de caja elaborado del 18 de noviembre,  la certificación del notario para la ruptura de la bóveda; el registro contable del faltante determinado del 18 de noviembre. También le solicite documentos de entrega recepción a la nueva encargada de la caja, situación que se originó por cuanto  la implicada había abandonado el trabajo; También le pedí  bitácora de entrada y salida del  personal  de la empresa; la planilla de aportes de la acusada al seguro social, y el memo interno de asignación de funciones. Toda esta documentación me sirvió de base para  realizar  el  análisis y revisión  de la documentación. En el punto 3.2 detallo   las normas generales  del manejo de la bóveda,gestión de la Poveda, apertura de la misma y su proceso de cuadro de la bóveda.  También solicité el cuadre de la caja, revisé el día anterior y el día en que se produjo el faltante del dinero. Con esta documentación  que me sirvieron de  base para la elaboración del  cuadre de caja, analizando el libro de cuadre de caja del 16 de noviembre, fecha  que no existía el faltante, estos valores  se  contrastó  con el libro mayor de caja que forma parte de los estados financieros de la empresa, entonces.  EL  SALDO CONTABLE DEL LIBRO MAYOR DE LA CUENTA CAJA DE LA MATRIZ  presentaba un valor  $ 218.846,oo, lo que fue confrontado  con el disponible que había determinado la auditoría que se había anotado en el libro de caja,  esto lo pongo en el cuadro 2 de la pág. 5 del Informe. Que restado y que estaba ARQUEADO SE HABIA DETERMINADO UNA CANTIDAD DE 16 MIL DOLARES, ESO FUE LO QUE HABIA QUEDADO. LO QUE FUE CONTRASTADO CON EL DISPONIBLE Y SE ESTABLECIA UN FALTANTE DE $.118 MIL 700 DOLARES DE LA AGENCIA DE URDESA DEL BANCO DE MACHALA.  ADICIONALMENTE SE REVISO  se revisó la bitácora  donde indica la entrada y salida del personal y revisé la de  los días  16,17 y 18 de noviembre del 2009. En los días 16 y 17 de noviembre  estaba el nombre de la acusada SUHAIL BARONA, y el 18 de noviembre  ya no asistió  la señora. DE IGUAL MANERA CON EL  TESTIMONIONO DEL  INGENIERO INDUSTRIAL  MANUEL ALFREDO ZAMBRANO, QUIEN elaboró  el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. NOVENO.- Por lo anterior,  el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su  Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para  proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”.-DECIMO.-ANALISIS DOCTRINAL  DEL DELITO DE PECULADO: El Doctor José Caro John, de la Universidad de  Bonn, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 442 y siguientes dice:“Tratándose el delito de peculado de un delito PLURIOFENSIVO,  el bien jurídico se desdobla en dos objetos específicos, merecedores de protección jurídico-penal: a) Garantizar el principio de la no lesividad de los intereses  patrimoniales de la administración pública. Y b) Evitar el abuso de poder del que se haya facultado el funcionario o servidor público que quebranta los deberes funcionales de lealtad y probidad. El delito de peculado tiene como objeto de protección la intangibilidad  de los intereses patrimoniales del Estado y  controlar los excesos de poder  que los funcionarios puedan cometer en el ejercicio de sus funciones el administrar dineros públicos”. EN CUANTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO DICE: “Es necesario tener en cuenta los comportamientos típicos que la norma en análisis nos  señala a efectos de limitar o restringir la relevancia penal  de los actos  del delito de peculado. La norma, por consiguiente,  al describir la  acción dolosa utiliza dos presupuestos para definir los comportamientos típicos el sujeto activo: Apropiar o utilizar,  los mismos que deben contener ciertos elementos para su configuración;  estos son, en tal virtud, los elementos materiales del tipo penal: a) Existencia de una relación funcional entre el sujeto activo y los caudales  y efectos. Se entiende por relación funcional el poder de vigilancia y control  sobre la cosa como mero componente típico, esto es,  competencia de cargo, confianza en el funcionario en virtud del cargo, el poder de vigilar y cuidar los caudales y efectos. b) La percepción no es más que la acción  de captar  o recepcionar caudales o efectos  de procedencia diversa, pero siempre lícita. La administración que implica las funciones activas de manejo y conducción. La custodia,  que importa la típica posesión  que implica la protección, conservación y vigilancia debida por el funcionario o servidor de los caudales y efectos públicos.  c) Apropiación o utilización, en el primer caso  estriba en hacer suyos caudales o efectos  que pertenecen al estado,  apartándolo de la esfera de la función  de la administración pública y colocándose en situación  de disponer de los mismos. En el segundo caso,  utilizar se refiere al  aprovecharse de las bondades  que permite el bien (caudal o efecto),  sin tener el propósito final  de apoderarse para sí o para un tercero. d) El destinatario: para sí. El sujeto activo puede actuar por cuenta propia, apropiándose  el mismo  de los caudales o efectos,  pero también puede cometer el delito para favorecer a terceros.  Para otro,  se refiere al acto de traslado del bien,  de un dominio parcial  y de tránsito al dominio final del tercero.  e) CAUDALES Y EFECTOS.  Los primeros, son bienes en general de contenido económico, incluido el dinero. Los efectos,  son todos aquellos objetos, cosas o bienes  que representan un valor patrimonial público, incluyendo los títulos valores negociables”. El autor RAUL GOLDSTEIN,  en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, pag. 522 y siguientes sobre el delito de peculado dice: “La sustracción de caudales o efectos públicos por parte del funcionario público al que le fueran confiados, constituye el delito de peculado, incluido entre los ejemplos de la malversación de caudales públicos. Se relaciona con el hurto, porque hay sustracción de una cosa; con la defraudación, porque existe retención o apropiación indebida de fondos; con el abuso de confianza y con el abuso de autoridad, porque, para cometerlo, se violan las disposiciones legales. Por equiparación, pueden ser autores de este delito los particulares a quienes por determinados títulos esos bienes les hubieren sido confiados. El objeto sobre el cual recae el delito debe serlo el caudal o efectos cuya administración, percepción o custodia le haya sido confiada en razón de su cargo. No basta la simple tenencia de esas cosas, ya que se requiere la facultad de disponer de ellas. Administrar significa gobernar, cuidar, regir; percibir vale tanto como recibir una cosa y encargarse de ella; custodiar es guardar con cuidado y vigilancia. Todo ello implica cierta facultad otorgada al funcionario, a causa de su función, para disponer de los bienes. La acción de sustraer, es decir, extraer, apartar o separar, poner fuera del alcance de la custodia, bajo la cual colocan las leyes, los bienes confiados.”  DECIMO PRIMERO.-  Por lo precedentemente expuesto,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la CERTEZA que se ha comprobado la existencia del delito y la responsabilidad penal de la acusada, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  declara a SUHAIL ALEXANDRA BARONA SANTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0912259751, de 41 años y de instrucción superior,  RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTORA del delito de PECULADO, tipificado y reprimido en el artículo 257 del Código Penal,  imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar. La pena  la deberá cumplir  la rea en  el Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por este delito ha permanecido privada de su libertad. Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de 600 salarios básicos unificados del trabajador en general, los daños y perjuicios  que  la rea SUHAIL ALEXANDRA BARONA SANTOS  deberá  pagar al  ofendido BANCO DE MACHALA. Como la condenada se encuentra prófuga de la justicia, se dispone oficiar a las autoridades de policía para que procedan a su localización y captura, luego de lo cual deberá ser conducida hasta el Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil para el cumplimiento de la condena.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 