Guayaquil, viernes 23 de marzo del 2018, las 15h30, VISTOS: El señor Abogado José Bernardo Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del  Cantón Guayaquil, el día viernes 29 de septiembre del  2018, a las 19h44, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JORGE ANTONIO HERRERA SANCHEZ, en calidad de presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 y 5, del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia; constituyéndose por sorteo el Tribunal, integrado por el Abg. Fernando Lalama Franco, en su calidad de juez ponente; la Abogada Smirnova Calderón Uria, Msc., y el Abogado Jovanni Suárez, jueces titulares. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del proceso, se instaló la audiencia pública de juzgamiento el día martes 23 de enero del 2018, a las 08h30, siendo continuada y finalizada el día jueves 01 de marzo del 2018, a las 15h00; con la presencia de los Jueces titulares antes mencionados;  el Fiscal Ab. Franklin Flores Catuto, el procesado JORGE ANTONIO HERRERA SANCHEZ, acompañado de su patrocinador, el defensor público José Francisco Espinoza; la víctima LAURA ELIZABETH NAZARENO PEREA; y la Secretaria del Tribunal Abda. Mariuxi Quinde Pareja; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Ab. Franklin Flores Catuto, presentó su Alegato de Apertura en el que hace la relación de los hechos  y expuso: La fiscalía va a probar como el 22 de marzo del 2017, entre las 15h00  y 16h00, en la Coop. Vencer o Morir mz. 1 solar 9, el  ciudadano procesado JORGE ANTONIO HERRERA SANCHEZ, con un cuchillo  ha procedido a propinarle tres heridas al señor OSCAR EDUARDO CABEZAS NAZARENO, el que ha perdido la vida desangrado, dándose a la fuga el procesado. Han sido llamados los familiares y la policía, levantándose las primeras informaciones y recabándose los indicios obteniendo los nombres de la persona que causó el hecho, y horas  más tarde personal de la DINASED logran la captura del procesado en delito flagrante, siendo puesto a órdenes de las autoridades competentes. La fiscalía va a probar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. El Ab. José Francisco Espinoza, defensor del procesado, en su Alegato de Apertura expuso: El 22  de marzo del 2017 el hoy fallecido mediante amenazas y portando un machete, fue a buscar a mi defendido amenazándolo de muerte, diciéndole que se iba a arrepentir de llamarlo ladrón, es por esto que el procesado sale a la carrera y es agredido por el ahora occiso, recibiendo lesiones el procesado, y sale corriendo hacia la casa de su mamá y pide ayuda, y para defender su vida toma uno de los cuchillos, y sale de la casa, pero el ahora occiso  en estado de toxicidad procede a forcejear con el procesado y combate cuerpo a cuerpo, y una pared de caña les cae a ambos encima, y en esto el  ahora occiso recibe una puñalada del procesado, en un exceso de legítima defensa, pues él no ha negado el hecho, ya que el  ahora occiso lo buscó y en defensa lo ha herido. La defensa con las pruebas testimoniales y documentales va a probar que el ahora occiso fue la persona que lo fue a buscar y agrede inicialmente al procesado, y este en defensa propia hiere al ahora occiso. La defensa pide que se lo juzgue por un tipo penal acorde al hecho cometido. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a el perito Médico Legista, JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0910103860, de 53 años de edad,  de estado civil casado, perito de la Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil, quien conforme lo dispuesto en el art. 615 numeral 5 del COIP expuso:  (PROTOCOLO  DE AUTOPSIA) Yo practiqué una autopsia médico legal en el cadáver del señor CABEZAS OSCAR EDUARDO el 23 de marzo del 2017 a las 11h00; es un cadáver que es traído de la Coop. Vencer  o Morir, de sexo masculino, 33 años,  en el que se le hizo el examen externo e interno. En el examen externo presentaba escoriaciones a nivel de la región frontal, hematomas, presentaba heridas corto punzantes en la región esternal, y a nivel de la región lumbar izquierda; así mismo, una herida cortante en el dedo pulgar  izquierdo. Se le hizo el examen interno y se constata que había palidez en las víceras por pérdida de sangre, y  una laceración a nivel del ventrículo cardíaco izquierdo del corazón. Se llega a concluir que la causa de muerte es un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna por laceración del corazón, la manera de muerte es violenta. El occiso presentaba  dos heridas punzo cortante y una cortante. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Tengo 20 años como médico legista de la Policía.  Las dos heridas punzo cortantes eran: una a nivel de la región precordial del pecho, y la otra herida en la región lumbar del lado izquierdo. Tenía una herida cortante en el dedo.  Me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado fiscal expuso: En la región del tórax la herida era de 3 centímetros de extensión. En la región lumbar izquierda la herida tenía 3 y medio centímetros de extensión. La herida cortante en el dedo pulgar izquierdo  era de 4 cm de extensión. Las dos heridas punzo cortantes podrían ser producto de la misma arma blanca. Contestando la aclaratoria que le formula el Juez Jovanni Suárez expuso: El examinado presentaba escoriaciones en la región frontal izquierda  y a nivel de la nariz; en la región frontal derecha presentaba un hematoma. Contestando la aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: La herida penetrante de la región lumbar del cadáver no ingresa a cavidad, solo compromete el tejido blando. La herida punzo cortante de la región  precordial  en tercio inferior de la región izquierda lesiona corazón, la herida es mortal. 4.2.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana LAURA ELIZABETH NAZARENO PEREA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0917861781,  de 34 años, de estado civil unión libre,  domiciliada en  Guayaquil, de ocupación ama de casa, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Las firmas que están en la denuncia, el acta de reconocimiento, y las dos versiones que se me muestran son mis firmas.  El 2 de marzo del 2017, como a las 3 de la tarde, iba al C bebe a ver a mi niño, cuando una amiga mandó a su hijo en una bicicleta para que me diga  que a mi hermano lo habían herido; yo saqué a mi niño y me fui en una  tricimoto y llegué al lugar, y ya estaba la policía, y mi hermano estaba en el piso y una pared de caña estaba sobre él, y los comentarios de la señorita que lo encontró era que habían visto a la mamá del acusado y al padrastro, y las personas del sector decían que entre los tres lo habían matado a mi hermano, y la gente comenzó a decir que el “CEJA” era, que es como le dicen al acusado, y él había huido y lo agarraron por el suburbio, y cogieron a la mamá y al padrastro,  y el padrastro dijo que el acusado JORGE ANTONIO HERRERA lo había matado.  Yo no conocía al acusado antes del hecho, y supimos porque en el sector lo conocían a mi hermano y al acusado, y decían que ellos eran amigos y  me dijeron que el acusado lo había matado. Yo no conocía a la familia del acusado, los conocí a partir de eso. Mi hermano vivía solo en la misma Cooperativa en una casita.  Al acusado lo conocían como EL CEJA, y por medio de la mamá  y el padrastro supimos que él se llama JORGE ANTONIO  HERRERA SANCHEZ, y es el que se encuentra en la sala (testigo señala al procesado). Me ratifico en  mi denuncia y en mi versión. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado fiscal expuso: Yo me enteré en ese momento que ellos habían  tenido una riña por un dinero. Me enteré que el acusado y mi hermano habían sido amigos. No conocía que mi hermano había ido a amenazar al acusado. Mi hermano tenía antecedentes pero  no conocía que sea por homicidio. 4.3.- Comparece el perito y Cabo Primero de Policía EDWIN  VINICIO CHULDE PORTILLA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0401692736,  de 30 años, de estado civil soltero, domiciliado en  Guayaquil,  de instrucción secundaria, quien conforme a lo dispuesto en el art. 615 numeral 5 del COIP expuso: (INFORME  DE INSPECCION OCULAR TECNICA) Lo que realicé es el Informe de Inspección Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Objetos. El 22 de marzo del 2017 a eso de las 17h40, nos constituimos en el sector de la Isla Trinitaria Sur, Coop. Vencer o Morir, mz. 1 solar 9, lugar donde constatamos la presencia de un cadáver de sexo masculino, en posición de cúbito ventral. Posterior realizamos la explotación del sitio para encontrar algún indicio o vestigio sin encontrar nada que esté asociado al hecho. Posteriormente se acercó el señor de nombres JONATHAN BANGUERA, quien  se acercó portando una pantaloneta naranja que presumía era de la persona  que cometió el hecho, la que encontró cerca del lugar, por lo que procedimos a recibirla con cadena de custodia en vista que tenía la pantaloneta en la cara anterior una mancha de color marrón, y se la llevó al laboratorio donde se hizo el trabajo técnico, que es cortar la parte donde estaba la mancha para el posterior análisis de ADN. Esto se realizó como indicio. De allí nos trasladamos hasta Medicina Legal, al área de necropsia, a realizar el examen externo del cadáver, el mismo que presentaba heridas punzo cortantes ubicadas en la región esternal y en la región  dorsal de la mano izquierda, también en la espalda.  Como conclusión, se anotó que el lugar existe y se encuentra ubicado en la Trinitaria Sur, Coop. Vencer o Morir. Los indicios fueron llevados al centro de acopio. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Como perito tengo unos 6 años en reconocimiento del lugar e indicios. Actualmente tengo 1 año en la sección de documentología.  El señor BANGUERA traía una pantaloneta que la encontró cerca del lugar de los hechos, y se presumía que la portaba la persona que cometió el hecho.  Muestro la lámina de la pantaloneta y la zona que se cortó, donde estaba la mancha. De igual manera, las demás láminas donde se puede ver  la calle de acceso, la casa  y solar donde ocurrieron los hechos, el cadáver como fue encontrado, las láminas del cuerpo y la localización de las heridas.  A las 17h00 nos comunica el ECU 911 de este hecho, por lo que avanzamos y nos constituimos en el lugar a las 17h40. Realizamos la explotación del lugar y no se halló ningún objeto relacionado a este hecho,  se revisó tanto interna como externamente y no se encontró algún objeto corto punzante, ni cuchillo ni machete. Me ratifico en el contenido de mi pericia. 4.4.- Comparece a rendir testimonio el Subteniente de Policía DIEGO JOSE TOAPANTA PAILLACHO, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 1718163353, de 26 años,  de estado civil soltero, de instrucción  superior, domiciliado en Quito, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER Y PARTE INFORMATIVO) Referente al Parte Informativo, el 22 de marzo del 2017 a las 15h00, por disposición del ECU 911 avanzamos a un auxilio en la Coop. Vencer o Morir, y tomamos contacto con la señora ANGULO CASTILLO DAISI, la misma que dijo que dentro del domicilio había ocurrido una riña, por tal motivo se ingresó al domicilio donde constatamos la presencia de un ciudadano en el patio, al que se le podía notar una herida por arma blanca, a la altura de la espalda. Por tal motivo, se pidió la colaboración de la ambulancia y llegó el paramédico de turno, el Alfa 30 del Cuerpo de Bomberos, y nos dijeron que el ciudadano estaba sin signos vitales, y en el lugar por versión de los  moradores, se dijo que el causante era JORGE ANTONIO HERRERA  SANCHEZ, alias “CEJA”. Se llamó a las unidades especializadas, llegando el Teniente Jorge Aguilar, el Policía Fernando Castillo, el Mayor  Alfredo Rodríguez Andrade, el señor J1 DINASED Jorge Cevallos, el Teniente Molina David, la Unidad de Bravo 2 al mando del Cabo Gualochico Oswaldo, y el fiscal Ney Dueñas Porras.  Cuando  estuve en el lugar se entrevistó a varios ciudadanos, los que dieron el nombre del autor y el alias, y esa información se la dio al personal de la DINASED. Me ratifico en el contenido de mis informes. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Los moradores solo me dijeron que había ocurrido una riña, pero no me dijeron por qué  fue esa riña. Contestando la aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: No se pudo tomar los nombres de los moradores, porque eran una multitud de personas y no se querían identificar. 4.5.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía MANUEL OSWALDO GUALOCHICO SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 1717854622, de 32 años, de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (INFORME INVESTIGATIVO, ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER Y RESUMEN EJECUTIVO) La firma que consta en el acta de levantamiento del cadáver que se me muestra es la mía.  El 22 de marzo del 2017  a las 15h00, estaba de Bravo 2, y por disposición del ECU 911 me trasladé a la Coop. Vencer o Morir, mz. 1 solar 9, para constatar la presencia de un cadáver, y al llegar se vio la presencia de un cadáver masculino en posición de cúbito ventral,  el que tenía una pantaloneta color rojo, botas de caucho color negro. Al hacerle  el examen externo a la víctima, presentaba tres heridas de arma blanca, una a la altura del tórax anterior, una en la mano izquierda,  y una en la región lumbar. Se procedió a levantar el  cadáver en la presencia del fiscal Ney Dueñas Porras.  Dentro de las entrevistas se manifestó que a las 15h00 aproximadamente, la señora JOSELIN YOMAIRA MAZO ESPINOZA había estado en la casa de su amiga ROCIO HERRERA SANCHEZ,  cuando ha llegado el sujeto conocido como alias “CEJAS”,  el que le ha pedido a la señora ROCIO HERRERA que le dé algo para defenderse, ya que ha tenido en horas anteriores una riña, y ha tomado un cuchillo para  salir del inmueble. Posteriormente se ha trasladado  hasta el lugar  donde estaba CEJAS, y se ha percatado que se ha estado produciendo una riña con otro sujeto, al que conoce como OSCAR CABEZAS NAZARENO,  alias CABEZA, quien luego de haber recibido una agresión ha quedado en el piso boca abajo. Posteriormente se ha acercado el señor JONATHAN BANGUERA ULLOA, el que se ha acercado con una pantaloneta color anaranjada, y  realizó  la entrega en presencia del fiscal, manifestando que es la que había portado el ciudadano que realizó las agresiones a la víctima. Por lo que criminalística  fijó el indicio, trasladándose al centro de acopio.  Me ratifico en el acta de levantamiento del cadáver. En cuanto al Informe que se me muestra, es mi firma la que consta en el mismo, tiene el mismo contenido que tiene el acta de levantamiento del cadáver y se agregan los antecedentes del sospechoso. Consta la entrevista de la señorita JOSELIN MAZO ESPINOZA, la verificación de antecedentes de la víctima, el que registra 5 antecedentes, uno por homicidio preterintencional, dos por robos y uno por tenencia de armas no autorizadas. Dentro del resumen ejecutivo constan dos entrevistas a las señoras JOSELIN JOMAIRA MAZO ESPINOZA Y NAZARENO PEREA LAURA ELIZABETH,  las que dijeron que el sospechoso responde a los nombres de JORGE HERRERA SANCHEZ. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La señora JOSELIN MAZO  dijo que se había encontrado en el inmueble de su amiga ROCIO HERRERA cuando   ha llegado a la casa de su amiga el hijo, al que conocía como CEJA, el mismo que ha tomado un cuchillo dentro del inmueble para luego salir corriendo a la parte exterior de la casa, y dice que cuando ha salido a ver lo que pasaba, se ha percatado que EXISTIA UNA RIÑA ENTRE  CABEZA Y EL CIUDADANO ALQUE CONOCIA COMO CEJA, y ha dicho que CABEZA luego de recibir una agresión ha caído al piso.  La señora JOSELIN MAZO  dentro de la entrevista dice que ha tenido una riña  CEJA CON CABEZA, PRODUCTO DE ESO HA INGRESADO A LA CASA DE SU MAMA PARA  TOMAR ALGO CON QUE DEFENDERSE, Y HA SALIDO DE LA CASA. “La  señora JOSELIN YOMAIRA MAZO ESPINOZA DIJO QUE LA RIÑA SE HABÍA DADO, Y QUE EL ahora OCCISO TENIA UN MACHETE EN LA MANO, Y EL PROCESADO alias CEJA TENIA UN CUCHILLO EN LA MANO, ESTO FUE CORROBORADO POR EL PADRASTRO DEL SEÑOR CONOCIDO COMO CEJA, el que dijo que cuando ha salido del inmueble ha visto al ahora occiso con un machete y CEJA portaba un cuchillo”. Contestando la ampliación del interrogatorio que le formula el fiscal expuso: En cuanto al Informe de Investigaciones elevado al Jefe de la DINASED que se me muestra, es mi firma la que consta en el mismo. Una vez delgado por la fiscalía, se procede a elaborar el informe en el que consta la denuncia de NAZARENO PEREA LAURA, la que fue presentada en la fiscala en torno a la muerte de su hermano OSCAR NAZARENO, cometido en la Coop. Vencer o Morir, el que fallece por herida de arma blanca. Consta el Parte de detención  elaborado por los agentes de la DINASED, Racines Santiago, Barrera Edwin, Gonzales Franco Luis, Subt. Sisalima José, Sánchez Soberón, Cabo Bustamante Huacón Dennis, Cabo Guarnizo Jaramillo Carlos; los que en el parte de detención informan que proceden a la detención del sospechoso en las calles 35 ava. y  Chambers. Consta el acta de levantamiento del cadáver del señor OSCAR NAZARENO, el que fallece  por heridas de arma blanca, una herida a nivel de tórax anterior, una en la mano izquierda, y una  herida en la región lumbar. Consta el of. de fecha 30 de marzo del 2017, en el que el fiscal Washington Suarez solicita al Jefe de la DINASED que se asigne al agente investigador en torno a la muerte de OSCAR NAZARENO. Dentro de los trabajos realizados consta la versión de NAZARENO LAURA ELIZABETH, la que dice que el día 22 de marzo del 2017, a las 15h30, se había encontrado dirigiéndose a la guardería de su hijo CBEBE Rayitos de Luz, donde ha llegado el menor NN, quien le ha dicho que a su hermano OSCAR NAZARENO le han quitado la vida, por lo que al ir al lugar moradores le han dicho que el causante del hecho era el ciudadano conocido como CEJA. Costa la versión de HERRERA SANCHEZ ROCIO, quien entre otras cosas dice  que el día 22 de marzo del 2017 a las 15h30,  cuando estaba en su domicilio con su marido de nombres LUIS SANUNGA  GASPAR, para ir a vender caramelos en el Parque Victoria, ha llegado corriendo su hijo JORGE HERRERA SANCHEZ con sangre en la pantaloneta, diciéndole que “CABEZA LO VA A MATAR”, Y QUE LE DE ALGO PARA DEFENDERSE, Y  LE HA DICHO QUE SI ESTABA LOCO, POR LO QUE LA SEÑORA HA IDO A SU CUARTO A BUSCAR UNA ZAPATILLA, SALIENDO LUEGO, Y LE HA PREGUNTADO QUE A DONDE HA IDO SU HIJO CEJA, Y ELLA HA SALIDO DEL LUGAR DONDE HA VISTO A SU HIJO FORCEJEANDO CON OTRO CIUDADANO AGARRADOS DEL CUERPO, HALANDO DE SU CAMISETA, OBSERVANDO QUE CABEZA CAE AL PISO BOCA ABAJO Y LUEGO SE HA ENTERADO QUE SU HIJO JORGE HERRERA HA MATADO A OSCAR CABEZA. Consta la versión de LUIS SANUNGA GASPAR,  el que ha dicho que cuando estaba en el interior  de su casa con su mujer y la amiga JOSELIN MAZO,  ha llegado su entenado JORGE HERRERA conocido como CEJAS, diciendo “MAMI ME MATA CABEZA” DAME ALGO PARA DEFENDERME. Posteriormente alias CEJA ha salido corriendo con un cuchillo en su mano, por lo que ha salido donde se encontraba su entenado y se ha podido percatar que existía una riña, donde CABEZA PORTABA UN MACHETE Y SU ENTENADO PORTABA UN CUCHLLO, posteriormente su entenado ha salido corriendo con el cuchillo en  su mano,  con una pantaloneta anaranjada y sin camiseta.  Consta en el informe investigativo la comunicación entregada a la señora JOSELIN MAZO ESPINOZA, a fin que se acerque a rendir su versión en cuanto al hecho, la misma que no compareció. Constan las entrevistas a los moradores del sector, los  que no se quisieron identificar, diciendo que el día 22 de marzo del 2017, pudieron ver que en el interior de un inmueble de caña guadúa, de propiedad de la señora conocida como la Abogada, se encontraban agrediendo el ahora occiso y ALIAS CEJA, siendo así que HERRERA JORGE ha salido corriendo a la casa de su mamá retornando con un cuchillo en sus manos, ya que el señor CABEZA NAZARENO PORTABA UN MACHETE.  Se concurrió al lugar de los hechos en  la Coop. Vencer o Morir, mz., 1 solar 9, la que es una escena abierta que está en la parte posterior de un inmueble de caña guadúa y techo de zinc, donde había vegetación, las vías son de tercer orden, poco alumbrado público, con poca afluencia vehicular y peatonal. En las láminas se ve las vías de tercer orden, la parte exterior del cerramiento, la parte exterior del inmueble donde se han dado los hechos el día 22 de marzo del 2017. Dentro de las verificaciones del sistema SIPNE, se constató que CABEZA OSCAR EDUARDO registra 5 detenciones, una por homicidio preterintencional, dos por robo y dos por tenencia de armas no autorizadas. Al verificar en el sistema SIPNE se verificó  que el ciudadano HERRERA SANCHEZ JORGE registra una detención flagrante  de fecha  2017 22- 03 por asesinato (actual). Se constató que a dos cuadras del lugar de los hechos está la casa de la madre del  procesado, donde  ha ingresado a sacar un arma blanca, como se puede ver en las láminas que muestro.  De igual forma se constató que en la Coop. Vencer o Morir, mz. 1 solar 9, no hay cámaras de vigilancia. Constan como informe técnico las copias del Protocolo de Autopsia del cadáver del señor CABEZA NAZARENO OSCAR EDUARDO, elaborado por el perito JORGE CORDOVA ORTUÑO, quien refiere que la causa de muerte fue por laceración del corazón por heridas de arma punzo cortante.  Se  solicitó los datos de filiación del procesado y del ahora occiso. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Dentro del informe consta una versión de LUIS ERNESTO SANUNGA GASPAR, y es mi firma la que consta en la misma. El ciudadano SANUNGA  GASPAR en su versión dice que en momentos que se estaba dando la riña y su mujer ROCIO SANCHEZ estaba tratando de separarlos, ha tomado a su mujer para separarla y no resulte herida, circunstancias en que ha visto que el procesado y el ahora occiso han caído al piso, y en eso se percata que el procesado le realiza una puñalada en la espalda al ahora occiso para luego salir corriendo al Estero Salado, el cual  vestía una pantaloneta color rosado.  Dentro de las preguntas que se le  hacen al señor SANUNGA, se le preguntó a qué distancia se encontraba cuando el procesado ha herido al ahora occiso, y dice que estaba a un metro aproximadamente. En otra de las preguntas se le dice si podía decir las características del cuchillo que portaba alias CEJA, y dijo que era un cuchillo normal, de los que se usan en la cocina. Se le preguntó si conoce los motivos por los cuales se ha dado la agresión a CABEZA NAZARENO,  y dijo que ha escuchado que el fallecido ha robado una billetera y dos carteras. Al preguntarle a que se dedica su entenado para su sustento diario, ha dicho que su entenado se dedicaba a robar con el hoy fallecido. A la pregunta que se le hizo sobre las prendas de vestir que portaba  el procesado, dijo que estaba con una pantaloneta color rosado y sin camiseta. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El señor SANUNGA GASPAR LUIS ERNESTO dice en su versión, que  al momento que el procesado ingresa a su casa ha dicho: “MAMI ME MATA CABEZA, DAME ALGO PARA DEFENDERME”. El señor SANUNGA dijo que el ahora occiso portaba un machete y el procesado portaba un cuchillo.  La señora ROCIO HERRERA SANCHEZ,  madre del procesado, ha dicho que cuando su hijo entró a la casa diciendo MAMI CABEZA ME MATA, la madre le ha dicho “CEJA QUE ERES LOCO”, posteriormente la señora ingresa a su cuarto a buscar una zapatilla, y cuando salió ya no encuentra a su hijo en el inmueble.  La señora ROCIO HERRERA dice en su  versión  que cuando salió de la casa ha podido ver que estaba forcejeando su hijo con CABEZA (occiso), y le ha  halado a su hijo de la camiseta.  En la revisión de los antecedentes del ahora occiso, se ha visto que registra una causa del 2004 por homicidio preterintencional.  Además, registra dos antecedentes más por robo en el 2008 y en el 2010, y por tenencia de arma en el 2013 y en el 2017. En el sistema SIPNE se verificó los antecedentes del procesado, el cual registra un antecedente por este hecho, es su única detención. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Jovanni Suárez expuso: La casa donde pasó el hecho es de una señora conocida en el lugar como la Abogada. De acuerdo a las entrevistas, ese inmueble había sido asignado para que lo cuide el hoy procesado. Del occiso no se tenía conocimiento de su domicilio exacto. 4.6.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero de Policía CARLOS MANUEL SANCHEZ  SOBERON, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 1709734949, de 48 años, de estado civil casado, de instrucción  secundaria, domiciliado en  Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Aprehensor)  Es mi firma la que consta en el  parte de detención que se me muestra. El día 22 de marzo del 2017 en horas de la tarde, se tuvo conocimiento de una persona herida por arma blanca,  por lo que los equipos de la DINASED fuimos hasta la Isla Trinitaria, y en el sitio vimos a una persona herida. La señora JOSELIN YOMAIRA MAZO ESPINOZA manifestó que la persona que había  herido al señor fue alias CEJAS, quien cuando ella estaba con su familia al interior del domicilio, había escuchado eso; por lo que se hizo las investigaciones y se obtuvo la dirección y la foto del sospechoso, por lo que fuimos hasta las calles  33 y Chambers, donde se allanó el domicilio de la  madre del sospechoso,  y unas personas que se encontraban en el lugar dijeron que el sospechoso había llegado, y haciendo vigilancias en el sector lo vimos, por lo que nos acercamos y lo subimos al vehículo, y la testigo presencial  JOSSELYN MAZO dijo que él había sido el que le hizo las heridas a CABEZAS NAZARENO OSCAR EDUARDO, por lo que fue trasladado a la fiscalía y puesto a las órdenes del señor fiscal, el que dispuso se haga el Parte por flagrancia.  La unidad de tentativa levanta la información e intervenimos unas quince personas aproximadamente. Nosotros llegamos al lugar de los hechos, y la primera unidad levanta la información y por el chat se hace la investigación con las demás unidades para ubicar al sospechoso. El Teniente SISALEMA fue el que levantó la información en el lugar, luego llegamos nosotros y conversamos con la testigo, y luego llegaron las demás unidades investigativas. Nosotros tenemos dos chats, y uno el grupo operativo,  y se le muestra a la testigo la imagen del sospechoso. Yo trabajaba antes en el sector del suburbio. La persona que detuve se encuentra presente en la sala, alado del ab. Defensor. Me ratifico en el contenido íntegro de mi Parte de aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Yo no soy testigo presencial  del hecho.  La testigo MAZO ESPINOZA dijo que cuando estaba al interior de su casa, había ingresado el sospechoso a coger un cuchillo. Nosotros luego de levantar la información  con la testigo fuimos a  buscar al sospechoso. La señora dijo que la persona que había causado las heridas fue el sospechoso. 4.7.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía CARLOS ALFREDO GUARNIZO JARAMILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0704912369,  de 31 años,  de estado civil unión libre, de instrucción  superior, domiciliado en  Machala, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Aprehensor) La firma que consta en el Parte de aprehensión que se me muestra es la mía. A nosotros nos comunicaron de un hecho y fuimos a la Coop. Vencer o Morir de la Isla Trinitaria, y en el sitio tomamos contacto con la señora JOSELIN MAZO ESPNOZA, la que nos dijo lo que había acontecido en ese momento; nos dijo que un sujeto alias CEJAS  le había quitado la vida a otra persona, por lo que salimos del lugar para localizar al sospechoso,  y por información reservada nos pasaron los nombres y por el SIPNE sacamos la imagen del sujetó, y por el chat se la pasamos a los compañeros que  estaban con la testigo, la que les dijo que el ciudadano JORGE ANTONIO HERRERA SANCHEZ había sido el causante del hecho, por lo que con la información empezamos su búsqueda y localización, encontrándolo en horas de la tarde en la 35 y Chambers, siendo reconocido por los testigos presenciales, sin recordar los nombres de los demás testigos porque la información era por el chat, y nosotros estábamos en la parte operativa. Intervenimos hasta 15 personas en la investigación de un hecho por la DINASED, y aparte puede haber más unidades. Otros compañeros tomaron contacto con la testigo, como el Teniente SISALIMA, y él nos facilitaba la información que daba la ciudadana. Tengo como 7 años como agente policial y dos años como agente de la DINASED. La persona que capturé se encuentra en la sala a mi lado derecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Yo no fui testigo presencial  del hecho. Otro compañero tomó contacto con la testigo JOSELIN MAZO ESPINOZA, fue el Teniente SISALIMA CORREA JOSE.  4.8.- Comparece a rendir testimonio el Subteniente de Policía JOSE EDUARDO SISALIMA CORREA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 1721206082, de 26 años, de estado civil unión libre, de instrucción   superior, domiciliado en Quito, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Es mi firma la que consta en el Parte de  detención que se me muestra. Encontrándome como tentativa de la DINASED fuimos llamados  por el ECU 911, y al llegar al sitio tomamos contacto con la señora JOSELIN MAZO, la que nos dijo que a eso de las 15h00, cuando estaba en la casa de su amiga ROCIO, en ese momento ha ingresado el hijo de la señora ROCIO  conocido con el alias de “CEJAS”, el que ha tomado un cuchillo y  había salido del mismo, y se dirige hasta la mz. 1 solar 9 donde realiza las heridas al ahora occiso. De igual manera, mediante la verificación de los datos del ECU 911, se pudo obtener los datos  completos del ciudadano y la fotografía. Al sitio fue un grupo operativo de la DINASED donde efectivamente se les dio la información, por lo que fueron hasta el sur  de la ciudad para ubicar al causante. El Sargento CARLOS SANCHEZ avanzó al sector donde a eso de las 19h00 a 20h00 dio con la localización del sospechoso. Yo estuve en el lugar de los hechos y tomé contacto con la testigo JOSELIN MAZO ESPINOZA.  Solo tomé contacto con la señora, y ella me dijo que a eso de las 15h00, alias “CEJAS”  ha ingresado al domicilio y ha tomado un cuchillo, para luego salir. Yo me encontraba con mi equipo de turno y al sitio llegó el Sargento SANCHEZ y se le dio la información,  luego de lo cual fue a ubicar al sospechoso.  Mediante la información que sacamos del ECU 911, los analistas nos dieron la fotografía del sospechoso,  y se le puso a la vista a la testigo mediante el celular, la que dijo que él era alias “CEJAS”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Tomé contacto con la señora JOSELIN MAZO ESPINOZA, ella dijo que el victimario había ingresado a la casa, tomó un cuchillo y salió.  Yo no aprehendí al detenido, solo saqué la máxima información  posible y se le mostró la fotografía   del detenido a la señora JOSELIN MAZO. 4.9.- EL FISCAL COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTÓ: 1.- Copia certificada del Parte de aprehensión del procesado. 2.- Versión del procesado Jorge Herrera donde narra las circunstancias del hecho. 3.- La versión de la denunciante y hermana de la víctima Laura Nazareno Perea. 4.- La denuncia. 5.- Acta de levantamiento del cadáver. 6.- Versión del aprehensor Carlos Sanchez Soberón. 7.- Formulario del acta de defunción e identificación del procesado. 8.- Certificado biométrico del  occiso. 9.- Parte informativo. 10.- Versión de Luis Sanunga Gaspar, padrastro del procesado. 11.- Versión de Mireya Herrera Sánchez, madre del procesado. 12.- Versión de Joselyn Mazo Espinoza, testigo del hecho. 13.- Reconocimiento del lugar de los hechos. 14.- Informe e Inspección técnica ocular e indicios.  15.- Informe de investigaciones elaborado por el Cabo Oswaldo Gualochico Salazar, donde se adjunta las versiones de los testigos. 16.-  La autopsia médico legal del ahora occiso suscrita por Oscar Córdova Ortuño. La defensa del procesado sobre la prueba documental de la fiscalía expuso: La defensa no solicita la exclusión de la prueba documental de la defensa. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba solicitó se recepte el testimonio del encausado: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado JORGE ANTONIO HERRERA SANCHEZ,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad  1850963271,  de 19 años,  de estado civil soltero, domiciliado en  Trinipuerto, Coop. Vencer o Morir  Tres, de ocupación  comerciante y de instrucción   primaria, quien informado que fue por el señor juez ponente de sus derechos constitucionales y las garantías del debido proceso, entre estas, a garantizarle un juicio justo, preguntado que fue si desea rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, manifestó: Buenas tardes; ese día yo estaba durmiendo y llegó a mi casa el hoy occiso a insultarme y me levanté, y a lo que salgo él tenía un machete en la mano  y a lo que me paro al frente me comienza a insultar y me atacó,  y yo corrí y fui donde mi mamá, y cometo el error, porque no quería hacer lo que hice, y cogí un cuchillo,  y yo pensaba que ya no estaba el hoy occiso, y  cuando regreso el me atacó de una, y a lo que él me empuja el cuchillo se me cae,  y a lo que le me ataca otra vez la pared se cae,  y a lo que yo hago así el cuchillo, él se cae encima del cuchillo y yo me quedé así en stop,  y de allí me fui y me detuvieron. Yo no hice nada más, porque él me quería matar, al que estuvieran velando era a mí.  Lo único que le pido es una disculpa a la sociedad, yo no soy un asesino, lo único que hice fue defenderme, no tengo nada más que decir, eso fue lo que pasó. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor expuso: No tengo idea de porqué el ahora occiso me insultó,  y a lo que él me ataca yo corrí. El me atacó directamente a cortarme con el machete, como que iba a  cortar el monte, y me tiré al piso y salí corriendo.  Cuando entré a la casa de mi mamá estaba mi padrastro, mi mamá y una chica. Yo le dije a mi mamá que me ayude que me mataba CABEZAS y salí corriendo. La casa de mi mamá estaba a una cuadra. Yo pensaba que CABEZA  se había ido y por eso regresé a mi casa.  Cuando regresé a mi casa CABEZA estaba en mi casa, y a lo que ingresé el me atacó otra vez, y en el ataque se me cae el cuchillo y peleamos, y logré quitarle el arma que él tenía,  y la pared se le vino encima y el cayó y se hirió con el cuchillo que yo tenía. El me atacó con un machete, él quería quitarme la vida, porque él me  apuntó al cuerpo, el estaba pasado de estupefacientes, la cara se le veía demacrada. Yo lo conocía al ahora occiso y nunca me imaginé que él me iba a atacar, el consumía heroína. Me dijeron que a  él lo habían cogido antes por droga y por intento de asesinato, por eso me dio miedo que podía quitarme la vida. Yo no soy un asesino,  le digo la verdad y estoy preso. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: La señora ROCIO HERRERA SANCHEZ es mi mamá. LUIS SANUNGA GASPAR es el conviviente de mi mamá. JOSELIN MAZO ESPINOZA es amiga de mi mamá. Al ahora occiso lo conocía poco tiempo, llegó desde la favela porque había hecho algo allá y llegó a mi sector a refugiarse. Lo había conocido un año antes del hecho. Yo había salido a ver lo que quería el ahora occiso y el apenas me vio me atacó con el machete. Yo corrí a lo que él me atacó, y luego regresé a mi casa para cuidar mis cosas porque yo vivo solo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la Jueza Smirnova Calderón expuso: Yo estaba durmiendo en mi casa, es una casita pequeña. El ahora occiso había estado afuera de mi casa gritando y yo salí a ver lo que pasaba. Yo hice eso pero por defenderme, si no, yo no estuviera  aquí. 5.2.- La defensa del procesado como prueba documental presentó: Que se tomen en cuenta las versiones de ROCIO HERRERA SANCHEZ, LUIS SANUNGA GASPAR Y JOSELIN JOMAIRA MAZO ESPINOZA,  y el Informe Investigativo realizado por el agente GUALOCHICO SALAZAR, que se encuentran en el proceso: SEXTO.- Concluida la fase de prueba, el fiscal Franklin Flores Catuto, en su alegato de clausura expuso: La fiscalía ha probado más allá de la duda razonable la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del procesado. La materialidad de la infracción se ha probado con el protocolo de autopsia elaborado por el doctor Jorge Córdova Ortuño, al ahora occiso OSCAR CABEZAS NAZARENO, quien dice que presentaba heridas corto punzante. Así también, el acta de levantamiento del cadáver suscrito por el Cabo Gualochico Salazar. El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, elaborado por el perito  Pinos Taboada y Jorge Suarez Massuh, donde se adjunta un álbum fotográfico con las fotos de la casa, y del ahora occiso, donde se ven las heridas y  la pantaloneta donde están maculas de sangre. En cuanto a la responsabilidad del procesado, han comparecido los aprehensores Carlos Sánchez Soberón,  Subt. Luis Gonzáles Franco, quienes indicaban las circunstancias como llegaron al lugar, levantaron los primeros indicios e indican que se entrevistaron con JOSELIN MAZO EPSINOZA, la que les dijo que el día 22 de marzo del 2017, a las 15h00, se había encontrado en la casa de su amiga ROCIO, cuando ha llegado el hijo de su amiga alias CEJAS, el que ha tomado un cuchillo y ha salido hacia el solar 1   donde ha agredido con un cuchillo al ahora occiso, el que ha quedado en el suelo, y que esto ha pasado en presencia de la madre y el padrastro del CEJAS. Que luego de las investigaciones se ha ubicado al procesado alias CEJAS, el que fue  identificado plenamente por la testigo. En esta audiencia los agentes aprehensores han identificado al procesado. Ha comparecido el Cabo  CHULDE PORTILLA, quien suscribe el informe de  inspección técnica ocular; así también, el agente del DINASED Gualochico Salazar, quien elaboró el  acta de levantamiento del cadáver,  tomó la versión de la denunciante, de la madre del procesado, del padrastro del procesado y de la testigo presencial, los que son concordantes entre sí,  e indican que el causante de las heridas es el procesado. Ha comparecido a la audiencia LAURA NAZARENO PEREA,  hermana de la víctima, la que dijo que moradores del sector y su amiga BEATRIZ CORTEZ,  le dijeron que el que había matado a su hermano era alias CEJAS. La  fiscalía ha ingresado las versiones de los testigos JOSSELIN MAZO ESPINOZA, LUIS SANUNGA GASPAR, ROCIO HERRERA SANCHEZ, quienes han visto al procesado cuando ingresó a su casa pidiendo ayuda, cogiendo de la cocina un cuchillo con el que ha salido hasta donde se encontraba el occiso y le realizó las  puñaladas. Hemos escuchado al procesado indicar que cometió el hecho pero que no quería asesinar al ahora occiso. La fiscalía ha probado la existencia material y la responsabilidad del procesado, y le preguntó por qué  no huyó, que tuvo que regresar a pelear con el ahora occiso; él pudo haber huido y no tuviéramos que acusar al procesado por un delito contra la vida. Por lo que la fiscalía lo ACUSA como autor, conforme al art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1 lit. A, del delito tipificado en el art. 140,  numerales  5 y 6, ídem, solicitando se le imponga la pena correspondiente, las multas y la reparación a la víctima. El abogado José Francisco Espinoza, defensor público del procesado JORGE ANTONIO HERRERA SANCHEZ, en su alegato de clausura expuso: La defensa no discute la materialidad de la infracción, ni que  el procesado haya cometido el hecho. Hemos tratado la antijuridicidad, por cuanto no hay infracción cuando existe legítima defensa, determinada en el art. 33 del COIP. Los agentes aprehensores, que no han sido testigos presenciales del hecho, han indicado que por versión de JOSELIN MAZO ESPINOZA, se enteraron que el procesado ha ingresado a la casa de su mamá a tomar un cuchillo y se ha retirado, luego ha tenido un altercado con el occiso y se ha dado la muerte. Ninguno de los agentes ha sido testigo presencial. Cada uno de los testigos del hecho, han sido congruentes, y JOSELIN MAZO  dice que vio al hoy occiso con un machete. El agente GUALOCHICO le preguntó y la testigo dijo que el procesado le indicó que “MAMA CABEZA ME MATA, AYUDAME”,  y es en este momento que él toma un cuchillo. Luego el procesado ha regresado a su casa a ver que no haya pasado nada, él no fue a buscar pelea,  y cuando lo ve al ahora occiso rebuscando sus cosas, el ahora occiso lo ha atacado con un machete y el procesado se ha defendido. Todos los testigos presenciales del hecho han dicho lo mismo, se ha caído una pared de caña y se clava el occiso el cuchillo, y de esta forma pierde la vida. El informe investigativo del agente GUALOCHICO menciona que el ahora occiso ha tenido varios antecedentes, por tenencia de armas y hasta por homicidio. No se discute que el procesado ha tenido un altercado, pero se dio por el ataque contra mi defendido y se ha defendido. Como dice el art. 33 del COIP,  debe haber una agresión ilegítima, que la acción sea dolosa, y el occiso lo quiso agredir y pudo perder la vida mi defendido. El investigador dice que en la casa donde había sucedido el hecho vive el procesado, es decir, el occiso había ido al domicilio del procesado. Debe existir un peligro real, y  es claro que existe. Tiene que haber una acción ilegítima y actual, y si mi defendido no se defendía  él hubiera sido el muerto.  La necesidad de la defensa existe, y si mi defendido no se defendía era asesinado. La agresión ilegítima era contra mi defendido. Mi defendido no pudo escapar, él fue a su casa para ver que las cosas estén en correcto estado y es en este momento que el  ahora occiso lo atacó. La conducta típica por la que el fiscal lo acusa a mi defendido no se adecua, ya que debemos de hablar de homicidio, fue un altercado espontáneo, no se ajusta el art. 140. Aquí existe legítima defensa, por cuanto mi  defendido actuó en legítima defensa de su vida y si él no se defendía, la persona a  la que hubieran velado es a él. Por cuanto  existe prueba insuficiente y una causal de exclusión de antijuridicidad, pido se le ratifique su estado de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El  artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia. 
DECIMO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios y pericias aportadas como prueba de cargo por la Fiscalía, y por las de la defensa del procesado, que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, establece el Tribunal que se ha llegado a determinar MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO con las siguientes pruebas: 
10.1) Con la pericia de Protocolo de Autopsia elaborado por el doctor JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien en lo principal expuso: “Yo practiqué una autopsia médico legal en el cadáver del señor CABEZAS OSCAR EDUARDO el 23 de marzo del 2017 a las 11h00; es un cadáver que es traído de la Coop. Vencer  o Morir, de sexo masculino, 33 años,  en el que se le hizo el examen externo e interno. En el examen externo presentaba escoriaciones a nivel de la región frontal, hematomas, presentaba heridas corto punzantes en la región esternal, y a nivel de la región lumbar izquierda; así mismo, una herida cortante en el dedo pulgar  izquierdo. Se le hizo el examen interno y se constata que había palidez en las víceras por pérdida de sangre, y  una laceración a nivel del ventrículo cardíaco izquierdo del corazón. Se llega a concluir que la causa de muerte es un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna por laceración del corazón, la manera de muerte es violenta. El occiso presentaba  dos heridas punzo cortante y una cortante”… El examinado presentaba escoriaciones en la región frontal izquierda  y a nivel de la nariz; en la región frontal derecha presentaba un hematoma… La herida penetrante de la región lumbar del cadáver no ingresa a cavidad, solo compromete el tejido blando. La herida punzo cortante de la región  precordial  en tercio inferior de la región izquierda lesiona corazón, la herida es mortal”.
10.2) Con el Informe pericial de Inspección Ocular Técnica realizado por el  perito y Cabo Primero de Policía EDWIN  VINICIO CHULDE PORTILLA, quien en lo principal expuso: “El 22 de marzo del 2017 a eso de las 17h40, nos constituimos en el sector de la Isla Trinitaria Sur, Coop. Vencer o Morir, mz. 1 solar 9, lugar donde constatamos la presencia de un cadáver de sexo masculino, en posición de cúbito ventral. Posterior realizamos la explotación del sitio para encontrar algún indicio o vestigio sin encontrar nada que esté asociado al hecho. Posteriormente se acercó el señor de nombres JONATHAN BANGUERA, quien  se acercó portando una pantaloneta naranja que presumía era de la persona  que cometió el hecho, la que encontró cerca del lugar, por lo que procedimos a recibirla con cadena de custodia en vista que tenía la pantaloneta en la cara anterior una mancha de color marrón, y se la llevó al laboratorio donde se hizo el trabajo técnico, que es cortar la parte donde estaba la mancha para el posterior análisis de ADN. Esto se realizó como indicio. De allí nos trasladamos hasta Medicina Legal, al área de necropsia, a realizar el examen externo del cadáver, el mismo que presentaba heridas punzo cortantes ubicadas en la región esternal y en la región  dorsal de la mano izquierda, también en la espalda.  Como conclusión, se anotó que el lugar existe y se encuentra ubicado en la Trinitaria Sur, Coop. Vencer o Morir. Los indicios fueron llevados al centro de acopio…. Muestro la lámina fotográfica de la pantaloneta y la zona que se cortó, donde estaba la mancha. De igual manera, las demás láminas donde se puede ver  la calle de acceso, la casa  y solar donde ocurrieron los hechos, el cadáver como fue encontrado, las láminas del cuerpo y la localización de las heridas.  A las 17h00 nos comunica el ECU 911 de este hecho, por lo que avanzamos y nos constituimos en el lugar a las 17h40. Realizamos la explotación del lugar y no se halló ningún objeto relacionado a este hecho,  se revisó tanto interna como externamente y no se encontró algún objeto corto punzante, ni cuchillo ni machete...” 
10.3) Con el Acta de Levantamiento del Cadáver y el Parte Informativo realizado por el Subteniente de Policía DIEGO JOSE TOAPANTA PAILLACHO, quien en lo principal expuso: “El 22 de marzo del 2017 a las 15h00, por disposición del ECU 911 avanzamos a un auxilio en la Coop. Vencer o Morir, y tomamos contacto con la señora ANGULO CASTILLO DAISI, la misma que dijo que dentro del domicilio había ocurrido una riña, por tal motivo se ingresó al domicilio donde constatamos la presencia de un ciudadano en el patio, al que se le podía notar una herida por arma blanca, a la altura de la espalda. Por tal motivo, se pidió la colaboración de la ambulancia, y llegó el paramédico de turno, el Alfa 30 del Cuerpo de Bomberos, y nos dijeron que el ciudadano estaba sin signos vitales, y en el lugar por versión de los  moradores, se dijo que el causante era JORGE ANTONIO HERRERA  SANCHEZ, alias “CEJA”. Se llamó a las unidades especializadas, llegando el Teniente Jorge Aguilar, el Policía Fernando Castillo, el Mayor  Alfredo Rodríguez Andrade, el señor J1 DINASED Jorge Cevallos, el Teniente Molina David, la Unidad de Bravo 2 al mando del Cabo Gualochico Oswaldo, y el fiscal Ney Dueñas Porras.  Cuando  estuve en el lugar se entrevistó a varios ciudadanos, los que dieron el nombre del autor y el alias, y esa información se la dio al personal de la DINASED…. Los moradores solo me dijeron que había ocurrido una riña, pero no me dijeron por qué  fue esa riña…. No se pudo tomar los nombres de los moradores, porque eran una multitud de personas y no se querían identificar. 
10.4) Con el Informe Investigativo, Acta de Levantamiento del Cadáver y el Resumen Ejecutivo, realizado por el Cabo Primero de Policía MANUEL OSWALDO GUALOCHICO SALAZAR, quien en lo principal expuso: “El 22 de marzo del 2017  a las 15h00, estaba de Bravo 2, y por disposición del ECU 911 me trasladé a la Coop. Vencer o Morir, mz. 1 solar 9, para constatar la presencia de un cadáver, y al llegar se vio la presencia de un cadáver masculino en posición de cúbito ventral,  el que tenía una pantaloneta color rojo, botas de caucho color negro. Al hacerle  el examen externo a la víctima, presentaba tres heridas de arma blanca, una a la altura del tórax anterior, una en la mano izquierda,  y una en la región lumbar. Se procedió a levantar el  cadáver en la presencia del fiscal Ney Dueñas Porras. Dentro de las entrevistas se manifestó que a las 15h00 aproximadamente, la señora JOSELIN YOMAIRA MAZO ESPINOZA había estado en la casa de su amiga ROCIO HERRERA SANCHEZ,  cuando ha llegado el sujeto conocido como alias “CEJAS”,  el que le ha pedido a la señora ROCIO HERRERA que le dé algo para defenderse, ya que ha tenido en horas anteriores una riña, y ha tomado un cuchillo para  salir del inmueble. Posteriormente se ha trasladado  hasta el lugar  donde estaba CEJAS, y se ha percatado que se ha estado produciendo una riña con otro sujeto, al que conoce como OSCAR CABEZAS NAZARENO,  alias CABEZA, quien luego de haber recibido una agresión ha quedado en el piso boca abajo. Posteriormente se ha acercado el señor JONATHAN BANGUERA ULLOA, el que se ha acercado con una pantaloneta color anaranjada, y  realizó  la entrega en presencia del fiscal, manifestando que es la que había portado el ciudadano que realizó las agresiones a la víctima. Por lo que criminalística  fijó el indicio, trasladándose al centro de acopio…. Consta la entrevista de la señorita JOSELIN MAZO ESPINOZA, la verificación de antecedentes de la víctima, el que registra 5 antecedentes, uno por homicidio preterintencional, dos por robos y uno por tenencia de armas no autorizadas. Dentro del resumen ejecutivo constan dos entrevistas a las señoras JOSELIN JOMAIRA MAZO ESPINOZA Y NAZARENO PEREA LAURA ELIZABETH,  las que dijeron que el sospechoso responde a los nombres de JORGE HERRERA SANCHEZ.... La señora JOSELIN MAZO  dijo que se había encontrado en el inmueble de su amiga ROCIO HERRERA cuando   ha llegado a la casa de su amiga el hijo, al que conocía como CEJA, el mismo que ha tomado un cuchillo dentro del inmueble para luego salir corriendo a la parte exterior de la casa, y dice que cuando ha salido a ver lo que pasaba, se ha percatado que EXISTIA UNA RIÑA ENTRE  CABEZA Y EL CIUDADANO ALQUE CONOCIA COMO CEJA, y ha dicho que CABEZA luego de recibir una agresión ha caído al piso.  “La señora JOSELIN MAZO  dentro de la entrevista dice que ha tenido una riña  CEJA CON CABEZAS, PRODUCTO DE ESO HA INGRESADO A LA CASA DE SU MAMA PARA  TOMAR ALGO CON QUE DEFENDERSE, Y HA SALIDO DE LA CASA. “La  señora JOSELIN YOMAIRA MAZO ESPINOZA DIJO QUE LA RIÑA SE HABÍA DADO, “Y QUE EL ahora OCCISO TENIA UN MACHETE EN LA MANO”, Y EL PROCESADO alias CEJA TENIA UN CUCHILLO EN LA MANO, ESTO FUE CORROBORADO POR EL PADRASTRO DEL SEÑOR CONOCIDO COMO CEJA, el que dijo que cuando ha salido del inmueble ha visto al ahora occiso con un machete y CEJA portaba un cuchillo...”.  Costa la versión de HERRERA SANCHEZ ROCIO, quien entre otras cosas dice  que el día 22 de marzo del 2017 a las 15h30,  cuando estaba en su domicilio con su marido de nombres LUIS SANUNGA  GASPAR, para ir a vender caramelos en el Parque Victoria, ha llegado corriendo su hijo JORGE HERRERA SANCHEZ con sangre en la pantaloneta, diciéndole que “CABEZA LO VA A MATAR”, y que le dé algo para defenderse, y  le ha dicho que si estaba loco, por lo que la señora ha ido a su cuarto a buscar una zapatilla, saliendo luego, y le ha preguntado que a donde ha ido su hijo CEJA, y ella ha salido del lugar donde ha visto a su hijo forcejeando con otro ciudadano agarrados del cuerpo, halando de su camiseta, observando que CABEZA cae al piso boca abajo y luego se ha enterado que su hijo JORGE HERRERA ha matado a OSCAR CABEZA. Consta la versión de LUIS SANUNGA GASPAR,  el que ha dicho que cuando estaba en el interior  de su casa con su mujer y la amiga JOSELIN MAZO,  ha llegado su entenado JORGE HERRERA conocido como CEJAS, diciendo “MAMI ME MATA CABEZA, DAME ALGO PARA DEFENDERME”. Posteriormente alias CEJA ha salido corriendo con un cuchillo en su mano, por lo que ha salido donde se encontraba su entenado, y se ha podido percatar que existía una riña, donde CABEZA PORTABA UN MACHETE Y SU ENTENADO PORTABA UN CUCHLLO; posteriormente su entenado ha salido corriendo con el cuchillo en  su mano,  con una pantaloneta anaranjada y sin camiseta…  Constan las entrevistas a los moradores del sector, los  que no se quisieron identificar, diciendo que el día 22 de marzo del 2017, pudieron ver que en el interior de un inmueble de caña guadúa, de propiedad de la señora conocida como la Abogada, “se encontraban agrediendo el ahora occiso y ALIAS CEJA, siendo así que HERRERA JORGE ha salido corriendo a la casa de su mamá retornando con un cuchillo en sus manos, ya que el señor CABEZA NAZARENO (occiso) PORTABA UN MACHETE”.  Dentro de las verificaciones del sistema SIPNE, se constató que CABEZA OSCAR EDUARDO registra 5 detenciones, una por homicidio preterintencional, dos por robo y dos por tenencia de armas no autorizadas. Al verificar en el sistema SIPNE se verificó  que el ciudadano HERRERA SANCHEZ JORGE registra una detención flagrante  de fecha  2017 22- 03 por asesinato (actual). Se constató que a dos cuadras del lugar de los hechos está la casa de la madre del  procesado, donde  ha ingresado a sacar un arma blanca, como se puede ver en las láminas que muestro.  De igual forma se constató que en la Coop. Vencer o Morir, mz. 1 solar 9, no hay cámaras de vigilancia. Constan como informe técnico las copias del Protocolo de Autopsia del cadáver del señor CABEZA NAZARENO OSCAR EDUARDO, elaborado por el perito JORGE CORDOVA ORTUÑO, quien refiere que la causa de muerte fue por laceración del corazón por heridas de arma punzo cortante....  El señor SANUNGA GASPAR LUIS ERNESTO dice en su versión, que  al momento que el procesado ingresa a su casa ha dicho: “MAMI ME MATA CABEZA, DAME ALGO PARA DEFENDERME”. El señor SANUNGA dijo que el ahora occiso portaba un machete y el procesado portaba un cuchillo.  La señora ROCIO HERRERA SANCHEZ,  madre del procesado, ha dicho que cuando su hijo entró a la casa diciendo MAMI CABEZA ME MATA, la madre le ha dicho “CEJA QUE ERES LOCO”, posteriormente la señora ingresa a su cuarto a buscar una zapatilla, y cuando salió ya no encuentra a su hijo en el inmueble.  La señora ROCIO HERRERA dice en su  versión  que cuando salió de la casa ha podido ver que estaba forcejeando su hijo con CABEZA (occiso), y le ha  halado a su hijo de la camiseta.  En la revisión de los antecedentes del ahora occiso, se ha visto que registra una causa del 2004 por homicidio preterintencional.  Además, registra dos antecedentes más por robo en el 2008 y en el 2010, y por tenencia de arma en el 2013 y en el 2017. En el sistema SIPNE se verificó los antecedentes del procesado, el cual registra un antecedente por este hecho, es su única detención. La casa donde pasó el hecho es de una señora conocida en el lugar como la Abogada. DE ACUERDO A LAS ENTREVISTAS, ESE INMUEBLE HABÍA SIDO ASIGNADO PARA QUE LO CUIDE EL HOY PROCESADO. Del occiso no se tenía conocimiento de su domicilio exacto. 
10.5.- Con el testimonio de la denunciante LAURA ELIZABETH NAZARENO PEREA, quien en lo principal expuso: El 2 de marzo del 2017, como a las 3 de la tarde, iba al C Bebé a ver a mi niño, cuando una amiga mandó a su hijo en una bicicleta para que me diga  que a mi hermano lo habían herido; yo saqué a mi niño y me fui en una  tricimoto, y llegué al lugar, y ya estaba la policía, y mi hermano estaba en el piso y una pared de caña estaba sobre él, y los comentarios de la señorita que lo encontró era que habían visto a la mamá del acusado y al padrastro, y las personas del sector decían que entre los tres lo habían matado a mi hermano, y la gente comenzó a decir que el “CEJA” era, que es como le dicen al acusado, y él había huido y lo agarraron por el suburbio, y cogieron a la mamá y al padrastro,  y el padrastro dijo que el acusado JORGE ANTONIO HERRERA lo había matado.  Yo no conocía al acusado antes del hecho, y supimos porque en el sector lo conocían a mi hermano y al acusado, y decían que ellos eran amigos y  me dijeron que el acusado lo había matado. Yo no conocía a la familia del acusado, los conocí a partir de eso. Mi hermano vivía solo en la misma Cooperativa en una casita.  Al acusado lo conocían como EL CEJA, y por medio de la mamá  y el padrastro supimos que él se llama JORGE ANTONIO  HERRERA SANCHEZ, y es el que se encuentra en la sala (testigo señala al procesado)... Yo me enteré en ese momento que ellos habían  tenido una riña por un dinero...”
10.6.- Con el testimonio del Sargento de Policía CARLOS MANUEL SANCHEZ  SOBERON, quien en lo principal expuso: (Aprehensor) El día 22 de marzo del 2017 en horas de la tarde, se tuvo conocimiento de una persona herida por arma blanca,  por lo que los equipos de la DINASED fuimos hasta la Isla Trinitaria, y en el sitio vimos a una persona herida. La señora JOSELIN YOMAIRA MAZO ESPINOZA manifestó que la persona que había  herido al señor fue alias CEJAS, quien cuando ella estaba con su familia al interior del domicilio, había escuchado eso; por lo que se hizo las investigaciones y se obtuvo la dirección y la foto del sospechoso, por lo que fuimos hasta las calles  33 y Chambers, donde se allanó el domicilio de la  madre del sospechoso,  y unas personas que se encontraban en el lugar dijeron que el sospechoso había llegado, y haciendo vigilancias en el sector lo vimos, por lo que nos acercamos y lo subimos al vehículo, y la testigo presencial  JOSSELYN MAZO dijo que él había sido el que le hizo las heridas a CABEZAS NAZARENO OSCAR EDUARDO, por lo que fue trasladado a la fiscalía y puesto a las órdenes del señor fiscal, el que dispuso se haga el Parte por flagrancia… El Teniente SISALEMA fue el que levantó la información en el lugar, luego llegamos nosotros y conversamos con la testigo, y luego llegaron las demás unidades investigativas. Nosotros tenemos dos chats, y uno el grupo operativo,  y se le muestra a la testigo la imagen del sospechoso...  La testigo MAZO ESPINOZA dijo que cuando estaba al interior de su casa, había ingresado el sospechoso a coger un cuchillo…” 
10.7.- Con el testimonio del Cabo de Policía CARLOS ALFREDO GUARNIZO JARAMILLO, quien en lo principal expuso: “A nosotros nos comunicaron de un hecho y fuimos a la Coop. Vencer o Morir de la Isla Trinitaria, y en el sitio tomamos contacto con la señora JOSELIN MAZO ESPNOZA, la que nos dijo lo que había acontecido en ese momento; nos dijo que un sujeto alias CEJAS  le había quitado la vida a otra persona, por lo que salimos del lugar para localizar al sospechoso,  y por información reservada nos pasaron los nombres y por el SIPNE sacamos la imagen del sujetó, y por el chat se la pasamos a los compañeros que  estaban con la testigo, la que les dijo que el ciudadano JORGE ANTONIO HERRERA SANCHEZ había sido el causante del hecho, por lo que con la información empezamos su búsqueda y localización, encontrándolo en horas de la tarde en la 35 y Chambers, siendo reconocido por los testigos presenciales, sin recordar los nombres de los demás testigos porque la información era por el chat, y nosotros estábamos en la parte operativa. }
10.8.- Con el testimonio del Subteniente de Policía JOSE EDUARDO SISALIMA CORREA, quien en lo principal expuso: “Encontrándome como tentativa de la DINASED fuimos llamados  por el ECU 911, y al llegar al sitio tomamos contacto con la señora JOSELIN MAZO, la que nos dijo que a eso de las 15h00, cuando estaba en la casa de su amiga ROCIO, en ese momento ha ingresado el hijo de la señora ROCIO  conocido con el alias de “CEJAS”, el que ha tomado un cuchillo y  había salido del mismo, y se dirige hasta la mz. 1 solar 9 donde realiza las heridas al ahora occiso. De igual manera, mediante la verificación de los datos del ECU 911, se pudo obtener los datos  completos del ciudadano y la fotografía. Al sitio fue un grupo operativo de la DINASED donde efectivamente se les dio la información, por lo que fueron hasta el sur  de la ciudad para ubicar al causante. El Sargento CARLOS SANCHEZ avanzó al sector donde a eso de las 19h00 a 20h00 dio con la localización del sospechoso. 
DECIMO PRIMERO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa del procesado como prueba de descargo solicitó se recepte el testimonio de su defendido quien en lo principal expuso: “Ese día yo estaba durmiendo y llegó a mi casa el hoy occiso a insultarme y me levanté, Y A LO QUE SALGO ÉL (OCCISO) TENÍA UN MACHETE EN LA MANO  Y A LO QUE ME PARO AL FRENTE ME COMIENZA A INSULTAR Y ME ATACÓ,  Y YO CORRÍ Y FUI DONDE MI MAMÁ, Y COMETO EL ERROR, PORQUE NO QUERÍA HACER LO QUE HICE, Y COGÍ UN CUCHILLO,  y yo pensaba que ya no estaba el hoy occiso (en la casa del procesado),  y  cuando regreso el me atacó de una, y a lo que él me empuja el cuchillo se me cae,  y a lo que le me ataca otra vez la pared se cae,  y a lo que yo hago así el cuchillo, él se cae encima del cuchillo y yo me quedé así en stop,  y de allí me fui y me detuvieron. Yo no hice nada más, porque él me quería matar, al que estuvieran velando era a mí.  Lo único que le pido es una disculpa a la sociedad, yo no soy un asesino, lo único que hice fue defenderme, no tengo nada más que decir, eso fue lo que pasó… No tengo idea de porqué el ahora occiso me insultó,  y a lo que él me ataca yo corrí. El me atacó directamente a cortarme con el machete, como que iba a  cortar el monte, y me tiré al piso y salí corriendo.  Cuando entré a la casa de mi mamá estaba mi padrastro, mi mamá y una chica. Yo le dije a mi mamá que me ayude que me mataba CABEZAS y salí corriendo. La casa de mi mamá estaba a una cuadra. “YO PENSABA QUE CABEZA  SE HABÍA IDO Y POR ESO REGRESÉ A MI CASA.  CUANDO REGRESÉ A MI CASA CABEZA ESTABA EN MI CASA”, y a lo que ingresé el me atacó otra vez, y en el ataque se me cae el cuchillo y peleamos, y logré quitarle el arma que él tenía,  y la pared se le vino encima y el cayó y se hirió con el cuchillo que yo tenía. El me atacó con un machete, él quería quitarme la vida, porque él me  apuntó al cuerpo, él estaba pasado de estupefacientes, la cara se le veía demacrada. Yo lo conocía al ahora occiso y nunca me imaginé que él me iba a atacar, el consumía heroína. Me dijeron que a  él lo habían cogido antes por droga y por intento de asesinato, por eso me dio miedo que podía quitarme la vida. Yo no soy un asesino,  le digo la verdad y estoy preso… Al ahora occiso lo conocía poco tiempo, llegó desde la favela porque había hecho algo allá y llegó a mi sector a refugiarse. Lo había conocido un año antes del hecho. Yo había salido a ver lo que quería el ahora occiso y el apenas me vio me atacó con el machete. Yo corrí a lo que él me atacó, y luego regresé a mi casa para cuidar mis cosas porque yo vivo solo... Yo hice eso pero por defenderme, si no, yo no estuviera  aquí”.
DECIMO SEGUNDO: ANALISIS PROBATORIO.- El Tribunal, analizando la prueba de cargo y descargo aportada en el juicio, considera que se ha probado más allá de la duda razonable, tanto  la existencia de la infracción, como la culpabilidad del procesado JORGE ANTONIO HERRERA SANCHEZ, PERO MODIFICANDO EL TIPO PENAL COMETIDO, ya que por las pruebas aportadas,  se ha podido determinar que el delito en el que incurrió el acusado, es el de HOMICIDIO, CON EXCESO DE LAS CAUSAS DE EXCLUSIÓN DE LA ANTIJURIDICIDAD,  EN ESTE CASO, DE LA  LEGÍTIMA DEFENSA. EL TRIBUNAL, hace esta determinación en virtud de las pericias y testimonios de cargo aportados en el juicio, fundamentalmente, por el testimonio del agente investigador de la DINASED, MANUEL OSWALDO GUALOCHICO SALAZAR, quien en la entrevista que le receptó a la testigo presencial JOSELIN YOMIRA MAZO ESPINOZA, manifestó al Tribunal textualmente que: “La señora JOSELIN MAZO  dentro de la entrevista dice que ha tenido una riña  “CEJA” (procesado) CON CABEZAS (occiso), PRODUCTO DE ESO HA INGRESADO A LA CASA DE SU MAMA (CEJA) PARA  TOMAR ALGO CON QUE DEFENDERSE, Y HA SALIDO DE LA CASA. “La  señora JOSELIN YOMIRA MAZO ESPINOZA DIJO QUE LA RIÑA SE HABÍA DADO, “Y QUE EL AHORA OCCISO TENIA UN MACHETE EN LA MANO”, Y EL PROCESADO alias CEJA TENIA UN CUCHILLO EN LA MANO, ESTO FUE CORROBORADO POR EL PADRASTRO DEL SEÑOR CONOCIDO COMO CEJA, el que dijo que cuando ha salido del inmueble ha visto al ahora occiso con un machete y CEJA portaba un cuchillo...”. Esta entrevista fue corroborada posteriormente  por la mencionada ciudadana en la versión que rindió en la fiscalía, ante el fiscal Neil Dueñas  el 22 de marzo del 2017. Así también, el investigador GUALOCHICO SALAZAR,  manifestó que receptó las versiones de los testigos del hecho LUIS ERNESTO SANUNGA GASPAR, y ROCIO MIRELLA HERRERA SANCHEZ, quienes en criterio del Tribunal, a pesar de ser  padrastro y madre del procesado, han aportado un relato coherente de la forma en que ocurrieron los hechos, que coincide con la de la testigo del hecho JOSELIN MAZO ESPINOZA, y hace CREÍBLE el hecho que “el acto cometido por el procesado JORGE HERRERA SANCHEZ, FUE REALIZADO DEBIDO A LA AGRESION ILEGITIMA QUE CONTRA SU VIDA, EJECUTO EL AHORA OCCISO OSCAR CABEZA NAZARENO”, HECHO QUE EL TRIBUNAL CONSIDERA PROBADO DE FORMA SUFICIENTE CON EL TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR, QUIEN A PESAR DE SER UN TESTIGO REFERENCIAL, APORTO EN EL JUICIO LOS RESULTADOS DE SU INVESTIGACION, QUE SON FRUTO DE SU TRABAJO “IN SITU”, Y CON LOS TESTIGOS DIRECTOS DEL HECHO, LO QUE PERMITE    VALORARLO COMO UNA PRUEBA VALIDA Y DETERMINANTE PARA EL ESTABLECIMIENTO DE LA PARTICIPACION DEL PROCESADO, Y LA EXISTENCIA DE UN EXCESO DE LAS CAUSAS DE EXCLUSIÓN DE LA ANTIJURIDICIDAD,  EN ESTE CASO, DE LA  LEGÍTIMA DEFENSA. 
El Tribunal, encuentra por la prueba aportada en  el juicio, que EXISTEN DOS HECHOS RELEVANTES QUE PRUEBAN QUE FUE LA VÍCTIMA OSCAR CABEZA NAZARENO, LA QUE AGREDIÓ AL PROCESADO, como  son: a) La forma intempestiva en la que el procesado JORGE HERRERA SANCHEZ corrió y entró a su casa para buscar un arma con la cual defenderse. b) Que la pelea final en la que se dio la muerte de la víctima OSCAR CABEZA NAZARENO, fue en la vivienda del procesado, lo que demuestra claramente y sin duda alguna, que  la víctima había ido a buscar al procesado para continuar la agresión, con intenciones de herirle o victimarle”.  El procesado en su testimonio, que es prueba en su favor, manifiesta que fue agredido por la víctima con un machete, y que  para evitar ser victimado corrió a su casa para buscar un cuchillo y defenderse, y que luego salió en dirección a su casa, lo que afirma fue un error, por el resultado final que se dio, y que él pudo haber sido el muerto.” 
El Tribunal, considera que si bien, NO HAY DUDA que fue la víctima OSCAR CABEZA NAZARENO quien había comenzado la agresión contra el procesado  armado de un machete y con  intenciones de herirle o matarle; EL HECHO QUE EL PROCESADO HAYA LOGRADO HUIR DE LA AGRESIÓN AL ESCAPAR HASTA LA CASA DE SU MADRE, LO PONÍA A SALVO, ASÍ SEA MOMENTÁNEAMENTE, DE SER HERIDO O VICTIMADO  POR EL AHORA OCCISO;  POR LO QUE EL PROCESADO AL HABAR TOMADO LA DECISIÓN DE REGRESAR AL LUGAR DONDE SE PRESUMÍA ESTABA LA VÍCTIMA ARMADA DE UN MACHETE, HACE QUE DE PARTE DEL PROCESADO HAYA EXISTIDO LA INTENSIÓN DE ENFRENTARSE CON SU AGRESOR, LO QUE HACE QUE NO CONCURRAN DE FORMA PLENA TODAS LAS CIRCUNSTANCIAS  DE LA LEGITIMA DEFENSA,  POR HABER UN EXCESO DE LA CAUSAL PRIMERA DETERMINADA EN EL ARTÍCULO  33 DEL COIP, QUE SE REFIERE A LA “AGRESIÓN ACTUAL E ILEGÍTIMA”, YA QUE LA REACCIÓN DEL PROCESADO JORGE HERRERA SANCHEZ, A LA AGRESIÓN INICIAL DE LA VÍCTIMA OSCAR CABEZA, NO FUE INMEDIATA”. La  variación del  tipo penal  que ha acusado  la  fiscalía se lo hace en razón que  por las pruebas aportadas, no concurren los elementos típicos del delito de asesinato, sino los del homicidio, en razón que el hecho ocurrido fue casual, y con circunstancias de exceso de legítima defensa, por cuanto se ha probado más allá de la duda razonable, que el actuar del procesado tuvo como hecho generador la agresión ilegítima de la víctima, quien armada con un machete procedió a atacarlo en la casa del procesado, lo que motivo  que este haya huido hasta la casa de su madre a buscar un cuchillo con el cual defenderse,   y con dicha arma ha regresado hasta su vivienda, donde se ha dado el enfrentamiento que dio como resultado la muerte de la víctima.  El exceso de legítima defensa concurre cuando el procesado luego de haber huido a la casa de su madre,  pudo poner fin al ataque quedándose en dicha vivienda;  sin embargo de lo cual regresó hasta su vivienda donde  se encontró nuevamente  con el ahora occiso dándose  la pelea y el resultado fatal.  El procesado en su testimonio manifestó  que si bien es cierto cometió el  hecho, la víctima se hirió con el cuchillo que portaba el procesado cuando se cayó la pared de caña de la casa del encausado, testimonio que en esta parte el Tribunal lo considera no creíble,  determinándose  que el hecho se dio por la acción voluntaria del encausado, pero en circunstancias de exceso de legítima defensa, acorde a las pruebas aportadas,  que demuestran la agresión ilegitima del occiso, pero  que la  reacción del procesado no fue lo suficientemente actual, por haber podido el procesado permanecer en la casa de su madre y evitar ser agredido por la víctima. 

DECIMO TERCERO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. 
DECIMO CUARTO.- ANALISIS DEL TIPO  PENAL: La Teoría del Delito desde que fuera elaborada por Franz Von Liszt a finales del siglo XIX, y complementada posteriormente con los aportes de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que, en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”.  
DECIMO QUINTO.- EL DELITO DE HOMICIDIO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio, se determina que el delito que se ha cometido es el de HOMICIDIO, CON EXCESO DE LAS CAUSAS DE EXCLUSIÓN DE LA ANTIJURIDICIDAD,  EN ESTE CASO, DE LA  LEGÍTIMA DEFENSA. En cuanto al tipo de HOMICIDIO,  el  Tratadista Español Eugenio Cuello Calón, en su obra Derecho Penal Parte Especial Tomo II pág. 474 y siguientes, define el Homicidio como “La muerte de un hombre voluntariamente causada por otro hombre”. El bien jurídico protegido es la vida humana, supremo bien del individuo, pero así mismo bien de la colectividad y del Estado. La vida que el precepto de este artículo protege, es la extrauterina. La muerte del feto no es homicidio pues el feto no es hombre sino esperanza de hombre. La condición de hombre surge con el comienzo del nacimiento, basta se haya iniciado la separación del vientre materno. No obstante algunos sostienen que es precisa la separación completa de la criatura. La condición de hombre termina con la muerte, el cadáver no es hombre. Sujeto activo de este delito puede ser cualquiera, con excepción de los padres o hijos o cualquier otro de los ascendientes o descendientes de la víctima o su cónyuge, quienes serían sujetos de parricidio. Toda vida humana sin excepción alguna, puede ser sujeto pasivo del homicidio, la ley penal protege la vida de todo ser humano. Son elementos del delito de homicidio: 1.- La extinción de una vida humana 2.- La Voluntad Homicida. El Primero de sus elementos es la muerte de una persona. Solo el hombre vivo es objeto de homicidio. No basta poner en peligro la vida, ni lesionar la integridad corporal, SIN LA EXTINCIÓN DE UNA VIDA HUMANA NO HAY HOMICIDIO. El segundo de sus elementos es la voluntad de matar. No es necesaria  la concurrencia de dolo determinado, basta el indeterminado, intensión de matar a una persona cualquiera (animus necandi) tan homicida es el que dispara contra un hombre determinado causándole la muerte, como el que dispara contra una muchedumbre matando a una o a varias personas, pues la ley castiga la muerte de un hombre cualquiera, no la de un hombre determinado. No es menester el dolo directo basta el eventual. Por lo anterior, el Tribunal por las pruebas aportadas en el juicio, no encuentra que hayan concurrido al acto del autor ninguna de las circunstancias cualificadoras del homicidio calificado o asesinato, pues la conducta no fue cometida con acción alevosa, determinada en el numeral segundo del art. 140 del COIP; ni tampoco, el medio empleado, esto es un machete, hace que concurra la circunstancia quinta del artículo precitado, al no ser un medio capaz de causar grandes estragos, hecho que se revela por las heridas recibidas por la víctima. 
DECIMO SEXTO.- DOCTRINA SOBRE LA LEGÍTIMA DEFENSA COMO CAUSA DE JUSTIFICACIÓN: Cuando en un hecho de apariencia delictuosa falta el elemento de la antijuridicidad, NO HAY DELITO.  Un hombre ha matado a otro, pero si lo mató defendiendo su vida injustamente atacada, esta situación de defensa excluye la antijuridicidad en la acción homicida y como consecuencia el delito. En las causas  de exclusión de la antijuridicidad el autor obra en condiciones normales  de imputabilidad, obra con voluntad consciente, pero su acto no es delictivo por ser justo, ajustado al derecho, la situación especial en que cometió el hecho constituye una causa de justificación de su conducta. Como consecuencia de la licitud de esta no será posible exigirle responsabilidad alguna, ni penal, ni siquiera civil, pues del que obra conforme a derecho no puede decirse  que ofenda o lesiones intereses jurídicos ajenos. Entre las muchas teorías formuladas para fundamentarla, es la más certera la sostenida  por la Escuela Clásica que descubre tal fundamento en la NECESIDAD.  Ante la imposibilidad momentánea en que el Estado se encuentra de evitar la agresión injusta y de proteger al injustamente atacado,  es justo  y lícito que éste se defienda.   La defensa privada, según esta teoría,  viene a ser un sustitutivo de la defensa pública cuando la necesidad lo exige. “Cuando en la vida se presentan situaciones de  esta índole,  CUANDO LA AUTORIDAD NO PUEDE ACUDIR EN AUXILIO DEL INJUSTAMENTE AGREDIDO,  NO ES POSIBLE QUE EN TAL SITUACION DE DESAMPARO  IMPONERLE QUE PERMANEZCA INACTIVO Y SUCUMBA A LA AGRESIÓN INJUSTA.   Su reacción contra la agresión   sufrida es perfectamente  justa y conforme a derecho.  Entonces su acción no es antijurídica y por tanto no hay delito.”  (CUELLO CALON Eugenio. Derecho Penal). “Para CARRARA  la razón de ser de esta justificante, es la imposibilidad del estado  de cumplir en forma efectiva con la protección de los derechos del particular a quien se faculta intervenir, expresando el destacado maestro (el fundamento invariable de  tal legitimidad es la cesación del derecho de castigar en la sociedad. La defensa pública tiene pues un carácter subsidiario),  luego hace referencia a la necesidad “como quien mata al injusto agresor por la necesidad de la propia defensa  obra in jure,  ejercitando el derecho, más bien obedeciendo el deber de su propia conservación,  por ello la muerte  que ocasiona no es,  y no puede ser un delito. ENRIQUE PESINA hace referencia tanto a la necesidad como a la colisión de derechos, comentando: “cuando una agresión ilegítima se presenta de tal modo que  a la sociedad ele es imposible  acudir en defensa del individuo, cualquier persona que trate de defender al injustamente agredido, NO PUEDE  POR  AQUELLA SITUACION DE NECESIDAD Y DE COLISION  DE DERECHOS SER PENADA COMO VOLUNTARIA TRANSGRESORA DE LA LEY.  Esta posición es  nuestro entender ecléctica, pues habla del estado de necesidad,  de la colisión de intereses y de una causa de impenalidad o verdadera excusa absolutoria motivada por la falta de protección del Estado”. (ZAMBRANO PASQUEL Alfonso. Manual de Derecho Penal pág. 208-209)  Nuestro Código Penal  en su artículo  19  (anterior) consagra los requisitos de la legítima defensa,  que son los  que  la doctrina   los ha  establecido  desde  tiempo atrás.  Estos son: a) Actual agresión ilegítima. b) Necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión. c) Falta de provocación suficiente de parte del que se defiende. Por lo anterior,  para que concurra esta causa de justificación de la legítima defensa,  tienen que estar presentes en el acto los tres requisitos determinados en el artículo 19 del código Penal.  Si faltare uno solo de ellos, no podríamos hablar de legítima defensa,  sino tal vez de uno de los casos de excusa determinados en el art. 25 del Código Penal. “EN EL CASO DEL PRIMER REQUISITO, LA AGRESIÓN DEBE SER ACTUAL,  NO CABE LA LEGÍTIMA DEFENSA DE HECHOS PASADOS. LA REACCIÓN DE LA  VÍCTIMA AL ATAQUE DEBE SER INMEDIATAMENTE POSTERIOR A LA  AGRESIÓN”. En el caso del segundo, necesidad racional del medio empleado para repeler la agresión, no significa que el  instrumento empleado por el que se defiende, debe ser proporcional  al que utilizó el atacante en su agresión; sino que  la respuesta a la agresión debe ser  equivalente  a ella.  Así, no se puede alegar legítima defensa y disparar y matar  a quien nos abofetea,  o  agrede con  las manos. Sobre la falta de provocación suficiente de parte del que se defiende,   la doctrina señala  que para que opere la legítima defensa no debe haber provocación  suficiente,  pues de haberla se anula la aplicación  de la medida cautelar.  Se entiende que la persona que actúa en defensa de su persona,  no debe haber tenido una acción precipitante o provocadora que haya impulsado al autor de la agresión a actuar contra la víctima,  por ello si la provocación fue suficiente,  se anula la  aplicación de esta causa de justificación. Condiciones de la Legítima Defensa.-  A) Cómo ha de ser la agresión: 1) La agresión debe ser objetiva y la voluntad de ataque. 2)  La agresión debe ser proveniente de actos humanos. 3)  La agresión debe ser actual o inminente. B) Cómo ha de ser la defensa: 1) Ánimo de defensa. 2) Necesidad de la defensa. 3) Causa y proporción. La  agresión es todo acto que propende a lesionar o coloca en situación de peligro un determinado bien jurídico, debiendo ser una agresión real, esto es existir como tal;  siendo objetivo el carácter de la legítima defensa, debe ser objetiva igualmente la naturaleza de la agresión. Debe entenderse a la agresión,  cometimiento,  sin que necesariamente comporte la lesión de un bien jurídico, puesto que la legitimidad de la repulsa o impedimento tiende a evitar la lesión; hay agresión antes de que el ataque constituya un delito.  La agresión actual o inminente: En nuestro ordenamiento positivo penal, se hace expresa referencia a la agresión actual, habiéndose olvidado el legislador de la  inminente…. Acorde con el tecnicismo penal moderno, la agresión puede ser  actual o inminente,  debiéndose con propiedad decirse que el medio empleado sea el necesario para impedirlas o repelerla.  Se impide lo que es  inminente “que entraña un riesgo cierto”,  y  se repele lo actual, lo que está ocurriendo -lo que es presente- , por ello Jiménez de Azúa comenta “lo cual se repele pero impedir corresponde a lo que es inminente y todavía no actual”. Ilegitimidad de la Agresión.- Es ilegítima la agresión no justificada, o el acto en el que falta el ejercicio legítimo de un derecho el cumplimiento lícito de una orden, de manera  que será ilegítima la agresión realizada sin derecho;   CARRARA asimilando la ilegitimidad de la agresión, con la injusticia del mal-  Decía “falta el requisito de la injusticia, cuando el mal amenazado lo sea con todo legitimidad, como el caso del condenado a muerte, que o para salvarse elimina al verdugo”  (ZAMBRANO PASQUEL Alfonso. Manuel de derecho Penal. Pág. 224). Necesidad Racional del medio empleado para impedirla o repelerla. La defensa es la repulsa violenta contra la agresión de terceros, que debe reunir los requisitos de ser necesario y proporcionada. El empleo de un medio necesario y racional se encuentra en relación íntima con el estado de necesidad que surge como consecuencia de la agresión ilegítima. En nuestro ordenamiento positivo, antes que el ánimo de la defensa, se destaca la necesidad de la defensa, pues el primero viene a ser un verdadero elemento subjetivo del injusto. Lo que advertimos, no buscar la necesidad del medio en la proporción de los instrumentos con que es agredido,  como que si la proporcionalidad fueses instrumental.  Son las circunstancias en que se produce la agresión ilegítima que harán factible el empleo de cierto medio,  que de otra manera no estaría justificado, debe pensarse en la asociación que confronta el agredido sin pretender el frío análisis del Juez, y con una evaluación ex post facto, la necesidad del medio  empleado,  de allí la importancia de la racionalidad referida al momento de la agresión. La Falta de Provocación Suficiente de Parte del que se Defiende.- Hay un hecho irrebatible,  la provocación suficiente de parte del ofendido que temporalmente precede a la agresión ilegítima,  invalida la legítima defensa.  Esto es,  si falta el requisito negativo de la ausencia de provocación suficiente  se incumplen los presupuestos de admisión para la licitud de una conducta que causa daños a terceros. La agresión no ha de ser consecuencia de una provocación d parte del acometido para que se excluya la legítima defensa,  debe ser suficiente,  esto es, no proporcionada a la entidad de la agresión.  Cuello Calón apunta a una fórmula, “la falta de provocación suficiente como es condición negativa debe suprimirse sino consta nada en contrario” (pag. 232 idem.) En la Gaceta Judicial, Año LXXXVIII, Serie XV, No. 3, Pág. 636, se publica un fallo de la Corte Suprema de Justicia de fecha  4 de Febrero de 1987, en el que se hace aplicación a la figura del EXCESO DE LEGITIMA DEFENSA que dice: “La doctrina señala la exigencia de requisitos esenciales para conferir legitimidad a la defensa necesaria de su persona y recogiéndola nuestro Código Penal, en su Art. 19, señala que deben concurrir: actual agresión ilegítima, necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión, y falta de provocación suficiente de parte del que se defiende. En tratándose de la agresión, Carrara prescribía que debía ser injusta, grave e inevitable, según lo comenta Eusebio Gómez en su obra Tratado de Derecho Penal, edición 1985, tomo I, páginas 556 a 558. Respecto de lo inevitable, refiere que Carrara decía que se deduce en tres criterios distintos: que sea imprevisto, que sea presente, que sea absoluto. Si el peligro fue previsto hubo culpa en afrontarlo, tiene su causa en el que lo afronta. Si el peligro había pasado, fue un sentimiento de venganza el que impulsó a obrar; si era futuro pudieron tomarse precauciones para evitarlo. El peligro, por último, debe poderse evitar por "medios inocentes" según la expresión de Carrara, y esos medios se reducen a la súplica, a pedir socorro y a la fuga. En concepto de Carrara, al faltar una de esas exigencias excluye la legitimidad de la defensa. Concurriendo todos los elementos de la defensa legítima, inicialmente, puede darse el caso de exceso en la legítima defensa. En este caso se pone de manifiesto un error de cálculo en cuanto a la gravedad y a la inevitabilidad del peligro, siendo  culposo. Silvio Rainieri, en su obra Manual de Derecho Penal, versión castellana editada en Bogotá, Colombia, edición 1975, página 227, expresa "En consecuencia, para que haya exceso culposo es preciso que exista inicialmente la situación supuesta por el Art. 51, por el 52, por el 53 o por el 54 del Código Penal, pero que el Agente se ponga fuera de ellos por error culposo acerca de la gravedad del peligro, y por lo mismo acerca de la suficiencia, proporción o necesidad de los medios empleados (exceso en el medio)". Hay quienes sostienen que para apreciar si hubo o no exceso culposo, el juzgador debe resolver con criterio objetivo y subjetivo a la vez, o sea apreciando no sólo si la reacción defensiva para salvar el bien jurídico afectado excede los límites de lo necesario, sino también tomando en cuenta el estado de ánimo del que se defiende y las circunstancias que rodearon al hecho, en particular la ocasión, el tiempo y el lugar. 
DECIMO SEPTIMO.- El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado,  se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  El art. 42, numeral 1 literal a del  Código Orgánico Integral Penal, sobre la autoría directa  dice: “Quienes cometan la infracción  de una manera directa e inmediata”.  Del examen de lo actuado en la audiencia de juicio, fluyen pruebas de cargo suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del procesado JORGE ANTONIO HERRERA SANCHEZ en el injusto penal, esto es, el  de homicidio, con las circunstancias de exceso de legítima defensa. Ha quedado plenamente demostrado que el procesado ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 31 y 33 ídem.,  por lo que fue una acción típica realizada con dolo, esto es, la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el procesado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada. Así tenemos, que el procesado  JORGE HERRERA SANCHEZ ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor del tipo penal, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico vida e integridad física, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto, el procesado  actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la convicción de la culpabilidad en el Tribunal.
DECIMO OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DECLARA A  JORGE ANTONIO HERRERA SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad  1850963271,  de 19 años,  de estado civil soltero, domiciliado en  Trinipuerto, Coop. Vencer o Morir  Tres, de ocupación  comerciante y de instrucción   primaria; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO del delito de HOMICIDIO, CON EXCESO DE LEGITIMA DEFENSA, tipificado y reprimido en el artículo 144,  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con  los arts. 31 y 33 del mismo cuerpo legal,  y el art. 42 numeral 1,  literal A ídem.; Y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  SEIS AÑOS Y OCHO MESES. Se le impone la multa de veintisiete salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral 10 del COIP. Como REPARACION que el condenado deberá pagar a la familia de la víctima, se le impone la cantidad de $5.000,oo (cinco mil) dólares americanos. La pena deberá cumplirla el condenado en el Centro de Privación de libertad No. 8 de Guayaquil. Se dispone la interdicción del condenado mientras dure la pena privativa de libertad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, a los Directores de los Centros de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Intervenga la Abogada Mariuxi Quinde Pareja como secretaria del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-  