VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. A fojas 2 del expediente comparece Julia Farina Montealegre Alcivar y denuncia que <>.  Reconocida que ha sido la denuncia y avocado el conocimiento de esta denuncia, se citó al denunciado a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes, y en la que el señor Mario Gustavo Yépez Guzmán contesto la denuncia rechazando y negando el contenido de la misma, particular que es preciso destacar es que el ciudadano manifestó ser conocedor de las leyes y que asumía su auto defensa, en atención a ello, se asignó a la Ab. Ángela Morán Asencio a efecto de que verifique la no vulneración de los derechos del justiciable, ello en atención a lo dispuesto en el Art. 327 del Código Orgánico de la Función Judicial. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo considera válido. SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones en razón de la materia y del territorio tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el Art. 156  y número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, del Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice <>.  CUARTO. En la referida Audiencia de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  el denunciado y presunto contraventor con la asistencia y participación de la Ab. Ángela Moran Asencio practico la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no es responsable tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad en los hechos que se les imputa; actuándose las siguientes pruebas: 4.1. Niega los fundamentos de la denuncia e impugna las acusaciones en su contra. 4.2. Reproduce  el informe médico legal Nro. 236-DML-2013 de fecha 12 de junio del 2013 suscrito por el señor Dr. Alberto Ramírez Mazzini, perito médico legista que certifica haber valorado al señor Yépez Guzmán Mario, concluyendo …dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 02 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. 4.3. Revisado el sistema judicial SATJE se evidencia que el señor Mario Gustavo Yépez Guzmán no ha sido juzgado con anterioridad por contravención alguna.  QUINTO. En cambio que la parte denunciante Julia Farina Montealegre Alcivar en la referida audiencia de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  procuro comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados; actuando las siguientes pruebas: 5.1. La denunciante señora Julia Farina Montealegre Alcivar refirió: <>. 5.2. A fojas 7, 7vta y 8 el informe de Reconocimiento Médico Legal Nro. 3961-1728-DML-2013 de fecha 13 de junio del 2013, las 11h00 elaborado por el señor Dr. Miguel Tayupanta Albán, perito médico legista que certifica haber valorado a la señora Julia Farina Montealegre Alcivar y en su informe concluye que: <<…dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de tres días a contarse desde la fecha de su producción>>.  SEXTO. 6.1. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, así como del principio de la finalidad de la prueba estatuido en el Art. 85 ibídem, que ordena que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, este juzgador considera que los hechos denunciados han sido demostrados y confirmados con la prueba presentada que ha merecido su análisis. Con respecto a la documentación que las partes han aparejado, de los que se advierte que efectivamente el 12 de junio del 2013 los litigantes se encontraron en las afueras de sus domicilios, en circunstancias en que la señora reprendía a su sobrino salió el denunciado a supuestamente “auxiliar” buscando participar en pleitos que no le incumben, y supuestamente rescatar al muchacho, sin embargo al hacerlo sale haciendo uso desproporcionado de la fuerza con un palo, con el cual agrede a la señora Julia Farina Montealegre Alcivar, a quien la golpea y le provoca lesiones. Ante aquella acción es que ella repele la agresión al denunciado. 6.2 El artículo 607 del Código Penal refiere que: Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días: numeral 3 señala: Los que voluntariamente hirieren, o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días. Realizado un análisis detenido de la denuncia en la estructura de esta se identifican como agresor desde un inicio al señor Mario Gustavo Yépez Guzmán, quien contando con el tiempo y la asesoría de su abogada defensora, no hizo nada por desvanecer las acusaciones que existieron en su contra, refiriendo en sus argumentos discordias antiguas, pasadas que no tenían nada que ver con los hechos acaecidos el 12 de junio del 2013 y que fueran denunciados por la señora Julia Farina Montealegre Alcivar quien aparejo el reconocimiento médico legal Nro. 3961-1728-DML-2013 de fecha 13 de junio del 2013, las 11h00 elaborado por el señor Dr. Miguel Tayupanta Albán, perito médico legista que certifica haber valorado a la señora Julia Farina Montealegre Alcivar y en su informe concluye que: <<…dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de tres días a contarse desde la fecha de su producción>>. 6.3 Destaca además la denunciante que el denunciado señor Mario Gustavo Yépez Guzmán en el diario convivir con la vecindad y hacia la denunciante y su familia, se refiere hacia ellos con un lenguaje despótico y ofensivo que atenta directamente hacia la dignidad de las personas que por su condición económica, física o social no pueden ser denigrados ni burlados. Ello inclusive se evidencio y oyó en audiencia y se confirma con los escritos que remite y que leídos en su integridad y contexto atentan contra la denunciante y su grupo familiar. 6.4. Atentando con aquellas lesiones al derecho reconocido en el Art. 66. Se reconoce y garantizará a las personas en el numeral 1 el derecho a la vida; numeral 3: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado; y numeral 18. El derecho al honor y al buen nombre. Entre otros más derechos consagrados en la Constitución de la República del Ecuador. 6.5. Más por el contrario la defensa del denunciado Mario Gustavo Yépez Guzmán destino todos sus esfuerzos a discursos referentes a si debe o no la señora denunciante tener suelta a su hija que padece de una incapacidad mental del 85%; que si es debe internarla en un psiquiátrico a la “loca” o “demente” “furiosa”; que se indague sobre la vida judicial pasada de la denunciante; desatendiendo en consecuencia su defensa con meros enunciados. 6.6. En síntesis, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del denunciado. SÉPTIMO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de la denuncia y sustentado en el reconocimiento médico legal Nro. 3961-1728-DML-2013, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado responsable con el testimonio de la denunciante y la del denunciado, faltándole con agresiones y golpes y palabras ofensivas y denigrantes; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable al señor Mario Gustavo Yépez Guzmán, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1703379196, de estado civil soltero, de 64 años de edad, nacido el 1 de noviembre de 1947, domiciliado en el callejo Jose de Antepara y Av. Jose Vicente Trujillo, Mz. 301, Sl. 6 esquina de esta ciudad de Guayaquil; como autor, de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador le impone que guarde prisión por el lapso de cinco días en el Centro de Detención Provisional del Guayaquil y al pago de una multa de veintiocho dólares de los Estados Unidos de Norteamérica que deberán ser depositados siguiendo las siguientes instrucciones: el 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 747676-0 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo del Judicatura Guayas; y, el restante 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 3398221104 sub-línea 170405 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.