EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2016-04334G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de agosto del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 11h00
c.	Presunta Infracción: IMPUGNACION DE TRANSITO
d.	Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Impugnante: BALLADARES ARIAS JUAN ALBERTO
2.	Abogado del impugnante: AB. BURGOS VASQUEZ XAVIER ROLANDO
3.	Casilla judicial: 
4.	Agente de Tránsito: VARGAS LOPEZ DORIS

INTERVENCION DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Señor Juez, con fecha  13 de mayo de 2016, fui citado en la Avenida Perimetral, a la altura del GOE, por el Agente de tránsito con código No.5564, indicando la contravención estatuida en el numeral 19) del art.391 del Código Orgánico Integral Penal, al preguntarle al Agente el motivo de la citación, me explico que unas personas le habían dicho que yo venía circulando con la puerta abierta como prueba solicito se recepte la versión de mi defendido el señor Juan Alberto Bailadores Arias quien se le hizo conocer sus derechos y garantas constitucionales   e indico lo siguiente: Señor Juez el Día 13 de Mayo 2016  a eso de las 10h45  yo manejaba el bus de transporte público por la Av. Perimetral a la altura del GOE  yo venía por el carril  izquierdo  cuando la Sra. Doris Vargas que se que se llama  me pidió amablemente si los documentos   y le entregue  y ella indico que el compañero le había dicho sanciónalo porque viene con la puerta abierta,  y yo le dije señorita usted ve que la puerta está abierta  y me dio la citación   lo cual ella no puede hacer si no fue quien vio si la puerta está abierta, ya que estaba cerrada” Alegatos de clausura.- con ellos señor Juez se ratifique el estado de inocencia.

INTERVENCION DE LA AGENTE DE TRANSITO: Señor Juez, Que el día 13 de Mayo del 2016 a so de las 10h45 yo observe que el bus de servicio público que era conducido por el señor Juan Alberto Bailadores Arias se encontraba con la puerta abierta, a mí no me dijeron yo vi la infracción y por eso confeccione la citación N. 090100555816, si estamos autorizado para realizar la citación ya que realizamos operativos casi todos los días.

Resolución del Juez:
Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, donde debe evacuarse todas las pruebas que tengan relación con el hecho juzgado. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Al respecto dentro de la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del Agente Doris Vargas se establece que el  día 13 de Mayo del 2016 a las 10H45 de forma clara y meridiana que fue la persona que observo la infracción de tránsito  extendiendo la respectiva citación es decir cumplió con el procedimiento contravencional”  del cual  el impugnante  indicando que la puerta venia cerrada sin que se pueda desvirtuar los hechos, ya que no realizo ni practico ninguna de las pruebas documental, pericial o testimonial, salvo el testimonio  del impugnante sin que pueda desvanecer los motivos por la cual le extendieron la citación,  con lo expresado en líneas se llega establecer que su conducta se adecua milimétricamente a lo establecido al numeral 19  art. 391 COIP “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 19. La o el conductor de un vehículo que presta servicio de transporte urbano que circule con las puertas abiertas”,     en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Juan Alberto Balladares Arias, con CC: 180213457-5, cuyos generales de ley consta en autos,   por adecuar su conducta en la infracciona contravencional  mediante citación N. 090100555816, de fecha 13-05-2016  establecida en el artículo 391 del  numeral 19  del Código Orgánico Integral Penal,  en su calidad de autor, y en consecuencia se le impone la  multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general desde la fecha que se hace efectiva la citación  y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                              Ab. María de los Angeles Echaiz L.
SECRETARIO