Guayaquil, martes 6 de febrero del 2018, las 10h47, VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa en calidad de Jueza de Garantías Penales,  en esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil,  y por sorteo de ley: En lo principal.- Fiscalía General del Estado por medio de la Agente Fiscal de Accidentes de Tránsito 4, Abg. Muzzio Manrique Vicente Franklin, peticiona se convoque a audiencia de formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal dentro de la Investigación Previa 090101817121835, en contra del ciudadano LEMA RAMOS REINERIO LIZARDRO; esta juzgadora a fin de precautelar el legítimo derecho constitucional a la defensa -Art. 76. 7 de la Constitución de la República del Ecuador, Art.8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, DISPONE: 1) Notifíquese con la petición de la Fiscalía al investigado ciudadano LEMA RAMOS REINERIO LIZARDRO, en el domicilio señalado esto es:  Nicolás Agusto González entre Tulcán y Los Rios,  de esta ciudad de Guayaquil, debiendo para el efecto la actuaria  remitir toda la documentación necesaria  a la Oficina de Citaciones de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- 2) Puesto que la Fiscalía ha señalado casillero judicial y correo electrónico para la notificación del investigado, sin perjuicio de lo ordenado en el numeral anterior, se dispone que se notifique al investigado con esta providencia y la  petición fiscal en los lugares señalados, esto es, casillero judicial 1149 y correo electrónico asesoriaz8policianacional@hotmail.com y lisandrolema@hotmail.com 3) Se previene al investigado  LEMA RAMOS REINERIO LIZARDRO que una vez notificado con este auto, deberá obligatoriamente comparecer dentro del plazo de tres días dentro de la causa autorizando al abogado particular de su confianza y señalando casillero judicial y correo electrónico para sus respectivas notificaciones; en el caso de no hacerlo,  en atención al principio de la tutela judicial efectiva y del derecho a la defensa, se ordenará que un defensor público Art. 451 y 452 del COIP- lo asista de oficio al investigado dentro de la audiencia de formulación de cargos, la misma que será en legal y debida forma convocada, por lo que desde ya se dispone que se notifique en el casillero judicial  5616 y correos institucionales de la Defensoría Pública.- Notifíquese a la Fiscalía y a la Víctima  en los casilleros y correos que obran dentro de autos.- Hecho que fuere vuelvan los autos para proveer lo que corresponda en Derecho. Notifíquese y Cúmplase.