VISTOS: El acusador particular HILARIO ALEJANDRO MAJÍAS AYALA presenta recurso de apelación de la sentencia absolutoria que ratifica el estado de inocencia de Milton Wilmer Pinargote Muentes y Magaly Elizabeth Cedeño Cañizares, dictada el 18 de julio del 2016, a las 13h53, por el Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán. Este Tribunal de segunda instancia conformado por las suscritas Juezas Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy, como Ponente, Dra. Fabiola Gallardo Ramia y Dra. Adriana Mendoza Solórzano, dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria realizada el 22 de Mayo del 2017, a las 12h00, anunciamos a las partes procesales de manera oral la resolución adoptada por unanimidad, negando el recurso de apelación interpuesto y confirmando la sentencia subida en grado, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala Única Especializada Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y por cuanto los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada señalan que las causas que ingresen a ésta Sala, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDÉZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Tuvo lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la fecha y hora convocadas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 653 numeral 4, en concordancia al Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Como fundamento del recurso interpuesto, el acusador particular y recurrente Hilario Alejandro Mejía Ayala, a través de su patrocinador Ab. Francisco Tenenuela Quinatoa, expresó que: “…No se valoró las pruebas que constan dentro del expediente de primera instancia. El delito es de Usurpación de un lote de terreno denominado Solar 7, de los CIPRESES, del cantón Durán. Constan fotografías donde mi representado tiene una vivienda, como fue objeto de violación de su derecho a la posesión, fue interrumpido en una forma abrupta, violenta. Constan los comprobantes por concepto de predios anuales desde el 2004 al 2015, de donde es despojado. El proceso de adjudicación se inició  en el 2014. Existe el medidor a nombre del recurrente, la última planilla de servicio eléctrico que pagó él es  el 5 de agosto de 2015, a nombre de él con su dirección, donde ejercía las funciones de amo, señor y dueño. Se pidió una inspección ocular, es así que con el Juez de primer nivel se trasladó al lugar, se comprobó la construcción del cerramiento, en el peritaje consta la cerca. Los hoy querellados inician una demanda por violación a la propiedad privada en el año 2015, se reconoce que no hay violación a la propiedad privada, donde se dicta sentencia ratificatoria de estado de inocencia. Se inició una demanda civil de despojo violento, donde la Jueza de primer nivel. Se ha demostrado la responsabilidad de los procesados por la construcción de la cerca para impedir el paso al querellante para su casa...”. Por otra parte, los querellados Pinargote Muentes Milton y Cedeño Cañizares Magaly, a través de su patrocinador Ab. Franklin Urgilés Martillo, manifestó qué: “…La parte actora puso algunas acciones en contra de mis representados. No ha señalado violaciones en la sentencia la parte recurrente. Existe litis pendencia. Hay acciones civiles pendientes. No puede haber dos sentencias por los mismos acontecimientos. Solicita se ratifique la sentencia y se declare el estado de inocencia de los querellados…”  CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, esta Sala toma en consideración los argumentos expuestos por las partes en la audiencia, las constancias procesales y lo actuado en la audiencia final realizada ante el Juez A-quo, desprendiéndose lo siguiente: 1.) La querella presentada por Hilario Alejandro Mejía Ayala, contiene los siguientes hechos: “[…] Es el caso señor Juez, conforme demuestro documentalmente soy poseedor del lote de terreno ubicado en la Cooperativa LOS CIPRECES, manzana D, solar 7, perteneciente a la Parroquia Urbana El Recreo, cantón Durán, en el cual tengo construido mi casita; el miércoles 05 de agosto del 2015, a las 17h30 aproximadamente, salí desde mi domicilio como todos los días a laborar a mi puesto de trabajo, ubicado en la calle principal de la primera etapa del Recreo, de nombre Laurice de Salem; la actividad que realizo en este lugar, es la de cuidar los vehículos de los moradores que viven por este sector, pasando toda la noche como celador (guardia); el jueves 06 de agosto del 2015, a las 07h00 aproximadamente, retorné a mi humilde hogar encontrándome con la novedad que mi vecino del Solar 6, Milton Wilmer Pinargote Muentes y su esposa Magaly Cedeño Cañizares, aprovechando la noche, consientes que me encontraba fuera de mi casa y en el lugar de mi trabajo, han cercado con cañas, madera, mallas y planchas de hierro todo el frente de mi solar, incluso la puerta de acceso a su casa tiene cadena de candado, impidiéndome la entrada a mi casita, violentando con esta acción el acceso a mi propiedad, irrumpiendo mis actividades propias como son el aseo personal y el descanso obligatorio. El jueves 06 de agosto del presente, concurrí a pedir ayuda en el Municipio, con el fin de que las autoridades municipales por tratarse de problemas por el solar, autoricen derribar la cerca arbitrariamente construida y me permitan el acceso hasta mi casa, petición que no tuvo acogida; luego concurrí a la Fiscalía de Flagrancia ubicada en el sector de El Recreo, con el fin de que se me ayude a ingresar a mi casa, de igual forma no fue acogida mi solicitud; fui al UVC ubicado en este mismo sector, solicitando me ayuden los señores policías para poder ingresar a mi casa, petición que me fue negada también; agotadas mis peticiones ante todas las autoridades competentes que creí que podían ayudarme por ser un acto urgente y como no tuve el respaldo de ninguna de ellas, con el propósito de hacer entrar en razón a estos malos vecinos objeto de esta querella, a las 17h30 aproximadamente del jueves 06 de agosto del 2015, junto con mi patrocinador el Abg. Francisco Tenenuela y mis hermanos Francisco y Brenda Mejía Ayala, concurrimos hasta mi domicilio, constatando que efectivamente el frente de mi solar estaba cerrado sin ningún tipo de acceso hasta mi casita, conforme lo demuestro con las fotografías que anexo a esta querella, esperamos un buen tiempo y llegaron los abogados del vecino y nos reunimos en la calle con el fin que me permitan el tránsito hasta mi hogar, obteniendo como respuesta su negativa a permitirme el ingreso a mi casa, cansados de conversar y tratar de convencer para que accedan a permitirme el tránsito libre hasta mi hogar nos retiramos de este lugar siendo aproximadamente las 18h30. Debo dejar en claro señor Juez, nunca me indicaron ni me dieron una orden de desalojo emitida por alguna autoridad judicial, así como tampoco una boleta de desalojo o algún otro documento que ordene la salida o desalojo de mi casa, más bien en forma arbitraria, abusiva, violenta, aprovechándose que no me encontraba en casa, en horas de la noche cerraron e interrumpieron el paso y acceso libre hasta mi morada […]”. 2.)  El querellante anunció y presentó las pruebas en la audiencia final, entre las que consta: a)  El testimonio de LEYTON DANIEL CARCHIPULLA NEIRA, quién expuso: “P. Podría decirle al señor Juez, ¿Cuantos años vivió en la Urbanización los Cipreses? R. Aproximadamente 4 años; P. Podría decirle al señor Juez, ¿Cuál era su dirección exacta cuando vivía en la Urbanización los Cipreses?  R. Yo vivía en la Urbanización los Cipreses, manzana E, solar 9, en toda la esquina; P. ¿Qué distancia hay hacia el domicilio del señor Hilario Alejandro mejía Ayala que es en el solar 7 de la urbanización Los Cipreses? R. Como 25 - 30 metros; P. ¿En qué dirección del solar del señor  Hilario Alejandro Mejía Ayala vivía usted? R. Del lado de al frente donde yo vivía, al frente al lado derecho; P. ¿A usted le consta qué pasó aquel 5 de agosto  del 2015  en horas de la tarde? R. Claro, como yo en ese tiempo manejaba un vehículo que era taxi que pertenecía a mi padre, yo estaba lavando el vehículo y observé que el vecino salió, me saludó diciendo vecino buenas tardes, le pregunté si se iba a trabajar contestando que si, al ratito, media hora, creo que fue media hora máximo, comenzaron a cercar una pared en el solar del señor Hilario, en el cual yo llame al vecino y le dije lo que estaba pasando;  P. A usted le consta o podría decirle al señor Juez, ¿Qué tenía construido el señor Hilario Alejandro Mejía en el solar 7?  R. Claro, tenía construido 6 pilares, y en el 4 él tenía una casa de hormigón de bloque, el cual el tenía ventana, puerta y silla, inclusive tenia servicios básicos, tenia medidor de luz en la cual por el momento no veo los cables creo que los han guardado; P. ¿A que actividad se dedicaba o se dedica el señor Hilario Alejandro Mejía Ayala?  R. Él se dedicaba a cuidar carros en la Primera Etapa de El Recreo; P. ¿A usted le consta la hora que él salía hacia su trabajo? R. Claro, 6 de la tarde, regresaba al siguiente día; P. ¿Conoce el testigo a la señora Marlene Elizabeth  Jurado Almea?  R. Si, era mi vecina, vivía en Solar 5, manzana 9, al lado de la casa del señor Wilson y su esposa. P. ¿Le consta al testigo alguna construcción nueva en el solar No. 7, de posesión del señor Hilario Alejandro Mejía Ayala? R. Si, hicieron un aumento del lado del solar del vecino e incluso el día que estuvieron cortando los zinc estaba el señor, no se. P. ¿Usted podría decirle al señor Juez por cual razón usted está aquí testificando? R. Bueno yo ante usted señor Juez diciendo la verdad, al ver que se está cometiendo una injusticia que yo soy testigo de lo que está pasando y a aquella injusticia, voluntariamente yo he venido a declarar y  decir la verdad, y espero Dios mediante que se haga justicia es lo único que yo le puedo decir nada más. P. ¿Dónde se encontraba usted el día 5 de agosto del 2015, a de las 17h00? R. En ese tiempo yo manejaba los vehículos de mi papá que son taxis, en ese momento estaba lavando el vehículo de mi papá, pasó el vecino, me saludó yo lo saludé,  y pasó lo que ya dije; P. ¿A qué hora vio usted salir al señor de su hogar? R. A las 6 de la tarde; P. ¿Sabe y le consta que los señores son propietarios del solar en la dirección ya mencionada? R. A mí no me consta; P. ¿Le consta que los señores estaban en su casa? R. A mí me consta; P. ¿Hubo un tipo de insultos o agresiones? R. Ese día no.- b)  Testimonio del señor VILLAMAR TOBAR HEDIBERTO ELADIO, quién manifestó al interrogatorio formulado: P. ¿Desde qué tiempo usted conoce al señor Hilario Mejía Ayala? R. Hace 10 años, en el 2005; P. ¿Bajo qué circunstancia usted conoce al señor Hilario Mejía Ayala? R. En el 2005 yo vivía en El Recreo, él cuida carro, ahí el me contrató para que le hiciera una construcción. Me contrató para hacer una construcción de 6 pilares y una casita con techo y dos puertas; P. ¿En qué año usted  hizo esa construcción? R. A inicios del 2006. P. ¿Tiene documento o factura alguna que de fe que usted construyó? R. No; P. ¿Qué es usted para el señor Hilario Mejía Ayala?  R. Es mi amigo nada más; P. ¿A usted le consta o sabe que los señores querellantes tienen escritura legalmente registrada? R. No; P. ¿Dónde se encontraba el día de los hechos? R. Bueno, yo le estoy diciendo que lo conocí desde el instante que empecé a construirle; c) Testimonio del señor MALDONADO MALDONADO MARIANO APOLINARIO, quién expuso al interrogatorio: P. ¿Desde hace qué tiempo conoce al señor Hilario Mejía Ayala? R. 9 años, desde que yo llegue a vivir ahí, él ya tenía su casita; P. ¿Qué tiene construido Don Hilario en el solar 7? R. Tiene construido  6 pilares, una casita con zinc; P. ¿El  señor Hilario Mejía Ayala vivía en esa casita construida en el solar 7? R. Sí; P. ¿Qué pasó el 5 de agosto del 2015? R. Yo iba a la tienda 7 pm y los señores aquí presente estaban haciendo una cerca con zinc y plástico; P. ¿Desde ese día usted ha visto a Don Hilario Mejía en su domicilio? R. No, desde que le cerraron el paso ya no puede entrar; P. ¿En el solar 7, hay otro tipo de construcción?  Sí, hay en la parte de atrás una casa; P. ¿Usted sabe quién construyo la casa? R. Wilson Peñalosa. P. ¿Dónde vive usted? R. Yo vivo en los Cipreses, Mz. D-S1, a una cuadra de los señores; P. ¿Dónde se encontraba usted el día de los hechos? R. a las 7 y media yo iba a la tienda hacer unas compras y vi que los señores le cerraban el paso con plásticos y Zinc; P. ¿Se encontraba Don Hilario Mejía en ese momento? R. No; P. ¿Sabe si los señores denunciados tienen escrituras del solar mencionado, son propietarios?  R. Del solar 6; P. ¿Qué parentesco tienen con el señor Hilario Mejía? R. Medios parientes.- d) Testimonio del perito señor PRIETO OCHOA PEDRO MANUEL, quién contesta al interrogatorio lo siguiente: P. ¿Hace cuántos años está acreditado como perito? R. Desde el 2012; P. ¿La Inspección Ocular en el Lugar de los Hechos, usted cuantas construcciones vio? R. Yo vi 2, pero la numeración no vi; P. ¿Podría mencionar las dimensiones del tamaño? R. Una construcción, se encuentra en la parte del medio del solar tiene aproximadamente unos 3 m x 8m de fondo y el otro al fondo en el lado derecho que tiene 3.20 m ancho por 4.20  de fondo; P. ¿Se ratifica en el informe que realizó? R. Sí. P. ¿Qué tiempo se demora en hacer el informe? P. ¿Usted, a más de tomar fotos puede hacer preguntas a las personas?  R. No, porque fui designado para hacer una Inspección Ocular Técnica; P. ¿Usted vio o le consta que en ese momento hubo algún tipo de violencia por parte de los señores? R. No.- 3) Los querellados presentaron como prueba a su favor: a)  El testimonio de la señora JURADO ALMEIDA MARLENET ELIZABETH,  quién dijo: “P. Diga la testigo, ¿hace qué tiempo conoce a los señores Pinargote Muentes Milton y Cedeño Cañizares Magaly? R. Hace aproximadamente 10 años; P. ¿Los señores Pinargote Muentes Milton y Cedeño Cañizares Magaly en algún momento han cometido algún acto de violencia? R. En ningún momento, lo aseguró porque yo vivo a lado de los querellados; P. ¿Dónde trabajan los señores Pinargote Muentes Milton y Cedeño Cañizares Magaly? R. El vecino es albañil y la señora arregla casa; P. ¿Dónde se encontraban ellos? R. Ellos se encontraban trabajando, llegan más o menos a las 7 de la noche; P. ¿Usted conoce al señor Hilario Mejía Ayala? R. Él hace dos años llego a vivir ahí. P. ¿Usted ha sido testigo de los señores? R. Yo soy testigo de ellos desde que sacaron las escrituras; P. ¿A usted le consta que el señor Hilario Mejía Ayala era posesionario desde el año 2006? R. Él es invasor hace más o menos 3 años, él no tiene más tiempo ahí; P. ¿No le consta usted que el señor Hilario Mejía Ayala, haya sido posesionario más atrás del año 2010 en el solar número 7? R. Un solar con dos paredes; P. ¿Existe una casa en el solar 6? R. Yo no diría casa, solo hay casa en el solar 7 de los señores; P. ¿A usted le consta una cerca del solar 7?  R. Siempre ha estado una cerca; P. ¿Desde qué fecha está esa cerca?  R. No tengo ni idea, yo diría más de dos a tres años; P. ¿A usted le consta que en el solar 7 existe una construcción nueva? R. No hay construcción nueva.- 4) PRUEBA DOCUMENTAL OBRANTE DEL PROCESO.- a) Los anexos a la querella constantes de fojas 1 a 29; b) Los anexos acompañados al escrito de anuncio de pruebas, constantes de fojas 77 a 91; c) Informe pericial No 007-PCJ-PPO-2016 emitido por el perito designado para el efecto, Ab. Pedro Prieto Ochoa (Fs. 128-135); d) Protocolización de la sentencia que confiere la propiedad por prescripción de los lotes 6 y 7 de la Mz .4 de la Urbanización los Cipreses a los querellados (Fs. 43-53); e) Denuncia presentada por el querellado en contra del querellante por el delito que describe y reprime el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal (Fs. 54-46); f) Sentencia que concede la demanda de despojo violento propuesta por el querellante en contra del querellado, en la que se dispone que las cosas vuelvan a su estado anterior y la restitución de la posesión al actor del proceso (Fs. 164-166). QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACIÓN.- 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial, en los artículos 4, 5, 9, 18, 19, 23 y 28 indican que las juezas y jueces, aplicaremos las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía; no restringiendo, menoscabando o inobservando su contenido; y que esos principios y derechos constitucionales que están previstos deben ser aplicados directamente conforme a las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Decisiones que deben de ser tomadas por los Jueces con una actuación imparcial, respetando la igualdad ante la ley; resolviendo las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Es decir que tales decisiones deben de ser tomadas por los Jueces y como deber fundamental, garantizando la tutela judicial efectiva. Interpretando la ley procesal, tomando en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material, debiéndose cuidar que se respeten los derechos y garantías de las partes procesales en los juicios, así como velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, con el fin de observar una conducta procesal correspondiente a la importancia y respeto de la actividad judicial; debiendo aplicar el derecho que corresponda al proceso.- 5.2) El delito de Acción Privada de Usurpación, se encuentra tipificado en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad  de uno a tres años”.  El tratadista Peña Cabrera, señala que la Usurpación se caracteriza por incidir exclusivamente sobre bienes inmuebles, resueltamente es una forma de ataque contra el  patrimonio inmobiliario, por lo que el bien jurídico es el tranquilo disfrute de los bienes inmuebles, entendido éste como la ausencia de perturbación en el ejercicio de la posesión o de cualquier derecho real sobre los mismos (PEÑA CABRERA, RAUL; Tratado de Derecho Penal, Parte Especial; p. 496). 5.3) En la especie, examinada las pruebas testimoniales y documentales aportadas por las partes procesales en la audiencia final, revisada íntegramente la sentencia venida en grado dictada por el Juez de primer nivel, se puede observar de la documentación presentada e incorporada al proceso copias de un proceso civil No. 2010-0950, seguido en el Juzgado Trigésimo de lo Civil, apreciándose de la sentencia dictada que se declara con lugar la demanda presentada y se le concede la propiedad al señor Milton Pinargote Muentes y Magaly Cedeño Cañizares, de los lotes 6 y 7 de la manzana 4, de la Lotización los Cipreses, del cantón Durán, sentencia que se encuentra ejecutoriada; es decir, que  existe la titularidad de propiedad del solar materia de este expediente a favor de Milton Pinargote Muentes y Magaly Cedeño Cañizares, por lo tanto, no se adecua su conducta al delito de Usurpación, puesto que de acuerdo a la escritura pública constante en autos se establece que la propiedad del bien inmueble antes mencionado está conferido a favor de Milton Pinargote Muentes y Magaly Cedeño Cañizares por parte de un Juez de lo Civil, es decir, los querellados adquirieron legalmente la propiedad de esos solares. 5.4) En cuanto al delito de Usurpación, la Sala Especializada Penal de la Corte Nacional de Justicia, en Resolución No. 1094-2013 dentro del Juicio No.549-2013, define los elementos de la Usurpación, tales como; la violencia, es decir, a través de apremio físico o moral dirigido a vencer la eventual o efectiva resistencia opuesta por personas, como la fuerza aplicada a cosas que obstaculizan o estorban la ocupación, o su mantenimiento en exclusividad. Por engaño, se expresa en el fraude, la mentira. Y el abuso de confianza, que no se refiere al vicio de posesión que habla el Código Civil, sino del despojo cometido aprovechando la confianza que la víctima deposita en el autor, permitiéndole ocupar o usar el inmueble invocando un título de ocupación;  por lo cual, no se configura el delito de usurpación respecto a los procesados. Por las consideraciones anteriormente expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, negar el recurso de apelación interpuesto por Hilario Alejandro Mejía Ayala, consecuentemente se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado, que declaró el estado de inocencia de Pinargote Muentes Milton Wilmer y Cedeño Cañizares Magaly Elizabeth. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el expediente completo al Juez-A quo para los fines de ley pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-