EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2017-00390
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 17 DE MAYO DEL 2017
HORA: 15h45
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 360 INCISO PRIMERO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. EDISON DAQUILEMA 
AGENTE APREHENSOR: CEVALLOS AREVALO LUIS NAZARENO
APREHENDIDO: 
1. ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR
2. BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO
ABOGADO PARTICULAR: AB. GOMEZ MERA CARLOS ROBERTO
CORREO: gomezmygomezv@hotmail.com

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia.- Los señores aprehendidos entienden claramente los derechos que le asisten.-  Fiscal: Llega a conocimiento de fiscalía parte policial sobre la aprehensión, ponen en concomimiento que el día 17 de mayo del 2017, a las 09h30 aproximadamente, dando cumplimiento a una orden de allanamiento dispuesto por el Ab. Edgar Herrera Villagran, Juez de la Unidad Judicial Penal, con la colaboración del agente fiscal nos trasladamos hasta el sector del Progreso, específicamente en medio de unas bananeras a una propiedad, que se encuentra ubicada frente a la hacienda San José a unos 200 metros de la vía principal a nuestra llegada al lugar de los hechos y previo a identificarnos como agentes de la Policía Judicial de Milagro y al presencia del señor Fiscal, nos entrevistamos con el señor Rodrigo Omar Alvarado, con CC. 1203652464 guardia y cuidador de dicha propiedad, quien nos facilitó voluntariamente nuestro ingreso al enterarse que teníamos una orden de allanamiento para dicho inmueble, donde procedimos a verificar en una visera que funciona como bodegas se encontró los siguientes vehículos ya accesorios de los mismo que no pudo justificar en ese instante: Dentro de un cuarto signado como no. 1 que funcionaba como habitación se encontró dos armas de fuego de fabricación artesanal, tipo escopeta, cañón largo culata de madera color café calibre 16 con cartucho rojo percutido y la otra calibre 20 con cartucho de color amarillo sin percutir. En potro cuarto que funcionaba como bodega signado con el número 2  en cuyo interior se encontró  placas de vehículos y de moto sin encontrar ninguna novedad de las mismas; solícita se escuche al agente aprehensor. Agente Aprehensor: Relata las circunstancias del parte de aprehensión. Fiscal: Solicita que se califique la legalidad de la aprehensión de los hoy aprehendidos Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo así como flagrante el presente hecho. Detenido ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR: Yo vengo trabajando desde el mes de febrero, no he cometido ningún delito, no tengo cosa nada ni manipulo armas, yo vengo de familia religiosa evangélica.  Detenido BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO: Se acoge al derecho al silencio. Defensa de Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo: Este es un clamoroso, atentado a la dignidad de los derechos, el señor Balladares es un Ingeniero graduado en la Universidad Zamorano en Honduras, se graduó en el año 2002, en enero 14 del año 98 sus familiares compraron parte de esa finca llamada el Rocío, él se encuentra hecho cargo de la administración que produce cacao y plátano, y esa ha sido su actividad profesional y honesta, resulta incomprensible que otras personas presenten denuncias. Que lo que han encontrado como consecuencia de una denuncia que se había presentado fiscal Tercero Orly Argudo hace algunos días, una denuncia sin haberlo citado al señor Balladares y Alvarado, que se ha seguido un expediente de investigación, sin receptarles la versión, en ese expediente se ordene un allanamiento, se han encontrado 3 cosas lo único relevante esas armas, las placas son recuerdo, él tiene ese hobby de acumular esas placas viejas, las partes de motocicleta porque ese es el hobby de él, las armas son obsoletas viejas, han de ser de los antiguos dueños, estaban en una habitación, nadie las ha uso no portado, esas armas estaban ahí en esa habitación hace muchos años, el señor Balladares no es el dueño de esas armas, es una compañía que compró el lote de terreno y estaban ahí esas armas, son armas completamente obsoletas, sostengo que en la calificación que va hacer no procede porque en los 3 aspectos que señala el Art. 527 del COIP no aparece ninguna de esas posibilidades, ellos no son los dueños de esas armas, esas armas estaban hace 20 o más años, no cabe por ningún lado calificar la flagrancia, el señor Fiscal Argudo debe continuar con la tramitación del proceso de investigación. Juez: Escuchados que han sido las partes, así como de lo referido del parte policial, así como lo referido por el agente aprehensor así como del agente fiscal, se verifica el cumplimiento de los presupuestos del art. 527 y 529 del COIP se califica la flagrancia y legalidad de la detención de Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo. Fiscal: La fiscalía resuelve iniciar proceso penal en contra de Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo por el delito tipificado en el art. 360 inciso primero del COIP, como presuntos autores. Solicita se notifique a los procesado con el inicio de este proceso penal y acusación en su contra de los hoy procesados.  Solicita medida cautelar en contra del señor Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo, las establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. El procedimiento es el directo, solicita se notifique con el inicio de la instrucción y se notifique a los procesado y su abogado particular, y señale día y hora de la audiencia de juicio directo. Defensa de Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo: Estamos en desacuerdo en la formulación de cargos, respecto de las medidas cautelares, es una supuesta tenencia qe no amerita ninguna prisión y nada por el estilo, el día de la audiencia se ventilará la verdad, 


RESOLUCION DEL JUEZ:

Escuchadas los sujetos procesales, y por cuanto fiscalía ha decidido dar inicio a la instrucción en contra de Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo, por su presunta participación en el delito contemplado en el art. 360 inciso primero del COIP, tenencia de armas de fuego, en consecuencia avoco conocimiento de dicha resolución, se notifica a los señores Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo, con el inicio del proceso penal en su contra ya acusación fiscal y la fecha de la audiencia de juicio directo esto es el 29 de mayo del 2017, a las 14h30, esta fecha se señala a la disponibilidad de la agenda de este despacho, procedimiento directo, la notificación se le hace en persona a los señores Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo, notificación que se la hace en persona por estar presente en esta audiencia, así como al abogado particular que lo acompaña. Con relación a la medida cautelar solicitada por fiscalía, se ordena las medidas contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país de los señores Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo, para lo cual ofíciese a la autoridad migratoria correspondiente a fin de hacerle conocer de esta decisión, y la obligación de presentarse periódicamente ante fiscalía que lleva la causa, una vez por semana en horas hábiles; en consecuencia se ordena la inmediata libertad de los señores Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo. Las partes quedan notificadas oralmente con lo resuelto, hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO