VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, según Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV. ANTECEDENTES: En atención al Oficio No. 1627-FGE-FPG-CM de fecha 17 de mayo del 2017, suscrito por el Abg. Edison Daquilema Q., Agente Fiscal del cantón Milagro, mediante el cual se comunica la aprehensión de los ciudadanos BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO Y ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR, por el presunto cometimiento del delito flagrante de tenencia de arma de fuego sin autorización contemplado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión, la misma que se llevó a cabo el día 29 de mayo del 2017, a partir de las 15h30, en la cual el señor agente fiscal actuante refirió los hechos que motivaron la aprehensión de los mencionados ciudadanos, basado en el Parte Policial No. PJUCP2150593, suscrito por el CAPT. Wazhington Iván Toro Pazmiño; SGOS. Luis Nazareno Cevallos Arévalo y Klever Manuel Tutasi Guanoluisa; CBOP. Alex Rodolfo Ronquillo Goyes, Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, Edgar Oliverio Vaicilla Montes, Milton Raúl Alarcón Torres; y CBOS. Jaime Rafael Vera Guadamud y Luis Angel Núñez Serrano, en el cual los agentes suscriptores informan que: “…que dando cumplimiento a los Oficios Nros. 0718 y 0719  2017-UJPG-M de fecha 16 de mayo del 2017, que tiene relación con la orden de allanamiento dispuesta por el Sr. Dr. Edgar Herrera Villagran Juez subrogante y suscrito por la Abg. Roxana Guerrero Pinela, Secretaria de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, la cual tiene relación al Expediente No. 09288-2017-00271G, que se lleva en el despacho del Dr. Orly Argudo Barrozo Agente Fiscal que lleva la causa, con la colaboración del señor Ab. Edison Daquilema Quizhpi, Agente Fiscal de turno de esta ciudad, nos trasladamos hasta el sector el Progreso, específicamente en medio de unas bananeras a una propiedad, que se encuentra ubicada frente a la Hacienda San José, a unos 200 metros de la vía principal sobre la latitud -2.198277 y longitud-79577407, a nuestra llegada al lugar de los hechos y previo a identificarnos como Agentes de la Policía Judicial de Milagro y de la presencia del señor Fiscal, nos entrevistamos con el Sr. Rodrigo Omar Alvarado Ortega, con CC.120365246-4, guardia y cuidador de dicha propiedad, quien nos facilitó voluntariamente nuestro ingreso al enterarse que teníamos una Orden de Allanamiento para dicho inmueble, donde procedimos a verificar en unas viseras que funciona como bodegas se encontró los siguientes vehículos y accesorios de los mismo que no pudo justificar en ese instante: *Una moto marca Yamaha, color roja, sin llantas, sin partes de su motor con Chasis Nro.YB12582000009. *Una moto marca Yamaha, color negra, con llantas y sin partes de su motor, con Chasis Nro.YB12579000725. * Tres aros de moto, tres aros y con llantas de motocicletas. * Dos parrillas de motos y un tubo de escape. * Un Chasis con serie No. DT125E82000740 en mal estado e incompleto. * Un motor marca Yamaha Nro. DT12E82000740 en mal estado y sin piezas. *Un motor de motoneta No. CP1100C510198 en mal estado e incompleto. *Dentro de un cuarto signado como el Nro. 01 que funcionaba como habitación se encontró dos armas de fuego de fabricación Artesanal, tipo escopeta, cañón largo, culata de madera, color café calibre 16 con un cartucho rojo percutido y la otra cal. 20, con un cartucho de color amarillo sin percutir. En otro cuarto que funcionaba como bodega signado como el Nro. 02, en cuyo interior se encontró: ocho placas de vehículos y una de moto…”.- En base a las intervenciones efectuadas en la mencionada audiencia y a los elementos recabados por fiscalía, el suscrito juzgador, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP- calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO Y ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR, a quienes el representante del Ministerio Público los acusó por el delito de tenencia de armas de fuego sin autorización contemplado en el artículo 360 inciso primero del COIP, en calidad de presunto autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) ejusdem (“INSTRUCTIVO DE MANEJO DE AUDIENCIAS DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO PREVISTO EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL”, Acuerdo No. 146-2014, Primero Suplemento del Registro Oficial 335, 17-IX-2014), por lo que se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de procedimiento directo, en virtud de cumplirse los presupuestos del artículo 640 numeral 2 del COIP, señalándose en dicha diligencia el día y hora para la audiencia de juicio directo.- Con los antecedentes expuestos y una vez evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica de los señores BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO y ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO Y ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano; se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplementos 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto en el momento procesal oportuno de la audiencia de juicio directo se declaró su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Fiscalía proporcionó la siguiente información de los acusados: 1) BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 1713447918; de estado civil soltero; de 39 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, agricultor; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas. 2) ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 1203652464; de estado civil soltero; de 42 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, agricultor; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo se dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Defensor Privado de los acusados Dr. Carlos Roberto Gómez Mera, quien no realizó alegaciones al respecto; acto seguido se concedió el uso de la palabra al Agente Fiscal actuante Ab. Edison Daquilema Quishpi, quien manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, el suscrito juzgador, siendo competente para conocer y resolver la causa, al no advertir la existencia de vicios que pudieran afectar al proceso, declaró su validez. A continuación, el suscrito juez procedió a intimarles a los acusados BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO Y ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados por su Defensor privado Dr. Carlos Roberto Gómez Mera, que podían consultar con su abogado en cualquier momento; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se les conminó a que debían poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA- TEORÍA DEL CASO): Los hechos por los cuales los ciudadanos Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo fueron privados de la libertad el día 17 de mayo del 2017, a las 09h30 aproximadamente, y por lo cuales se inició proceso penal por el delito de tenencia de armas de fuego, tipificado en el art. 360 inciso primero del COIP; hecho suscitado el 17 de mayo del 2017, a las 09h30 aproximadamente dando cumplimiento a una orden de allanamiento agentes de la policía con la colaboración del agente fiscal nos trasladamos hasta el sector del Progreso, a nuestra llegada al lugar de los hechos y previo a identificarnos como agentes de la Policía Judicial de Milagro nos entrevistamos con el señor Rodrigo Omar Alvarado con CC. 1203652464 guardia y cuidador de dicha propiedad, y el señor Balladares Pesantes Jaime Eduardo quien dijo ser el propietario de dicho bien, procedimos a verificar en una visera que funciona como bodegas se encontró los siguientes vehículos y accesorios de los mismo que no pudo justificar en ese instante. Dentro de un cuarto signado como número 1 que funcionaba como habitación se encontró dos armas de fuego de fabricación artesanal, tipo escopeta, cañón largo culata de madera color café calibre 16 con cartucho rojo percutido y la otra calibre 20 con cartucho de color amarillo sin percutir.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DE LOS ACUSADOS BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO y ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR (ALEGATO DE APERTURA - TEORÍA DEL CASO): Los hechos difieren de lo expresado por el señor fiscal, en primer lugar la finca el Rocío es una unidad de producción agrícola, produce cacao está en plena producción, esa finca no es de propiedad del señor Balladares, es de una Compañía que se llama Balladares y Asociados, mi defendido Balladares Pesantes Jaime Eduardo llegó a su hacienda y se encontró que la policía había realizado el allanamiento, a él no se le encontró ningún arma, las armas que encontraron son de la compañía que así la compró cuando adquirió el fundo, entonces se encontró con esa realidad, en una de las secciones de la casa se encontró dos escopetas que tenían ahí por más de 20 o 30 años, y ellos ni siquiera se habían percatado, por eso que al señor Alvarado sobre estas armas él no sabe que decir, él trabaja desde el mes de febrero, él no había visto esas armas, estuvieron ahí por muchas décadas, ese el caso, situación sorpresiva intempestiva, ni el señor Balladares y Alvarado fueron sorprendidos con armas, son de la compañía.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no convinieron acuerdos probatorios.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL CBOP. EITHEL ORTIZ VILLALTA (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿A qué unidad de la policía Nacional Pertenece? A Criminalística en calidad de Perito. ¿El informe de reconocimiento del lugar de los hechos ye evidencias fue elaborado por usted? Sí. ¿Indique en que consistió la pericia elaborado por usted? Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el lugar de los hecho consta en la Provincia del Guayas, cantón Milagro, sobre la vía Barcelona, a unos 7 km de la autopista a Milagro, frente a la hacienda San José, existe un predio con un  cerramiento de plantas y puerta metálica, trata de un predio el lugar, la hacienda San José es la referencia, como referencia es la hacienda San José. ¿Qué evidencias fueron? En la bodega de la Policía Judicial se hizo el reconocimiento de 8 placas de vehículos, y una de motocicleta, los patios de retención vehicular de la policía nacional, se hizo el reconocimiento de dos motocicletas marca Yamaha, dos motores, un chasis una motocicleta de color negro en mal estado, 6 aros, 3 aros con llantas, y 3 sin llantas, una parrilla. El arma de fuego se encontraba en la bodega pero habían sido enviadas a la ciudad de Guayaquil para la pericia Balística, únicamente estaba el oficio con el cual remitieron a la ciudad de Guayaquil. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿A su percepción que conoce de armas, esas dos escopetas que se encontraron ahí son nuevas o viejas? No tuve contacto con las armas.- TESTIMONIO DEL CBOP. CARLOS LAGLA TOPA (AGENTE INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿A qué unidad de la Policía Nacional Pertenece? A la Policía Judicial de este cantón ¿El informe investigativo fue elaborado por usted? Sí. ¿Cuáles son las diligencias investigaciones que realizó? Con el caso que se investigativa con fecha 18 de mayo del 2017, me fue delegada la presente instrucción fiscal, con fecha 22 de mayo me traslade hasta el km. 4 que conduce a la vía Barcelona llegando a la Hacienda San José, tomando a mano derecho a unos 200 metros por un camino de tercer orden, por el sector el Progreso, se pudo apreciar varias edificaciones de cemento armado, en donde al parte policial elaborado por los señores agentes aprehensores, en una de las viviendas habían sido encontradas 2 armas de fuego tipo cartucheras de fabricación artesanal, y que habían sido encontrado dos motocicletas marca Yamaha. Con respecto a las verificaciones me trasladé hasta las bodegas de la policía judicial pude verificar que las armas de fuego fueron ingresadas, las mismas que al momento de mi verificación ya no se encontraba en el lugar, habían sido dispuesta para el departamento de criminalística. Se tomó contacto con los señores aprehensores Toro, Evia, Alarcón, mismos que indicaron dentro de sus versiones que se ratificaban en el contenido del parte. ¿Del reconocimiento del lugar, esa propiedad corresponde a un conjunto de viviendas o edificaciones, o es zona rural? Zona Rural, aislado el lugar. ¿Esa edificación forma parte de la misma propiedad? Sí. ¿Mientras realizaba las investigaciones le supieron entregar a usted algún tipo de documento que  habilite que justifique las armas de fuego? No. ¿Alguna persona se presentó como dueño de la propiedad? No.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado, el perito respondió: ¿La unidad en donde se practicaron estos actos es una de producción agrícola o donde se venden cosas robadas? Agrícola, donde se ven plantaciones de frutas tropicales, no se ve lugares donde se pueda comercializar. ¿Verificó la verificación de la propiedad con algún registro? Como fue feriado no se pudo hacer eso.- A continuación el señor Agente Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, manifestó y solicitó: Estando en la parte probatoria le hago conocer que han sido anunciados los testimonios de los señores Cptan. Toro Pazmiño Washington Iván, Sgos. Cevallos Arévalo Luis Nazareno, Sgos. Tutasi Guanoluisa Klever Manuel, Cbop. Ronquillo Goyes Alex Rodolfo, Cbop. Evia Cárdenas Alfonso Marcelo, Cbop. Vaicilia Montes Edgar Oliverio, Cbop. Alarcón Torres Milton Paul, Cbos. Vera Guadamud Jaime Rafael, Cbos. Núñez Serrano Luis Ángel, servidores policiales que se encuentran ejecutando un procedimiento de flagrancias, por el delito de receptación, por lo que este personal no pudo acudir a esta audiencia, por lo que de conformidad con el Art. 640 del COIP, solicito por esta única vez la suspensión de la audiencia. Le hago conocer que conforme consta en el numeral 4 del escrito de prueba presentado por fiscalía, correspondiente al perito balístico que realizó la pericia balística a las armas de fuego materia de esta causa, señor Segundo Vizuete Sánchez, tampoco acudió a esta audiencia. Solicito se justifique su inasistencia. La Defensa de los procesados manifestó que no se oponían a la petición de fiscalía. En atención a la petición fiscal, respecto a la cual la defensa de los procesados no se opuso, el suscrito juez, al amparo de lo previsto en el artículo 640 numeral 6 del COIP, dispuso la suspensión de la audiencia, señalando en la misma diligencia que la audiencia se reinstalaría el día 13 de junio del 2017, a las 09h00.- Mediante oficio No.1673-FGE-FPG-CM de fecha de 9 de junio del 2017, presentado en esta Unidad Judicial Penal el 12 de junio del 2017, el señor Agente Fiscal Ab. Edison Daquilema informa que se ha excusado del conocimiento de la presente causa, por lo que a la audiencia de Juicio Directo señalada para el día de mañana 13 de junio del 2017, a las 09h30, deberá comparecer el señor fiscal Ab. PATRICIO TOLEDO LLERENA, designado por la Fiscalía Provincial del Guayas en reemplazo del suscrito. El día y hora señalados para la reinstalación de la audiencia de juicio directo, compareció el señor Agente Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena en representación del Ministerio Público quien previo a la reinstalación de la diligencia presentó el Memorando No. FPG-DP-2017-1437-M, suscrito por la Dra. Sandra Patricia Morejón Llanos Fiscal Provincial Guayas Fiscalía, en el que se indica que dentro del Expediente NDD 091991817050197 se aceptó la excusa y ha correspondido que otro Fiscal conozca y sustancie el presente expediente de conformidad con la Constitución y la Ley, lo cual se corrió traslado al Abogado de los procesados el mismo que manifestó que no tenía objeción para que el Ab. Patricio Toledo Llerena actúe en la audiencia en representación de la Fiscalía; por lo que, considerando que la Fiscalía es un órgano autónomo de la Función Judicial, único e indivisible, de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República, se contó con el agente fiscal Patricio Toledo Llerena para la reinstalación de la audiencia.- Reinstalada la audiencia se continuó con la prueba de la Fiscalía: TESTIMONIO DEL CTPN. TORO PAZMIÑO WASHINGTON IVÁN (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿A fojas 2 a 4 existe un parte policial, a fojas 4 consta su nombre y rubrica, esta es suya? Este parte es realizado por mi persona, y es mi firma. ¿Indique que ocurrió ese día y hora? Me desempeño como Jefe de la Subjefatura Guayas de Policía Judicial, le comunicamos al señor fiscal realizamos diligencias investigativas por la zona Barcelona, escuche detonaciones como un arma d fuego, con la información que teníamos solicitamos al señor fiscal que se obtenga una orden de allanamiento en una finca que queda ubicado en la Vía Barcelona, con personal de la PJ y con una orden de allanamiento y con la presencia del señor Fiscal, constatamos una motocicleta desmantelada, con motor chasis, dos motocicletas que se encontraban en regula estado, una serie de placas, cuando solicitamos información al señor Alvarado Ortega Rodrigo no supo justificar indicio que el dueño estaba por ahí cerca, llego el señor por sus propios medios, señor Balladares Jaime, en ese momento no pudo justificar las motocicletas, al ingresar al dormitorio principal se encontraron las dos armas de fuego que se encuentran aquí como evidencia, el señor Balladares indicó que eran propiedad de él. ¿Usted fue solo o acompañado? como indique en mi declaración fui con más personal de la PJ y con el señor Fiscal de turno Dr. Daquilema. ¿El arma donde fue encontrada? En el primer dormitorio ahí se encontraban contra la pared dos armas. ¿Estas son las armas que usted encontró? Sí.-CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado, el perito respondió: ¿Diga si el día que llegaron a realizar el allanamiento el 17 de mayo en la mañana estaba presente el señor Jaime Eduardo Balladares? Cuando hicimos el allanamiento, después de unos minutos llegó por sus propios medios en una camioneta identificándose como dueño de la finca que las armas eran propiedad de él. ¿Cuándo él llegó ya tenían las armas en su posesión, en sus manos? Sí.- TESTIMONIO DEL SGTO. PRIMERO  DE POLICIA VIZUETE SÁNCHEZ SEGUNDO JACINTO (PERITO DE BALÍSTICA).-  Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal, el perito respondió:  ¿Esta firma es suya? Sí. ¿Este informe lo realizó, usted se ratifica en el informe? Sí. ¿En qué consiste el informe? Una pericia balística de dos armas de fuego, una de calibre 16 y la otra .20, armas de fabricación artesanal, toda arma que lega se verifica su estado de funcionamiento, las armas reaccionaron de la mejor manera, las dos armas de fuego han sido disparadas después de su última limpieza, y son aptas para producir disparos. ¿Usted pertenece al Departamento, al cual pertenece? Al departamento de criminalística, sección balístico debidamente acreditado. ¿Cuál es la diferencia de regular a buen estado? Regular estado es las características físicas, esto es golpe, oxido.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado, el perito respondió: ¿Hace que tiempo ha sido disparado esas armas? En el informe doy a conocer mi motivación técnica. No puedo establecer el tiempo. ¿Cuál es la antigüedad son las armas? Esos aproximadamente unos 20 o 10 años, no hay un tiempo fijo como la pólvora.- INFORMES: Concluidos los testimonios anunciados por la fiscalía, se procedió a la entrega de los informes correspondientes a las pericias realizadas, mismos que fueron sustentados oralmente en la audiencia por los respectivos peritos que comparecieron.- PRUEBAS DE DESCARGO DE LOS PROCESADOS.- Previo a la evacuación de la prueba anunciada por la defensa de los procesados, ésta solicitó se acepte como “prueba nueva” una copia certificada del Acuerdo Ministerial No. 141 del Ministerio de Defensa Nacional de fecha 08 de mayo del 2017, en la que se extiende por 180 días para que las personas que tienen armas puedan regularizar la situación su situación; y, dos declaraciones juramentadas respecto a que en el campo la costumbre es tener en fincas y haciendas del campo, escopetas artesanales para labores de caza. Que para los campesinos y gente que tiene casa en el campo, el tener escopetas dentro de las haciendas es parte de su identidad cultural. Dichos documentos no fueron aceptados por no haberse justificado por parte de la defensa el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal.- PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO.- TESTIMONIO DE VÉLEZ MACÍAS FLOR MARÍA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado del procesado, la testigo respondió: ¿Desde hace cuánto tiempo conoce al Ing. Balladares Pesante Jaime Eduardo? 2 meses. ¿En razón de que? Que llegué a trabajar ahí. ¿Usted ha visto alguna persecución policial contra el señor Balladares Pesante Jaime Eduardo? No. ¿En este tiempo se ha percatado que el señor Balladares Pesante Jaime Eduardo trabaja en la finca Rocío de Milagro? Sí. ¿Todos los días va de Guayaquil a Milagro? Sí. ¿A qué hora más o menos sale de la casa? 7:30 de la mañana.  CONTRAINTERROGATORIO FISCALÍA: La fiscalía no realizó preguntas.- TESTIMONIO DE VERA PIN MEDARDO WILSON.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado del procesado, el testigo respondió: ¿Usted conoce al señor Balladares Pesante Jaime Eduardo? Sí, Lo conozco hace muchísimos años, yo trabajo de guardia donde ellos viven, por eso lo conozco a él. ¿Durante el tiempo que lo ha conocido al señor Balladares Pesante Jaime Eduardo él ha tenido problemas con la policía justicia? Lo conozco a el de la casa de el sale a su trabajo él nunca ha tenido problema con nadie. Contrainterrogatorio fiscalía: No tiene preguntas. Testimonio de Machado Baque Juan Luis: ¿Conoce al señor Balladares Pesante Jaime Eduardo? Sí. ¿En razón de que lo conoce? Soy Casado con la prima. ¿Usted ha ido varias veces a la finca el Rocío? Sí, porque me regala frutas un algún festejo de cumpleaños. ¿EL señor Balladares Pesante Jaime Eduardo ha tenido problemas con la justicia? No, dedicado 100% a su trabajo. ¿En el campo suelen utilizar por costumbre escopetas? He visto en las fincas que tienen de adorno. CONTRAINTERROGATORIO: La fiscalía no realizó preguntas.- TESTIMONIO DE VILLEGAS GÓMEZ LUIS ARTURO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado del procesado, el testigo respondió: ¿Usted conoce la señor Balladares Pesante Jaime Eduardo? Sí, hace 10 años. ¿En esos 10 años, lo ha conocido como dedicado al estudio y trabajo? Por su puesto. ¿Ha conocido sobre juicios penales o problemas con la justicia? No. ¿En el campo suelen utilizar por costumbre escopetas? He escuchado pero jamás he visto o he sabido de eso.  CONTRAINTERROGATORIO: La fiscalía no realizó preguntas.- TESTIMONIO DEL ACUSADO BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO Y ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR (SIN JURAMENTO).- Se le consultó al acusado si deseaba declarar, y se le recordó que en caso de decidirse a declarar su testimonio era sin juramento y el mismo constituye un medio de defensa y de prueba a su favor. El procesado se acogió al derecho al silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO: La Defensa de los procesados presentó los siguientes documentos: del Ing. Balladares un certificado del Consejo de la Judicatura no tiene un juicio en materia penal, certificado del SRI del RUC, partida de nacimiento de su hijo menor, sentencia que dictó el Juez Adrián Pino, en el que se impone pasar una pensión alimenticia, certificado de compra de cacao, certificado expedido por el Ing. Balladares Pesantes que dice que el ahora procesado que es su hijo es el administrador de la finca Rocío, certificado de la empresa eléctrica que demuestra el arraigo social de Jaime Balladares, Certificado de comprobante de pago de aportes al IESS; certificado de la empresa Aprocarsa, certificado del SENECYT, donde indica que es Ing. Agrónomo, Certificado de la Universidad Zamorano, copia de escritura de compraventa que hace la empresa Balladares y Asociados que hicieron a los antiguos dueños de esa finca, Constitución de la Compañía Balladares y asociados.- La fiscalía no realizó objeciones respecto a los documentos presentados por la defensa.- PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR.- TESTIMONIO DE MACHADO BAQUE JUAN LUIS.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado del procesado, el testigo respondió: ¿Usted conoce al señor Alvarado Ortega Rodrigo Omar? Si, él trabaja en la finca. ¿Conoce de algún antecedes de carácter penal, judicial? No conozco, solo es un trabajador.- CONTRAINTERROGATORIO: La fiscalía no realizó preguntas.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR (SIN JURAMENTO).- Se le consultó al acusado si deseaba declarar, y se le recordó que en caso de decidirse a declarar su testimonio era sin juramento y el mismo constituye un medio de defensa y de prueba a su favor. El procesado se acogió al derecho al silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR: La Defensa de los procesados presentó los siguientes documentos: Certificado de empresa eléctrica de su domicilio, certificado del Consejo de la Judicatura que no tiene causa penal en su contra, certificado del IESS, testimonio de escritura en donde el demuestra que adquirió una propiedad agrícola.- La fiscalía no realizó objeciones respecto a los documentos presentados por la defensa.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Fiscalía en virtud del art. 455 ha traído sus testigos Cptn. Toro Pazmiño quien relato las circunstancias de la aprehensión de los procesados, el Policía Vizuete quien realizó la pericia del arma, y demás testigos que antecedió el compañero Daquilema, aplicando el Art. 5 numeral 21 del COIP, ha analizado en el alegato inicial y prueba presentada por el abogado de la defensa, presenta una escritura hace hincapié que los bienes que tiene en su poder que cuando compraron la finca, que son personas del campo y ha indicado que el guardián que él trabaja de guardia y desconocía del arma, y el propietario que ha comprado la finca con todos sus bienes, fiscalía considera de acuerdo al art. 29 del COIP, si se ha comprobado un hecho antijurídico, aplicando la razonabilidad, en este caso se ha demostrado que desconocían de dichos objetos de las armas, se debe también considerar la costumbre, la fiscalía procede en esta audiencia en retirar los cargos en contra de los dos procesados Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo, me abstengo de acusar.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: Este es un caso clamoroso de un error de que ninguna institución está exenta, error de la policía, que lo hicieron porque habían denuncias de que ahí  se vendían partes de motocicletas y armas, nada de eso se ha comprobado en el juicio, al contrario en cuanto a la moto no hay ningún antecedente penal, unas cuantas placas tampoco tienen importancia, y finalmente unas armas viejas obsoletas que el propio perito balístico no podía determinar cuando fueron percutidas, en definitiva no se comprobó nada de lo que estaba denunciado, en el plano jurídico, no hay elementos subjetivos, mis defendido no han tenido intencionalidad de tener esas armas, no existe la antijuricidad y culpabilidad, por ello estoy de acuerdo con fiscalía que se abstiene de acusar, solicito se absuelva a los procesados Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo.- QUINTO.- ABSTENCIÓN FISCAL RESPECTO DE LOS ACUSADOS BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO Y ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR.- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada (Arts. 619, Núm. 2 COIP), para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), correspondiéndole al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R. - Art. 609 COIP), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). Bajo estas premisas, una vez evacuada la audiencia de juicio, el juzgador debería entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia del delito; entendido éste como acto típico, antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada una de estas categorías dogmáticas tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, sin embargo, por cuanto en el presente caso, el señor Agente Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, en la fase de su alegato final de la audiencia de juicio directo, declinó su pretensión punitiva absteniéndose de acusar a los señores BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO y ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR, manifestando que: “…aplicando la razonabilidad, en este caso se ha demostrado que desconocían de dichos objetos, de las armas, se debe también considerar la costumbre, la fiscalía procede en esta audiencia en retirar los cargos en contra de los dos procesados Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo…”; por ser vinculante la abstención fiscal, puesto que por mandato constitucional contenido en el artículo 195 de la Carta Magna, la pretensión punitiva la ejerce el Estado a través de la fiscalía, a cuyo cargo se encuentra en forma exclusiva el ejercicio de la acción penal pública; y, por cuanto sin acusación fiscal no hay juicio, lo cual impide a su vez al juzgador entrar en análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito en el caso que nos ocupa, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO y ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR, ciudadanos ecuatorianos, cuyos estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se declara cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa.- De conformidad con el artículo 88 del REGLAMENTO A LA LEY DE FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y TENENCIA DE ARMAS, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y ACCESORIOS (Decreto No. 169), se impone la incautación del arma de fuego constante en el parte policial de detención y su remisión a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas.- Actúe el Abg. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE.-