VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Directo, y el Señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Abogado Miguel Ramos Echeverría, realizó su alegato de apertura, y en su finalización se pronunció sobre la aplicación de procedimiento abreviado, por cuanto llegó a un acuerdo previo con el procesado quien admitió el cometimiento del delito y aceptó dicho procedimiento Abreviado. También la fiscalía se pronunció sobre la participación del procesado Milton Erasmo Cujilan López, que ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se escuchó al procesado Milton Erasmo Cujilan López, quien indicó que si tenía el revólver que se le encontró en su poder, pero tenía permiso que está caducado, en consecuencia aceptó haber cometido el hecho factico y estuvo consciente de la aplicación de procedimiento abreviado. Siendo el momento procesal de fundamentar la correspondiente sentencia, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El Infrascrito, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme a lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia como lo indicado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia, el Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de lo Penal del Guayas, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de haber llegado a un acuerdo previo con el procesado Milton Erasmo Cujilan López.- QUINTO: El procesado Milton Erasmo Cujilan López, al momento de concederle la palabra, a fin de que se pronuncie si aceptaba el cometimiento del delito y si estaba consciente de que se trataba la aplicabilidad de un procedimiento abreviado, manifestó que si aceptaba su responsabilidad, además que estaba consciente de la aplicación del procedimiento en mención; en consecuencia el procesado consintió en la aplicación del referido procedimiento, aceptando haber cometido el hecho factico.- SEXTO: El Fiscal, al momento de su intervención, referente a la sustentación del pedido de procedimiento abreviado, demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Milton Erasmo Cujilan López, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal; y, como pena o sanción a imponerse en su contra, sugirió el tiempo de un año de privación de libertad. La defensa del proceso estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la fiscalía.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación de procedimiento abreviado, incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido; y, OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó de manera libre y voluntaria que si acepta el hecho factico y está consciente del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, al encontrarse así, comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado como autor, por la comisión del delito tipificado y reprimido en la segunda parte del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a MILTON ERASMO CUJILAN LÓPEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil de unión libre, de ocupación agricultor, de religión católica y domiciliado en la Cooperativa San Antonio del recinto los Lojas del Cantón Daule; en el grado de autor de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en la segunda parte del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Conforme a lo determinado en el numeral 7 del Art. 70, se le impone además la pena de multa de ONCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil, de lo cual, se descontará el tiempo que, por esta misma causa ha estado detenido. En cuanto al pedido de una medida cautelar alternativa a la privación de la libertad, se la niega, ya que esta petición no tiene asidero legal, y porque menciono esto, pues, el procesado ha sido sentenciado con una pena privativa de libertad de un año, lo cual, debe ser cumplida, tal como lo estipula la ley. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor del sentenciado que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación del Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-