EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-06038
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  03 de Enero del año 2020.
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Delito de Transito 
Juez. Dra. Parrales Cordova Nelly. 
Secretario (E): Abogado Eutiquio Moreira  Arreaga
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Audiencia de Procedimiento Directo. Conciliación. (Delitos Transito): SI  (X) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Freddy Toala Cañarte.
Defensa  Técnica de la Victima: Ab. Bonifaz Pérez Patricia de las Mercedes.
Víctima: Christian Ricardo Calmet Álvarez.
Defensa  Técnica del Procesado: Ab. Tayupanda Quiroz Sergio Adelson.
Procesado: Lucin Holguín Damián Josué.-



Desarrollo de la audiencia:
Intervención de la  Defensa  Técnica del Procesado: Ab. Tayupanda Quiroz Sergio Adelson.
Buenos días señores respecto a la primera parte no tiene nada que agregar.

Intervención del Fiscal: Dr. Freddy Toala Cañarte.
En esta primera parte no existe ninguna vulneración de derecho, no hay ningún vicio de procedibilidad y competencia  que puedan  afectar la validez del proceso, por lo que solicito se declare valido en el momento de resolver, señora jueza tanto la víctima como el procesado han arribado a una conciliación por cumplirse lo contemplado en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, delito sancionado con pena que no supera los 5 años de privación de libertad, por lo que la Fiscalía le solicita a usted señora jueza que acepte esta conciliación. 

Intervención de la  Defensa  Técnica de la Victima: Ab. Bonifaz Pérez Patricia de las Mercedes.
En esta primera parte no tiene nada que alegar y solicito de declare valido el siguiente proceso.-
Jueza: 
Una vez que los sujetos procesales se han pronunciado en cuanto a vicios que puedan afectar la validez del proceso, esta juzgadora declara valido todo lo actuado hasta el momento, en cuanto a lo petición que ha hecho el representante de la Fiscalía de la conciliación de la cual ha dado cumplimiento con lo contemplado en el art. 663 COIP se le da el uso de la voz a la ab. de la defensa del procesado para que indique cual es el acuerdo conciliatorio con el cual han llegado a un acuerdo con la parte de la victima

Intervención de la  Defensa  Técnica del Procesado: Ab. Tayupanda Quiroz Sergio Adelson.
Conforme lo garantiza el Art. 190 y cumpliendo lo establecido en el Art. 664 y 663 del COIP, hemos llegado a un acuerdo con el principio de voluntariedad con  la otra parte han acordado entregar $600 dólares que se considere como reparación integral, se van a entregar 300 dólares en este mes de enero el día 07 y el otro valor restante el viernes 07 de febrero, cumpliendo así a cabalidad con el acuerdo pactado dentro de esta sala, por lo que solicita a la víctima que se haga conocer un medio para que se pueda hacer dichos pagos


Intervención del Procesado: Lucin Holguín Damián Josué.- 
Manifiesta que está de acuerdo con la conciliación y al planteamiento en la materia y en la forma que lo ha expresado su abogado Defensor Particular que lo acompaña.-

Defensa  Técnica de la Victima: Ab. Bonifaz Pérez Patricia de las Mercedes.
Estamos de acuerdo según lo manifestado y que se dé fiel cumplimiento a lo expuesto, se brindaran todas las facilidades para que los pagos se realicen

Intervención de la Víctima: Christian Ricardo Calmet Álvarez.
Manifiesta que está de acuerdo con la conciliación y la manera de los pagos a  realizarse, los mismos que se realizaran en la cuenta de Ahorro del Banco del Pichincha No. 2202358565 a nombre de Isabel Álvarez Perea con numero de cedula 091772600-2.-

Resolución de la Juzgadora.-
Una vez que se ha escuchado tanto al procesado así como también a la víctima han manifestado estar de acuerdo con la conciliación planteada por parte del procesado esta juzgadora acepta dicha conciliación bajo los principios de voluntariedad, flexibilidad de las partes más aún que el Art. 190 de la Constitución de la República establece la conciliación como unos de los mecanismo de solución a esta clase y como medio alternativo a la solución de conflictos y por haberse cumplido lo que establece el art. 663 COIP esta juzgadora ha aceptado esta conciliación y en razón de aquello se le recuerda al señor procesado que en caso de incumplimiento de este acuerdo conciliatorio que se ha dado en esta audiencia oral celebrado bajo principios establecido en el art. 665 de las reglas del COIP, este puede ser revocado, se suspende por el momento este proceso a fin de que se dé cumplimiento a esta conciliación hasta el 07 de febrero que es el último pago aceptado por las partes que son de 600 dólares.  En cuanto a las medidas cautelares se levantan las medidas cautelares dictadas en la audiencia de flagrancia  el día 17 de diciembre  del 2019, hasta aquí las partes se dan por notificadas

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
AB.  EUTIQUIO MOREIRA ARREAGA
Secretario (e) del despacho.- 

 