AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO COTRAVENCION DE POLICIA - FLAGRANCIA

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE POLICIA

Proceso No.: 2015-04639
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de noviembre del 2015.
Hora: 01h20
Presunta Infracción: Contravención de cuarta clase, inc 1 num.4
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de JUZGAMIENTO:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Actor: Cruz Chiriboga Mario Alfredo, 
Defensor Público; Jaime Dàvila Alvarez 
 Casilla judicial: 5616
Demandado: García Briones Paulo José 
Defensor Público: Anchundia Ruiz Mario
Casilla judicial:  5616
Testigo: SGOS. De la Policía Nacional Chere Idrovo Klever Augusto con cedula No. 091580985-9.
Testigo: CBOP. De la Policía Nacional Valencia Alman Fernando David, con cedula No. 092080533-0.

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor Público del señor García Briones Paulo José.- Se puede constatar que se encuentra dentro de las 24 horas y consta la firma de mi representado y no tiene nada que alegar.

Defensor Público del señor Cruz Chiriboga Maria Alfredo.- No tengo vicios de legalidad de la presente aprehensión.

Alegatos de apertura: 

Defensor Público del señor Cruz Chiriboga Mario Alfredo.- Mi defendido ha sido víctima de agresiones por parte del señor García Briones Paulo Jose, conforme se puede apreciar de la pericia medica realizada por la Dr. ………... en la que indica 3 días de reposo por la agresión realizada por el señor García Briones Paul José,  al lanzarle piedras, los hechos se dieron en la ciudadela pradera 1  aproximadamente a la 13h00 y ha sido víctima de varias piedras por este  sentido solicito se imponga la máxima sanción al aprehendido. 

Defensor Público García Briones Paulo José.- Rechazo esta denuncia ya que no se apega a los hechos que suscitaron, me defendido fue agredido y siempre lo agrede y ahora el señor Cruz Chiriboga Mario Alfredo, lo siguió con una moto y se cayó, y es por eso que tiene sus heridas.

Pruebas enunciadas: 

Defensor Público del señor  García Briones Paulo José.- En primer lugar el testimonio de mi defendido y el reconocimiento médico legal sea considerado y el del agente de policía que elaboro el parte policial. 

Defensor Público del señor García Briones Paulo José.- impugno la prueba ya que no hay el objeto con e fue agredido y no hay testigos  y es una prueba referencia que la impugno, y al no existir el nexo causal y por eso solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

Señor Cruz Chiriboga Mario Alfredo.- Cuando llegue y conversando con el señor García Briones no acepto la broma y luego, me comenzó a tirarme piedras  y por eso Salí a buscar a la policía y fue detenido y delante de la policía fui amenazado, por eso pido justicia. 

Defensor Público del señor García Briones Paulo José .- Mi defendido rendirá su versión de los hechos sucedidos. 

Señor García Briones Paulo José.- Yo no agredí en ningún momento y el me siguió con su moto y se cayó y producto de la ciada de la moto se fracturo, por eso tiene heridas y en ningún momento le tire piedras y en ningún momento lo amenace.

SGOS de la Policía Chere Idrovo Klever Augusto.- Me encontraba en patrullaje aproximadamente a las 13h00 me comunicaron que llegue al lugar de los hechos y cuando me contacte con el señor Cruz Chiriboga Mario Alfredo me señalo que fue agredido por el señor García con unas piedras y procedí a la aprehensión del señor García Briones Paulo José y durante el traslado venían discutiendo. 

Alegatos de clausura.-

Defensor Público del señor Cruz Chiriboga Mario Alfredo.- De lo practicado en esta audiencia existe agresiones verbales y existe el informe pericial tiene y es ilógico que mi defendido en su moto no existe lesiones el señor García Briones Paulo José. 

Defensor Público del señor García Briones Paulo José.- Para ratificarme en la impugnación de estas pruebas que no dejan de ser referenciales y que mi defendido dejo claro fueron los verdaderos hechos y del testimonio del señor policía ha corroborado que mi defendido fue agredido por el señor Cruz  Chiriboga Mario Alfredo y que los dos venían agrediéndose  mutuamente, es decir existe agresiones verbales y no agresiones físicas que mi defendido haya agredido al señor denunciante y por eso solcito señorita Jueza al no existir el nexo causal que mi defendido haya agredido al denunciante se declare el estado de inocencia y que se proceda en derecho.

Jueza .-  En esta audiencia de juzgamiento se ha garantizado el principio de contradicción y libertad probatoria de los sujetos procesales para que puedan sustentar su teoría del caso. Al ser una contravención penal, la carga de la prueba la tiene el denunciante, por ende el denunciante debe demostrar con algún medio de prueba que el procesado haya cometido la contravención penal tipificada en el artículo 396 numeral 4. En esta audiencia la defensa del denunciante presenta como prueba el testimonio del señor Cruz Chiriboga Mario Alfredo, el testimonio del Sargento Chere Idrovo Klever y como prueba documental, el informe de valoración médico realizado al señor Cruz Chiriboga Mario Alfredo, la parte procesada presente como medio de prueba el testimonio del señor García Briones. Medios de prueba con son analizados acorde a los criterios de valoración previstos en el artículo 457 del COIP. De conformidad con el artículo 501 del COIP, analizado el testimonio del señor procesado, para esta Juzgadora es contradictorio que supuestamente el señor denunciante conducía una moto mientras estaban forcejeando y por ese motivo el denunciante se cayó de la moto, esta Juzgadora concluye que tenía  que haber una secuela notoria del peso de la moto en la humanidad del denunciante. El testimonio del señor denunciante es concordante con el reconocimiento médico legal que establece en la sección sexta las agresiones que tiene el denunciante en los miembros superiores, excoriaciones que tiene relación con los hechos testificados. El testimonio del agente aprehensor no es considerado como prueba debido que no es relevante por el agente testifico que no vio los hechos juzgados en esta audiencia. Adicionalmente esta Juzgadora ha valorado el informe médico y verificado que ha sido realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Consecuentemente las pruebas sustentadas por el denunciante convencen a esta Juzgadora sobre las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada de conformidad con el artículo 453 del COIP, testimonio y documento que configura el nexo causal establecido en el artículo 457 del COIP. ADMINSTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPUBLICA.- Esya Juzgadora declara culpable al señor García Briones Paulo José en el grado de autor directo, por haber adecuado su conducta a la contravención penal tipificada y sancionada en el artículo 396 numeral 4 del COIP. Tomando en consideración que la defensa de la parte procesada no ha invocado ni demostró atenuantes, esta Juzgadora le impone la pena privativa de libertad de 15 días. En cumplimento del artículo 70 del COIP se le impone la pone la multa de 25% del salario básico unificado del trabajador. Como reparación integral de la víctima la cantidad de $ 40 para el pago de la consulta médica. De conformidad con el artículo 558 del COIP, esta Juzgadora impone como medida de protección la prohibición de acercarse al denunciante a su esposa o familiares por una distancia de 30 metros, quedan oralmente notificados con esta resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 