EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  223-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  18 de marzo del 2015
Hora: 11h58.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN DE SEGUNDA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Cristóbal Heráclito SÁNCHEZ PINCAY   
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Cristóbal Heráclito SÁNCHEZ PINCAY)       
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
SgoP. Rodinson Jama Arroyo 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Cristóbal Heráclito SÁNCHEZ PINCAY, indicó, que  su defendido ha manifestado en esta sala de que  es adicto a las drogas y había estado  drogado y que fue lo que origino el escándalo, ha demostrado su arrepentimiento y pide que se considere la pena mínima para su representado.   


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención de Cristóbal Heráclito SÁNCHEZ PINCAY, por la presunta comisión de una Contravención Flagrante de Segunda Clase, el día 17 de marzo del 2015, aproximadamente a las 18h20, en la Av. Azuay, del  Cantón Pedro Carbo. Una vez calificada la flagrancia de la contravención, se llevó a cabo esta Audiencia de Procedimiento Expedito, y siendo el estado de la causa la de emitir una  resolución para hacerlo se esgrimen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de esta Unidad Judicial se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de esta causa  no existen vicios de procedimiento, por lo cual, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: Del prolijo análisis del testimonio del señor SgoP. Rodinson Jama Arroyo, así como del testimonio libre y voluntario  y sin juramento rendido en esta Audiencia  por Cristóbal Heráclito SÁNCHEZ PINCAY, se desprende que el referido ciudadano el día 17 de marzo del 2015, aproximadamente a las 18h20, no solamente que procedió a protagonizar una algazara diurna, sino que habría procedido a oponer resistencia ante la detención de la Policía, faltándoles de palabra a los señores Agentes del Orden en el ejercicio de sus funciones, por lo cual, se considera acreditada la existencia material de la contravención y la culpabilidad del procesado. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, se declara la culpabilidad de Cristóbal Heráclito SÁNCHEZ PINCAY, como Autor de la Contravención de Faltamiento de palabra al personal policial, tipificado y reprimido en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, y se le condena  a la pena de DIEZ DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y al pago de una multa de $88,50 ctvs. de los Estados Unidos de Norteamérica.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo     
SECRETARIO 