VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el martes 7 de mayo del 2013, a las 15h10, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado VICENTE ERNESTO ZAVALA QUIJIJE, por el delito tipificado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia 2, del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, acusado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado VICENTE ERNESTO ZAVALA QUIJIJE, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día lunes 17 de febrero del 2014, a las 13h30; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Rolando Colorado Aguirre, en calidad de Jueces, de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica el  Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez fiscal encargado del despacho del Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: En el parte policial de prevención elaborado por el Cabo Segundo de policía Pin Quiñonez Francisco y Cabo Segundo de policía Loor Barzola Giovanny, ponen en conocimiento a la fiscalía lo siguiente; Por medio del presente ponemos en su conocimiento mi Capitán, encontrándonos de servicio como ALCON 13 las 24 horas por medio de una fuente informativa nos trasladamos hasta la Parroquia Mariscal Sucre, donde se había producido un asalto y robo en una bodega de banano sustrayéndose una cantidad de 30000 dólares americanos por parte de 15 sujetos que se movilizaban en motocicletas fuertemente armados a las 13h00 aproximadamente, al encontrarnos con moradores del sector y los perjudicados nos comunicaron que tenían conocimiento pleno de quienes habían participado en el ilícito y que tenían ubicado en el Recinto América Pérez, a uno de ellos de nombres, Zavala Quijije Ernesto Vicente alias el cacha y alias el tostado, y que en el lugar tenía reunido a un grupo de moradores quienes iban intentar ajusticiarlos por lo que de inmediato por dichas informaciones nos trasladamos a dicho recinto ubicando a dicho ciudadano el mismo que al momento que nos identificamos como agentes de la policía judicial y solicitándole que detenga la marcha de la moto en la cual se movilizaba salió en precipitada carrera haciendo caso omiso dándose a la fuga por lo que emprendimos la persecución logrando intersectarlo en una guardarraya de dicho recinto que conduce a Lorenzo de Garaicoa y con tiempo oportuno procedimos a la detención del mencionado ciudadano haciéndole conocer de forma clara sus derechos constitucionales, siendo trasladado hasta el Hospital León Becerra de la Ciudad de Milagro en donde le emitieron su respectivo certificado médico, posteriormente fue trasladado hasta las instalaciones en la sala espera del Distrito Milagro, consta además la denuncia presentada por la señora Laura Tatiana Carvajal Moreno y también la denuncia presentada por el señor César Santo Barzola Pincay, en la que narra el presunto delito que hacen conocer la responsabilidad del hoy detenido Zavala Quijije Ernesto Vicente, esa es la teoría del caso señores jueces del Tribunal. PRESIDENTE.- La defensa del acusado tiene igual tiempo para pronunciarse sobre la teoría del caso, Defensa Ab. Ab. Eusebio Jacinto Mora Celleri.- La detención tal como consta en el parte las pruebas y cuando entren los testigos será complemento, punto por punto como fue la detención más que todo se va a ver las contradicciones a cada uno de los testigos. PRESIDENTE.- A continuación la prueba Testimonial Documental e Instrumental por parte de la fiscalía; FISCAL.- la fiscalía ha solicitado de conformidad con el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal con la debida prioridad como medios probatorios solicito sean incorporados a este juicio; solicito sean puesto en conocimiento del Abogado del acusado en uso de la contradicción, copia del parte de detención del ciudadano Zavala Quijije Ernesto Vicente, elaborado por el Cabo Segundo Pin Quiñonez Francisco, Cabo Segundo Loor Barzola Giovanny, la denuncia presentada por la señora Laura Tatiana Carvajal Moreno, la denuncia presentada por el señor César Santo Barzola Pincay, parte policial elaborado por el Sub Oficial Segundo, Guevara Aldáz Segundo, el informe policial de investigaciones elaborado por el Sargento Segundo Darío Acosta Freire, y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas elaborado por el Cabo Primero Wilson Guevara Ortega, de igual forma consta aquí en la mesa la evidencia física un dinero y unos teléfonos celulares. PRESIDENTE.- Señor secretario constate los folios y entregue al abogado del acusado para que haga valer el principio de contradicción. A continuación la prueba Testimonial y Documental, solicito se recepte el testimonio del Cabo Segundo de policía Pin Quiñones Francisco quien elabora el parte de detención y el Sargento Segundo de policía Darío Acosta Freire quien elabora el parte de investigación; FISCAL.- Señor presidente la fiscalía solicita la declaración del señor Pin Quiñones Francisco Justino. PRESIDENTE.- A continuación TESTIMONIO DEL SEÑOR PIN QUIÑONES FRANCISCO JUSTINO agente aprehensor.- quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto el señor fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- Señor CboS. Pin Quiñones Francisco, P.- ¿Qué tiempo tiene de servicio en la policía? R.- 6 años 8 meses, P.- ¿La firma y rubrica que consta en el parte de detención es la suya? R.- Sí es mía, P.- ¿Puede indicar la circunstancia por las cuales procedió a la detención del ciudadano hoy aquí acusado? R.- El día 23 de marzo del 2013 aproximadamente a las 13h:00, reportaron por la radio que se había suscitado un robo en el sector de Mariscal Sucre y fue cundo nosotros por disposición de la central avanzamos hasta este sector posterior a que no se logró nada regresamos nuevamente luego mediante llamada telefónica reportaron que más adelante del mismo sector a pocos kilómetros se había suscitado otro robo regresamos al sector nuevamente, realizamos el recorrido y se halló nada, así mismo la perjudicada se presentó en la Policía Judicial donde presentó la denuncia en horas de la noche se obtuvo información de que tenían a uno de los ciudadanos que había participado en este ilícito avanzamos y nos encontramos con personas que estaban reunidas, ellos manifestaron que tenían intenciones de ajusticiarlo por su propia cuenta, nosotros levantamos la información del lugar donde lo tenían ubicado y donde lo iban a intersectar en ese momento mediante llamada telefónica indicaron que ya lo tenían localizado llegamos a ese lugar oportunamente intervenimos antes que las personas realizaran lo que querían hacer y en el momento que nos identificamos como agentes de policía judicial intento darse a la fuga lo intersectamos y procedimos a trasladarlo hasta la Policía Judicial donde lo pusimos a orden de la fiscal de turno que era la Dr. Susana Amores que analizó el caso y manifestó que era procedente la detención del ciudadano, P.- ¿En este momento se encuentra en la sala la persona a la que usted detuvo? R.- Sí el señor es, P.- ¿Que ilícito cometió el señor para proceder a su detención? R.- Había procedido ingresar a este lugar y a robar la cantidad de 32000 dólares, P.- ¿Usted  tomó contacto con la denunciante? R.- Sí tomé contacto con ella, P.- ¿Tiene conocimiento si la denunciante lo reconoció al señor acusado? R.- Sí en el momento que nos encontramos en el lugar lo reconoció plenamente que había sido de los 2 que ingresaron él era uno de ellos, P.- ¿Cómo fue la forma del robo? R.- De lo que manifestaron fueron unos 15 sujetos que ingresaron  en moto los otros quedaron en la parte de afuera controlando a los trabajadores y 2 ingresaron hasta las oficinas y se sustrajeron esa cantidad de dinero, P.- ¿Usted tiene conocimiento que esa cantidad de dinero estaba en ese lugar? R.- Lo que manifestaron los perjudicados  por que eran algunos y la señora denunciante que si estaba ahí esa cantidad de dinero, P.- ¿Cómo fue el robo con armas? R.- Sí con armas de fuego procedieron amedrantar a todas las personas y bajo amenazas se sustrajeron, P.- ¿Era una pandilla? R.- Sí, eran casi 15 personas, P.- ¿En el momento que usted le dijo al señor que detenga la marcha se detuvo? R.- No, procedió darse a la fuga por lo que lo seguimos y lo interceptamos, P.- ¿Dice que los moradores del sector lo tenían ubicado? R.- Sí, P.- ¿Qué intención tenían los moradores en contra del acusado? R.- Manifestaron que ya estaban harto de estos robos y que querían ajusticiarlo, P.- ¿Entonces ustedes intervinieron para pre cautelar su vida? R.- Sí, P.- ¿Qué dijo el señor cuando lo detuvieron? R.- Que no tenía nada que ver en esto, P.- ¿No le manifestó donde estaba ese día a la 13:00 ó 13:30? R.- No tampoco manifestó nada. PRESIDENTE.- El contra examen por parte de la defensa; Defensa Ab. Eusebio Jacinto Mora Celleri.- P.- ¿Diga si usted conoce al acusado antes del 23 de marzo del 2013? R.- No, P.- ¿Diga en qué estado detuvo a mi defendido? R.- En estado de embriagues, P.- ¿Cuando usted dialogó con mi hoy defendido que le supo indicar? R.- De lo que manifesté anteriormente que él no había sido y no tenía nada que ver con eso, P.- ¿Cuándo detuvo a mi defendido, usted habló con la señora Laura Tatiana Carvajal y a qué hora? R.- Se toma contacto con ella cuando presenta la denuncia, P.- ¿Qué día y a qué hora puso la denuncia la señora? R.- La denuncia es receptada por un compañero que estaba de guardia ese día pero no tiene hora, P.- ¿Diga al testigo que le pongo a la vista la denuncia presentada con fecha y recibido? R.- Este es un recibido en la cual esta denuncia se adjuntó al parte, P.- ¿Diga si usted detuvo a mi defendido con las evidencias que están aquí presente? R.- Sí esas evidencias estaban en su poder. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Quiero que me aclare el día mes año y hora de la presunta sustracción de dinero? R.- 23 de marzo del 2013 aproximadamente a la 13h00 de la tarde, P.- ¿Acláreme el lugar donde se encuentra ubicada la bananera de donde se sustrajeron el dinero? R.- Parroquia Mariscal Sucre calle Av. Tarqui y Milagro, P.- ¿Usted denomina a una persona como perjudicada a quien se refiere? R.- A la señora Laura Tatiana Carvajal Moreno, P.- ¿Usted tomó contacto con esta señora y que le supo indicar? R.- Lo que supo manifestar es que llegó a la bodega de banano y que en ese momento habían ingresado los 15 sujetos en moto de los cuales los otros se habían quedado afuera y 2 ingresan hasta la oficina donde empiezan amedrantar con armas de fuego y proceden a sustraerse la cartera que contenía esa cantidad de dinero 32000 dólares, P.- ¿Le supo decir cuál fue la participación del señor Ernesto Zavala Quijije a quien usted aprehendió? R.- Al momento de la detención lo reconoce y manifiesta que era uno de los 2 que habían entrado a la oficina, P.- ¿Al momento de la detención del hoy acusado quiero que aclare que evidencias le encontró? R.- No son evidencias, son objetos que se le encontraron en su poder y como no había a quien entregarle se ingresaron a la bodega, P.- ¿Qué tiempo transcurrió desde el día que sucedió el hecho hasta que ustedes tuvieron conocimiento? R.- De lo que nos reportaron de la central por radio serían unos 15 ó 20 minutos, P.- ¿De ese tiempo que transcurrió en qué circunstancias detiene al hoy acusado? R.- Cuando reportaban, también reportaban sobre la quema de una moto de los sujetos que huyeron y participaron en el robo, avanzamos hasta el lugar y continuamos con las averiguaciones en el sector hasta que nos dieron información de que tenían ubicado e identificado plenamente a uno, avanzamos al lugar tomamos contacto con algunos de las personas y los perjudicados que lo tenían ubicado en este sector al Recinto América Pérez, P.- ¿Acláreme el día mes año y hora de la detención? R.- el día 23 de marzo del 2013 a las 21h27 minutos, P.- ¿Desde las 13h00 que tuvo conocimiento del hecho hasta las 21h27 minutos que fue la captura del acusado, hubo persecución ininterrumpida? R.- Hubo una persecución una persecución ininterrumpida, P.- ¿Qué pasó con los otros participantes del robo? R.- Se realizó un recorrido con otras unidades incluso de Jujan y no se localizó a los otros, luego en horas de la madrugada que participaron los otros compañeros detuvieron al señor conocido como cacha, que también había participado en este ilícito pero a este señor se lo captura fuera del tiempo de la flagrancia pero él sí creo que manifestó quienes fueron los otros que habían participado, P.- ¿Y entre esos otros estaba el hoy acusado? R.- Si, incluso a este ciudadano conocido como cacha lo habían muerto por causas violentas, P.- ¿Esas 2 personas que ingresaron a la oficina de la bananera como lo hicieron? R.- Ingresaron con arma de fuego, procedieron a tirar a las personas al piso y a coger la cartera que contenía el dinero, P.- ¿La señora Laura Tatiana Carvajal le indicó el producto de los 30000 dólares que se encontraba en su cartera, lo había sacado de un banco es producto de una venta o algo así? R.- No, manifestó nada de eso, P.- ¿Esa oficina a que se dedica? R.- Es una bodega que se dedica a la recolecta es de socios, si dijo que ese dinero era de la venta de cajas de bananos. Aclaraciones Dr. Stalin Loor.- P.- ¿Qué pasó con los 32000 dólares los recuperaron o que pasó? R.- No, nada. PRESIDENTE.- Señoras y señores en este estado nos reinstalamos en Audiencia Oral Pública de Juzgamiento de la Causa Penal 148 – 2013 de este Tribunal seguida en contra de VICENTE ERNESTO ZAVALA QUIJIJE, por el delito de ROBO AGRAVADO, a continuación el señor fiscal continúa con la prueba testimonial, FISCAL.- Señor presidente la fiscalía solicita la declaración del señor Sargento Segundo Acosta Freire Darío Rolando; PRESIDENTE.- A continuación TESTIMONIO DEL SEÑOR ACOSTA FREIRE DARIO agente investigador.- quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto el señor fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL; P.- ¿Usted fue delegado por el Fiscal Ab. Yan Marcos Moncayo para realizar esta investigación? R.- Sí, el señor fiscal me delegó a realizar varias diligencias investigativas relacionadas a un hecho delictivo que se había ocurrido en la Parroquia Mariscal Sucre en el cual resultó detenido el ciudadano Vicente Ernesto Zavala Quijije, entre las diligencias investigativas realizadas se realizó la concurrencia del lugar de los hechos, tomar versiones, entrevistas, se verificó indicios, verificaciones de antecedentes y se hicieron sugerencias al señor fiscal, P.- ¿El motivo por el cual usted estaba investigando el delito que motivo era? R.- Asalto y robo a mano armada que suscitó en la Parroquia Mariscal Sucre de esta Jurisdicción de Milagro, P.- ¿Cómo sucedió el delito? R.- Habían llegado varias personas en número aproximado de 16 cerraron una vía principal entraron a un establecimiento y se habían sustraído una fuerte cantidad de dinero, de ese delito varias personas perjudicadas porque no solo roban en Mariscal Sucre si no que se trasladan hasta el Recinto Río Milagro en la Finca Jerusalén, donde también proceden asaltar en dicho lugar y de igual forma robo a mano armada y sustraerse dinero en efectivo de dicho lugar, de las verificaciones y entrevistas que se pudo realizar indicaron que efectivamente el ciudadano detenido Zavala Quijije Vicente Ernesto, había participado en este hecho, se receptó la versión de la perjudicada quien indicó que este ciudadano efectivamente participó en el hecho delictivo pero que en vista a amenazas que había sufrido habría presentado resentimiento, de igual forma consta en el expediente la entrevista realizada a la señora Sonia Guillermina Pareja Moreno de 51 años de edad hermana de Laura Tatiana Carvajal Moreno perjudicada, la que también manifestó que por temor a lo que le podría suceder a ella y a su familia no deseaba aportar mayores datos a la investigación esta entrevista fue realizada en vista y presencia del Cabo Jaime Vera Guano que también podría ratificar lo que estoy indicando, P.- ¿La señora denunciante manifiesta que el hoy acusado participó en el delito? R.- Sí, pero que así mismo que en vista de que se le acercó la señora madre del señor Zavala Quijije Vicente Ernesto, le ha pedido que en nombre de Dios haga un acto de caridad y que no acuse a su hijo, ya que hace un tiempo habían asesinado a su hija y su marido y que tiene un niño especial y la única persona que ve por ella es el señor acusado eso es uno de los motivos que haya desistido y no porque el señor no haya participado en el hecho delictivo, P.- ¿Le indicó a usted la denunciante la cantidad de dinero cuando se lo sustrajeron? R.- 30000 dólares eran de ella y 10000 de su hermana, P.- ¿Cómo así ella tenía esa cantidad de dinero? R.- Iban a pagar a las personas la venta del banano del sector, P.- ¿Sí constató el lugar de los hechos? R.- Sí, me trasladé al sitio y de igual manera al Recinto Río Milagro, ese día con una diferencia de 20 ó 25 minutos se cometieron otros hechos delictivos por la misma agrupación, P.- ¿Dice usted que los moradores del sector estaban cansados de los robos? R.- Sí, efectivamente y aportaron en primera instancia a los compañeros que tomaron el procedimiento y lograron la detención del ciudadano Vicente Ernesto Zavala Quijije, e incluso de las personas que participó en este hecho delictivo León Chicaiza Pablo Santiago, fue asesinado con arma de fuego presumiblemente por fuga de información de este grupo delictivo, P.- ¿Cómo llegan a establecer que el señor acusado tiene participación en el hecho? R.- Es reconocido plenamente por la denunciante. Ab. Eusebio Jacinto Mora Celleri.- P.- ¿Diga si usted conoció el lugar exacto donde ocurrió el asalto? R.- Sí, efectivamente, P.- ¿La señora denunciante le justificó la procedencia del dinero? R.- No. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Dice usted que la señora denunciante no presentó ningún documento que justifica los 30000 dólares? R.- Ella en primera instancia indicó el dinero que había retirado del banco, e inclusive había pedido resguardo policial donde llegan a su domicilio la dejan y se retiran, y seguidamente que se retira la policía cierran una calle y proceden al asalto, P.- ¿A qué banco se refiere? R.- Banco del Pichincha, P.- ¿Qué policías le colaboró? R.- De aquí de Milagro es de servicio bancario hacen el retiro y la central le manda el patrullero con policía, P.- ¿Y los 10000 dólares de la hermana que pasó? R.- Elke Ana Pareja Moreno y Luis Alberto Pareja Moreno son las personas que tenían la otra cantidad de dinero, P.- ¿La señora Laura Tatiana Carvajal Moreno la denunciante había reconocido plenamente al acusado que había participado en justos penal por usted según su testimonio de qué forma? R.- Ella había observado el momento que ingresa a la oficina y va directamente al bolso donde tenía el dinero,  ella los observa y hasta nombra a varios sujetos más, entre ellos Vásquez Delgado Jairo, León Chicaiza Pablo Santiago alias el cacha quien fue asesinado, José Palma alias chinchorro, Wilmer alias la pelona, un alias el gatillo, alias Gustavo, y él nombra a varias personas en su denuncia, P.- ¿Acláreme usted como agente investigador el día mes y el año de la sustracción de los 30000 dólares? R.- Sábado 23 de marzo del 2013 a las 13h00 aproximadamente, P.- ¿Qué pasó con las otras 15 personas? R.- Se hicieron las sugerencias respectivas para que la fiscalía realice las respectivas Audiencias para que se consigan las órdenes de detenciones, se hicieron las verificaciones uno de estos ciudadanos alias cacha, luego León Chicaiza Pablo Santiago aparentemente por la información que habían dado de la banda delictiva apareció asesinado al poco día del hecho, P.- ¿Usted dice que la señora hermana de la denunciante no quiso colaborar con las investigaciones debido a que? R.- Porque teme por la seguridad de su hermana y de su familia, P.- ¿Usted como agente investigador dice en su investigación que el acusado entró en la oficina como es ese lugar? R.- Es una bodega junto al domicilio que vive la perjudicada que queda en la vía principal de la Parroquia Mariscal Sucre, P.- ¿De qué forma ingresaron a la oficina? R.- Amedrentando a las personas que se encontraban en el lugar y el resto quedaron en la parte externa sometiendo a las personas que iban a cobrar el banano entran y agarran el bolso donde tenía el dinero y se proceden a llevárselo, P.- ¿De qué agencia del banco del Pichincha se hizo el retiro de los 30000 dólares? R.- Indica del banco del pichincha del centro de Milagro, P.- ¿30000 que retiran del Banco  y los otros 10000? R.- Era de los hermanos pero solo se llevan los 30000 que tenía en su bolso, P.- ¿Usted dice que fue al lugar, dice que aquí está la bodega a lado el domicilio como es ese sector? R.- La vía principal hablamos de unos 2 metros la bodega y la casa de forma horizontal, P.- ¿A parte de la señora Laura Carvajal Moreno le recepto la versión a alguien más que pueda reconocer al señor que se encuentra acusado? R.- El ciudadano César Santos Barzola Pincay, le hice la entrevista me entregó copia de la denuncia que había presentado reconoció a este ciudadano como unos de los que habían asaltado la hacienda de él la Hda. Jerusalén el mismo día. FISCAL.- La fiscalía solicita que en esta audiencia se tenga por válida el acuerdo probatorio que el informe del reconocimiento del lugar de los hechos se presentó elaborado por el Cabo Primero de policía Wilson Edwin Guevara Ortega, que no puede estar presente en esta Audiencia por motivo que tenía una reunión en Quito el mismo que en copias legal y certificadas y pueden ser incorporadas al este proceso se trata del informe del reconocimiento del lugar de los hechos practicados en el Recinto América Pérez donde fue la aprehensión del ciudadano hoy acusado y de las evidencias que constan actualmente presentes que manifiesta que son del acusado también. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental y testimonial por parte de la defensa del acusado. SECRETARIO.- Señor presidente la defensa del acusado presenta 2 testimonios del señor Salinas Zavala Marcelo Fidel y consta me acaban de hacer llegar una copia de una denuncia de la pérdida de cédula Karen Germania Almeida Oviedo, esta denuncia la hizo el día 1 de diciembre del 2013 por la pérdida de este documento, Ab. Rolando Colorado.- Señor presidente señores jueces en virtud al principio del derecho a la defensa en  mi criterio que se le verifique si tiene otro documento que la identifique y rinda su testimonio, Defensa Ab. Mora Celler Eusebio.- En autos consta una copia de la cédula original. Solicito se recepte las versiones de la testigo Karen Germania Almeida Oviedo; PRESIDENTE.- Que pase el siguiente testigo señora Karen Germania Almeida Oviedo, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto el señor fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente; TESTIMONIO DE LA SEÑORA KAREN GERMANIA ALMEIDA OVIEDO; Defensa Ab. Eusebio Jacinto Mora Celleri; P.- ¿Señora quiere que me narre lo que sucedió el 23 de marzo del 2013 desde las 09h00 hasta las 12h00? R.- Yo a las 6 de la mañana estuve con mi esposo en casa de mi tía que es casada con un hermano de él, fui por que íbamos hacer una salchicha yo estaba embarazada de ahí se fue mi esposo a trabajar y luego como a las 11h00 ó las 11h15 llegó el señor pero pasó de mañana por la casa como para la tienda de la señora Miriam Cevallos porque yo fui ahí a  comprar llegó como a las 11h30 de ahí llegó y le digo don viche usted que anda en la moto valla cómpreme una hamburguesa porque a las 12h00 saca el negocio la señora y él me dice vamos yo le dije bueno vamos y me llevo a Mariscal Sucre como a las 11h30 de la mañana, estábamos sentados, el negocio así la virgen está aquí y a la vuelta que se coge para Simón Bolívar y para Garaicoa hay un negocio ahí estaba la señora vendiendo hamburguesa y nos sentamos juntos, le digo prepáreme una hamburguesa a la señora y me dice vecina estoy sacando el negocio y le digo hágame y me dice bueno solo porque está embarazada compre 2 hamburguesa y regresamos a eso de las 12h30 de la mañana con él, de ahí llegamos y el señor Marcelo Salinas como la casa de mi tía queda aquí, una zanja y pedacito de bananera y estaba pavimentada la carretera nueva, este señor vice así mismo casi a lado en una casita pequeña y el señor le dijo don viche vámonos y se fueron a naranjito y yo les dije me traen una salchipapa, yo hasta esa hora lo vi al señor. FISCAL; P.- ¿Señora donde vive usted? R.- En la Hda. Barrera, P.- ¿El día 23 de marzo del 2013 donde se encontraba? R.- En la casa de mi tía a las 6h00 llegue, P.- ¿El día 23 de marzo del 2013 a las 13h00 donde se encontraba usted? R.- Yo estuve en casa de mi tía y me fui como a las 18h00 a mi casa, P.- ¿El día 23 de marzo del 2013 a las 21h00 donde se encontraba usted? R.- Yo estaba en mi casa, P.- ¿Hace cuánto tiempo conoce al señor acusado? R.- Hace 7 años atrás pero no éramos amigos, o sea yo fui porque trabajaba en una bananera en la Hda. Zamora más arriba por Río Milagro, y ahí conocí al papá y a la hermana que los mataron, P.- ¿Usted tenía conocimiento que había una denuncia presentada en la policía donde lo acusan al señor aquí presente de un robo? R.- No, a mi me dijeron al siguiente día que fui a casa de mi tía que lo están acusando de robo y que se lo llevaron en la noche porque él andaba con el señor Marcelo Salinas, P.- ¿Tiene conocimiento quien es César Santo Barzola Pincay? R.- No lo conozco, P.- ¿Sabe que este señor también presentó una denuncia en donde identifica al hoy acusado de un robo perpetrado el mismo día unos minutos después del primer robo? R.- No tengo conocimiento. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado.- P.- ¿Señora usted puede dar fe que vio al hoy acusado de 09h00 hasta las 12h00 del medio día? R.- Sí, de ahí ya no puedo decir nada más. PRESIDENTE.- Que pase el siguiente testigo señor Salinas Zavala Marcelo Fidel, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto el señor fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente; TESTIMONIO DEL SEÑOR SALINAS ZAVALA MARCELO FIDEL; Defensa Ab. Eusebio Jacinto Mora Celleri; P.- ¿Diga la actividad que usted realizo el día sábado 23 de marzo del 2013 a partir de las 13h00 hasta las 21h27 minutos que detuvieron a mi hoy defendido? R.- Bueno nos fuimos a Naranjito a las 12h30 al palacio de la muñecas estuvimos allá y había la Cooperativa de Policía de Naranjito y como el señor Vicente Zavala no tenía los papeles de la moto fuimos y dejamos encargada la moto regresamos de nuevo hasta que pasara, de ahí salimos de Naranjito y nos fuimos a Lorenzo de Garaicoa y también nos tomamos unas cervezas en el palacio de las muñecas como hasta las 19h00 y de ahí llegamos donde la señora Miriam Cevallos y nos tomamos 5 botellas más vamos a la casa del señor Vicente Zavala a merendar, después de esto nos fuimos a la calle y noté un carro atrás que casi me choque porque nos querían meter bananera adentro y yo los insulté, como estábamos cerca de la casa cruzamos adelante y se lo llevó detenido, P.- ¿Los policía lo llevaron detenido le manifestó porque se lo llevaban? R.- No, P.- ¿Y usted estando con él no lo detuvieron también? R.- No me hicieron nada, P.- ¿No le preguntó de un robo algo? R.- No, es que lo cogieron y se lo llevaron enseguida y le metieron un cachazo, P.- ¿Ustedes huyeron cuando vieron a la policía? R.- No, él señor me fue a dejar en mi casa y ahí es que lo cogieron, P.- ¿Directamente fueron a pegarle? R.- Sí le pegaron, P.- ¿O sea fue una mala actuación de la policía para usted? R.- Sí. FISCAL; P.- ¿Dígame el día 23 de marzo del 2013 a las 13h30 donde se encontraba usted? R.- Estaba solo en mi casa, P.- ¿El 23 de marzo del 2013 a las 13h30 donde se encontraba usted? R.- En Naranjito, P.- ¿Con quién se encontraba usted? R.- Con el señor Vicente Dávalos, P.- ¿A la hora que detienen al acusado donde estaba usted? R.- En la casa porque me fue a dejar el señor, P.- ¿Dónde vive usted? R.- En la Hda. Barrera, P.- ¿En compañía de quienes se encontraban ustedes desde las 13h00 hasta la hora que lo detuvieron? R.- Los 2 solo estábamos, P.- ¿En qué lugar estaban?  R.- En el cabaret de Naranjito pero no sé el nombre. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Cómo usted tiene el apellido Zavala y el acusado también es Zavala de conformidad con el Art. 126 del Código de Procedimiento Penal, son familia ustedes? R.- No, porque yo soy de Ventanas - Zapotal, P.- ¿Qué son ustedes? R.- Somos amigos que trabajamos en la misma Hacienda, P.- ¿A qué hora dijo que se encontraba en su casa? R.- 12h30 de la mañana que salimos con el señor Vicente, P.- ¿Dónde queda su casa? R.- Mas arriba de la Parroquia Mariscal Sucre yo trabajo en la Hacienda del señor Julio Barrera, P.- ¿Ustedes no se encontraron con nadie más? R.- No, P.- ¿Con la señora Karen Germania Almeida Oviedo no se encontraron? R.- Con la señora sí porque Vicente Zavala la fue a dejar a la casa. PRESIDENTE.- A continuación el testimonio del acusado; TESTIMONIO DEL ACUSADO VICENTE ERNESTO ZAVALA QUIJIJE; PRESIDENTE.- P.- ¿Indique sus nombres y sus apellidos? R.- Ernesto Vicente Zavala Quijije, Unión Libre, 33 años, católico, ecuatoriano, jornalero, primaria, Mariscal Sucre Recinto América Pérez. P.- ¿Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y de los que le están acusando? R.- Señores yo me declaro inocente porque soy un hombre trabajador porque yo trabajo en una empresa Hnos. Barrera por 14 años y nunca he sido enjuiciado por nada, mataron a mi papá a mi hermana después de eso yo le dije a mi patrón hasta aquí trabajo más y me vine al Ingenio Valdez, enseguida me vine a trabajar y sigo trabajando, ese día que hubo el robo la señora Karen Germania Almeida Oviedo me pidió  de favor que la lleve a comprar una hamburguesa y yo le dije que no y luego le dije vamos fuimos y regresamos a las 12h30, de ahí Marcelo Salinas Zavala me dijo vamos a Naranjito y yo le dije vamos después nos cogió un operativo en Naranjito y como mi moto es nueva y no está matriculada y no tengo licencia yo le dije a una señora téngame la moto hasta que pase el operativo y me dijo bueno y nos fuimos al palacio de las muñecas, porque son 3 prostíbulos que hay en Naranjito ahí me tome 5 cervezas pero él tomó más porque yo casi no tomo en eso se acerca una chica y se quedó conversando con nosotros ahí, luego salimos y nos fuimos a Lorenzo de Garaicoa a otro prostíbulo y nos tomamos 5 cervezas también de ahí a la 19h00 nos fuimos a la casa de la señora Miriam Cevallos porque estaba lloviendo y ella es cuñada del señor César Barzola y a ella siempre le digo tía porque yo anduve con una sobrina de ella y nos tomamos 4 cervezas ahí y luego yo le digo primo vamos a merendar porque yo tengo hambre, nos fuimos a mi casa y luego de merendar le digo primo vamos para dejarlo porque de mi casa a la casa de él hay 1 km más o menos, porque de la carretera estable a la vieja no está muy lejos me meto en una guardarraya y salgo así y me meto en una parte obscura y veo que venía una camioneta y se mete en un charco y nos baña de lodo y comienza a putearse y le doy más rápido a la moto hasta llegar a la casa porque la casa de mi mami está aquí y la de él está casi pegada cuando paro ahí los agentes me tiran al suelo y me empiezan a pegar, yo les digo no me peguen yo no hecho nada y le digo al agente Giovanni Barzola que me conoce que soy un chico trabajador que no me meto con nadie, y toda la pica con ese señor agente es porque me quiso vender una moto Kawasaki robada que de Guayaquil la trajo a Mariscal Sucre y yo le dije que no compraba cosas robadas ahí me dijo a concha de tu madre con que andas con la sapada te voy a mandar a la peni, mándame cuando quieras que yo tengo mi conciencia tranquila y así mismo me cogió otra vez y se me llevó un reloj que no era ni mío y una cadena de plata, y el Cabo Pin que declaró aquí lo cargaba puesto, yo no sé cuál es la pica es por eso que me declaro inocente voy a tener un año pagando una condena que yo no lo hecho, P.- ¿Dónde trabajaba antes de su detención? R.- Trabajaba en el Ingenio Valdez, P.- ¿Quién era su jefe? R.- No me acuerdo, P.- ¿Su horario de trabajo? R.- Salía de mi casa 05h30 de la mañana, P.- ¿Trabajaba sábados y domingos? R.- Trabajaba todos los días sábado y domingo nunca he fallado, P.- ¿Lugar de trabajo? R.-  En el campo varios trabajos, P.- ¿Conociste a Luciano Gastón Mora Celler? R.- Sí, el que es mi jefe. FISCAL.- P.- ¿El día 23 de marzo del 2013 a usted lo quisieron linchar moradores del sector de Mariscal Sucre porque motivos? R.- La verdad que a mí nadie me ha seguido ni me han querido linchar porque todos me conocen en Mariscal Sucre en Lorenzo de Garaicoa, lo que declaró el policía es mentira por todos me conocen y con todos me llevo, P.- ¿En la policía judicial de Milagro consta una denuncia donde lo identifican como uno de los autores del robo que dice de esto? R.- Yo no he hecho nada simplemente me declaro inocente, P.- ¿Usted conoce al señor César Barzola Pincay? R.- Yo lo conozco porque en la hacienda que trabajaba llegaba a ver a mi jefe, P.- ¿Entonces él realmente lo conoce a usted? R.- Yo lo conozco a él de vista no sé si me conozca a mí, P.- ¿El día 24 de marzo del 2013, él presenta una denuncia en donde lo identifica a usted con nombres y apellidos como uno de los causantes del robo el mismo día 23 de marzo del 2013 a la 13h37 minutos aproximadamente momentos posteriores al otro robo porque cree usted que lo puede haber denunciado? R.- Porque yo le dije al señor agente que el que está preso es Barzola Loor yo le dije te poner una denuncia a ti por meter en cosas que yo no hago y el otro dijo escúchalo y el señor agente me pegó me tiró un tacho de agua helada, P.- ¿La señora denunciante Laura Carvajal Moreno también rindió la investigación rindió su versión y se ratifica en la acusación en contra suya? R.- Yo le dije que porque me hacen daño yo soy inocente, P.- ¿El día 23 de marzo del 2013 a las 13h00 aproximadamente donde se encontraba usted? R.- Estaba en Naranjito, P.- ¿Y a las 12h30 donde estaba? R.- Con la señorita Germania Almeida Oviedo yo regrese a comprar una hamburguesa, P.- ¿En donde lo detuvieron a usted? R.- Frente a la casa de mi hermana en la América Pérez en la hacienda Hnos. Barrera fui a dejar a Marcelo a su casa y ahí me detuvieron, P.- ¿Quién lo detuvo? R.- El agente Cabo Pin y el agente  Barzola Loor, que es sobrino del otro que está acusado, P.- ¿Le explicaron el motivo de su detención? R.- No, nada solo me dieron golpe y golpe sin embargo el que está preso le dijo vamos matándolo, P.- ¿Tiene conocimiento que la denunciante lo identificó plenamente como uno de los causantes del robo? R.- Le digo que no porque yo no estaba, P.- ¿Tiene conocimiento que el señor César Santo Barzola Pincay que puso una denuncia también lo identificó plenamente? R.- Tampoco creo porque yo no estuve en ningún robo. Aclaraciones Dr. Stalin Loor.- P.- ¿La señora lo conocía anteriormente como así su nombre aflora, como lo ha visto anteriormente? R.- Yo trabajé con el sobrino de ella, por eso me conoce hace años, P.- ¿Si ella lo conoce hace años porque lo mete en este asunto? R.- Eso no lo sé, P.- ¿Podría dar alguna otra información? R.- No porque soy un chico trabajador. Aclaraciones Ab. María Serrano.- P.- ¿Quién es Giovanni Barzola Loor? R.- Es el agente que me cogió a mí, P.- ¿Cómo lo conoce al agente? R.- Porque es de Mariscal Sucre, P.- ¿Cuánto tiempo lo conoce? R.- Lo conozco hace unos 6 años, P.- ¿Qué relación tenía usted con él? R.- Lo conocí en una gallera porque había sido de él, P.- ¿Qué tiene que ver con la señora Tatiana Carvajal? R.- Cuando me cogieron él la llamó por teléfono y le dijo cogí uno acá y te voy hacer la denuncia como que tú la pones y dijo ya, y fue al siguiente día que me hicieron la vigencia del delito de flagrancia ella me ve y dice no, P.- ¿Y con el señor César Santo Barzola Pincay o usted trabajó para él? R.- No yo trabajé en una Hda. Hnos. Barrera es amigo de los hermanos Barrera la finca a veces le prestaba cartones, P.- ¿En la Hda. de la señora Tatiana trabajó usted? R.- No, ahí nunca trabajé solo con los Hnos. Barrera 14 años. PRESIDENTE.- Se declara concluida la Fase de Pruebas y pasamos a la Fase de los Debates, el señor fiscal tiene la palabra; FISCAL.- De acuerdo al Art. 303 del Código de Procedimiento Penal realizo mis alegatos en los siguientes términos; Señores jueces en esta Audiencia se ha escuchado los testimonios de los señores agentes de policías Cabo Segundo Pin Quiñones Francisco quien intervino en el parte de detención, así también del Sargento Segundo Acosta Freire Darío Rolando que intervino en el parte de investigación, y también queda en esta Audiencia el acuerdo aprobatorio del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Primero Guevara Ortega Wilson; Se ha establecido que el día 23 de marzo del 2013 aproximadamente a las 13h00 la señora Laura Tatiana Carvajal Moreno se encontraba en las oficina en las bodegas pagando al personal tenía en su poder la cantidad de 30000 dólares que había retirado del Banco del Pichincha, los tenía en un bolso, en esta circunstancias ingresan a este local 15 personas aproximadamente en varias motos de los cuales se identifica a uno que está presente que es el señor acusado Ernesto Vicente Zavala Quijije como uno de los autores de este robo, y proceden a llevarse el bolso donde estaba el dinero el mismo que se establecido que existió conforme lo menciona el agente investigador. La señora denunciante al momento de retirar el dinero pidió auxilio a la policía para que la acompañen hasta el lugar donde iba a cancelar el dinero a los trabajadores, también existe una denuncia que momentos posteriores que este mismo grupo que estaban atentando contra la propiedad hacen otro robo aproximadamente a las 13h37 en la “Finca Jerusalén” al señor César Santo Barzola Pincay, y también lo identifica al señor que está aquí hoy acusado Ernesto Vicente Zavala Quijije como uno de los participantes del robo la gente del sector los tiene identificado son una banda parece que actúan en complicidad siempre, por lo cual ya tenían identificado donde se encontraban y la policía procede a decirle que se detenga el señor hoy acusado en lugar de detenerse procede a darse a la fuga deja botada la moto sale en precipitada carrera y es aprehendido, el lugar donde se produjo el delito está plenamente identificado se trata de la Parroquia Mariscal Sucre Av. Tarqui y Milagro, es el lugar de la primera denunciante que es la señora Laura Tatiana Carvajal Moreno y el segundo lugar del robo también se encuentra identificado que es la Finca Jerusalén que está ubicada en Río Milagro del señor César Santo Barzola Pincay. Los testigos que ha presentado el hoy acusado no pueden asegurar el sitio donde se encontraba simplemente dan referencias; La fiscalía considera verdaderas las pruebas materiales, testimoniales y documentales que hemos presentado aquí las copias certificadas puestas en conocimiento por la parte del acusado, todo esto nos lleva a la única realidad procesal, se ha probado la materialidad de la infracción el robo producido el 23 de marzo del 2013 aproximadamente a las 13h00 el primero ubicado en la Parroquia Mariscal Sucre Av. Tarqui y Milagro, y el segundo aproximadamente a las 13h37 en la Finca Jerusalén del señor César Santo Barzola Pincay, de igual forma el nexo causal que señala el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal que en esta Audiencia quedó establecido por las pruebas de la fiscalía por cuanto el delito se realizó en el día y hora señalados, a plena luz del día, el señor aquí acusado conoce muy que a él lo conocían 2 personas denunciantes. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad a los estados de inocencia alegados por el acusado al rendir su testimonio. La autoría del acusado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Robo Agravado, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal Robo Agravado; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: SgtoS. ACOSTA FREIRE DARIO ROLANDO, agente investigador; Quien expuso.- Sí, el señor fiscal me delegó a realizar varias diligencias investigativas relacionadas a un hecho delictivo que se había ocurrido en la Parroquia Mariscal Sucre en el cual resultó detenido el ciudadano Vicente Ernesto Zavala Quijije, entre las diligencias investigativas realizadas se realizó la concurrencia del lugar de los hechos, tomar versiones, entrevistas, se verificó indicios, verificaciones de antecedentes y se hicieron sugerencias al señor fiscal. Y de los testimonios. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, se ha justificado por los medios de prueba que han sido probados, precisos y contundentes  que hacen que el tribunal tenga la certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente:1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: CboS. PIN QUIÑONES FRANCISCO JUSTINO agente aprehensor; Quien expuso.- El día 23 de marzo del 2013 aproximadamente a las 13h:00, reportaron por la radio que se había suscitado un robo en el sector de Mariscal Sucre y fue cundo nosotros por disposición de la central avanzamos hasta este sector posterior a que no se logró nada regresamos nuevamente luego mediante llamada telefónica reportaron que más adelante del mismo sector a pocos kilómetros se había suscitado otro robo regresamos al sector nuevamente, realizamos el recorrido y se halló nada, así mismo la perjudicada se presentó en la Policía Judicial donde presentó la denuncia en horas de la noche se obtuvo información de que tenían a uno de los ciudadanos que había participado en este ilícito avanzamos y nos encontramos con personas que estaban reunidas, ellos manifestaron que tenían intenciones de ajusticiarlo por su propia cuenta, nosotros levantamos la información del lugar donde lo tenían ubicado y donde lo iban a interceptar en ese momento mediante llamada telefónica indicaron que ya lo tenían localizado llegamos a ese lugar oportunamente intervenimos antes que las personas realizaran lo que querían hacer y en el momento que nos identificamos como agentes de policía judicial intento darse a la fuga lo interceptamos y procedimos a trasladarlo hasta la Policía Judicial donde lo pusimos a orden de la fiscal de turno que era la Dr. Susana Amores que analizó el caso y manifestó que era procedente la detención del ciudadano. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al acusado; VICENTE ERNESTO ZAVALA QUIJIJE por el delito de ROBO AGRAVADO, en calidad de AUTOR del delito que tipifica los  Arts. 550 y 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, del Código Penal en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado: VICENTE ERNESTO ZAVALA QUIJIJE; Ecuatoriano, 33 años, estado civil unión libre, de ocupación jornalero, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en Mariscal Sucre Recinto América Pérez. AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, sin atenuantes que considerar por no haber sido acreditadas conforme a derecho y haber actuado en pandilla, y con daños y perjuicios que considerar; se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ; pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado, VICENTE ERNESTO ZAVALA QUIJIJE en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor particular del acusado, Ab. Eusebio Jacinto Mora Celleri; ni por el Ab. Carlos Churta Rodríguez Fiscal de la causa, encargado del despacho del Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUES