REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS: AB. MÓNICA ABAD MARISCAL



Causa  159-2010
Guayaquil,  25 de Agosto del 2010; las 08h30.-VISTOS: El señor Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, con fecha 25 de Junio del 2010, a las 10:05 concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PEDRO ALEJANDRO ESPINOZA BUENO, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en la segunda parte del Art. 551 del Código Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia sobre la aprehensión del hoy acusado; así mismo la audiencia preparatorio de juicio, el parte de detención de fecha 25 de Abril del 2010, suscrito por el Cbos. de Policía Manuel Gerónimo Arias Lata, así como también la denuncia presentada por el señor Angel Serafín Duchi Ayora, quien informa:  “ Que el día 25 de Abril del dos mil diez, aproximadamente a las  cinco de la mañana, dos sujetos se ingresaron al Almacén OFICSERVI,  ubicado en la Av. Guillermo Pareja Rolando Mz. 3 Villa No. 6 y Av. Hermano Miguel (frente a Pedro Borbor), a robar por el techo y prendieron periódico para  poder ver y a consecuencia de eso se produjo un incendio de media bodega, siendo avisados por una señora vecina, llegando la prensa y los bomberos donde se produjo el conato de incendio, quedando adentro uno de los dos sujetos, pero al ingresar los señores Policías ya se había huido uno de  ellos y él otro sujeto de nombres PEDRO ALEJANDRO ESPINOZA BUENO fue aprehendido por el CABO ARIAS del patrullero G.-176 siendo trasladado a la PJ, alcanzando a sustraer del local  una Computadora Marca ELGE con su respectivo teclado y CPU quedando como evidencia   del robo y por todo lo que se ha quemado que asciende a unos $15.000,00 QUINCE MIL DOLARES, aproximadamente y no se ha podido determinar  cuánto más se ha sustraído porque todo estaba revuelto.-Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario uno de los Tribunales Penales, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día 12 de Agosto del 2010; a las 15h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Carlos Pérez Asencio, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, presentando como prueba a su favor la evidencia que en forma verbal fue mencionada, consistente un monitor marca LG modelo Flatron, un teclado para computadora, un teléfono inalámbrico negro y uno celeste, los dos teléfonos inalámbricos, un identificador de llamada telefónica, un reloj de escritorio en mal estado, un destornillador tipo estrella, un cuchillo de mesa niquelado, y un cable para computadora, con un avalúo total de trescientos dólares, solicitando a este honorable Tribunal en la etapa de prueba se recepten como prueba testimonial los siguientes testigos.- Testimonio del denunciante Ángel Serafín Duchi Ayora, juramentado que  es el por la  señora Presidenta del Tribunal responde a la pregunta del señor Fiscal quien dice: Explíquele a los señores miembros del Tribunal que es lo que sucedió el día 25 de abril del año 2010 aproximadamente a las cinco horas en el Almacén OFICSERVI, el mismo que queda ubicado en las Av. Hermano Miguel y Guillermo Pareja? R.- cuando yo llegue estaba incendiado todo estaba cerrado todo; P.- ¿A qué hora llego usted al local? R.- Yo llegue ya en el día a las seis o siete de la mañana, no me di cuenta de la hora, claro que mis hermanos y mi familia estaban adelantados, yo era el ultimo que me entere porque no tenía teléfono; P.- ¿Cómo se llaman sus hermanos que ya estaban ahí? R.- Manuel Duchi y David Duchi, cuando yo llegué estaba todo cerrado, y a mí como me dijeron que tenía que poner la denuncia eso hice, lo que hice fue eso poner la denuncia, no pude hacer nada más, ahí vi que se habían quemado la mayoría de partes de la oficina, o sea no completo, solo se habían quemado puras partes, unas si completas; P.- ¿partes de qué? R.- partes de sillas y de sillones, de escritorios; P.- ¿eso es lo que usted vende? R.- si eso vendo, eso le pusimos ahí como aproximado la cantidad que consta, porque exactamente no sé; P.- ¿aparte de lo que usted menciona en la teoría del caso del señor fiscal menciono otras cosas? R.- ahí se perdieron varias cosa, se perdió una computadora, un teléfono, varias cosas que dice en la denuncia, obvio que recupere la computadora, una parte se perdió, de ahí se produce el incendio, no sé si ocasionaron un cortocircuito o qué mismo, también se perdió un detector de llamadas; P.- ¿a usted le relataron cómo sucedieron los hechos ahí? R.- sí, que se habían subido por el techo, por donde es la bodega que estaba la mercadería, que también se quemo en parte que ya no sirve; el Abogado de la Defensa, le P.- ¿Explíquele al Tribunal según su testimonio hay dos partes que se quemaron, que partes? R.- lo que es bodega, y una parte de exhibición, porque bodega esta al fondo y exhibición a la entrada, el humo que salía y la llamarada quemo la computadora, de lo que hay en bodega si se ha recuperado todo porque tengo todo en la cámara sacado fotos, que tome para que vean que se ha incendiado; P.- ¿usted tiene un avalúo de las cosas que tiene en la bodega, un aproximado? R.- eso le pusimos un aproximado de los quince nada más, me parece que había más peor eso fue lo que pusimos; P.- ¿no lleva un balance, o una contabilidad de bodega? R.- claro que sí; P.- ¿algún libro de ingreso? R.- claro que si también tenemos; P.- ¿eso consta dentro del proceso? R.- no eso no consta, la verdad ese día yo puse la denuncia y estaba hasta nervioso y asustado de lo que había pasado, y la puse nomas a mi manera, o sea de lo que había pasado, de lo que sucedió, no iba a poner ni más ni menos, tenía que poner lo justo; P.- ¿Cómo usted se entera que se origino el suceso? R.- me van avisar a la casa porque yo estaba sin teléfono, personalmente me fueron avisar unos vecinos que me llamaban por teléfono mi mami, que ya estaban todos ahí, porque yo llego al último; P.- ¿y usted es el que pone la denuncia? R.- claro yo tuve que poner la denuncia porque lo tenían al señor todavía ahí; P.- ¿usted vio al señor? R.- claro yo lo vi que lo tenían ahí y con el computador; P.- ¿el estaba con la computadora? R.- claro; P.- ¿Dónde tenía la computadora, la tenía en la mano? R.- afuera pues, a él lo tenían detenido ya en el patrullero; P.- ¿usted llego cuando él estaba detenido ya? R.- claro el ya estaba detenido; P.- ¿Quién le manifestó que él se había llevado la computadora? R.- todos los que estaban ahí, la gente que estaba que lo vieron salir, mis hermanos, vecinos, bastante gente, estaban los señores de la policía; P.- ¿ellos le manifestaron que el señor era? R.- claro, me indicaron que él era la persona que estaba dentro y que tenía que poner la denuncia; P.- ¿él era la única persona que estaba dentro? R.- ahí si no se, el dijo que eran dos, pero nosotros vimos a uno nada mas.- Testimonio del Policìa Ángel Ube Flor, juramentado que  es responde a las preguntas del Fiscal y el Defensor Público: señor Perito Sargento Primero de Policía Ángel Ube Flor, usted elaboró y suscribió el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias de fecha 28 de abril del año 2010; P.- ¿Explíquele al Tribunal las características de las evidencias? R.- señores miembros del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con oficio 2056 de fecha 25 de abril del presente año, el Ab. Danny Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas, de turno en la Fiscalía de delitos flagrantes adjunto a la policía judicial, solicitó un reconocimiento de evidencias adjuntando la copia de un parte de aprehensión, con dicho documento me dirigí hasta la bodega de nuestra unidad policial, donde se pudo constatar que había ingresado con el comprobante No. 905 de fecha 25 de abril del presente año y la respectiva cadena de custodia, un monitor marca LG modelo Flatron, un teclado para computadora, un teléfono inalámbrico negro y uno celeste, los dos teléfonos inalámbricos, un identificador de llamada telefónica, un reloj de escritorio en mal estado, un destornillador tipo estrella, un cuchillo de mesa niquelado, y un cable para computadora, con un avalúo total de trescientos dólares, se hizo el respectivo informe enviando al señor Fiscal con Oficio No. 7773 de fecha 28 de abril ratificándome en el mismo toda vez que esta apegado a la verdad de lo que hice con los documentos que me fueron facilitados por la fiscalía; el Abogado de la defensa: le P.- ¿el avalúo es solo de la computadora? R.- es de trescientos dólares, no es solo la computadora porque no estaba completa, había un teclado, dos teléfonos inalámbricos, y otras cosas.-Testimonio del Señor Policía Cabo Manuel Gerónimo Arias Lata,  quien elaboró y suscribió el parte de detención del ciudadano Espinoza Bueno Pedro Alejandro, dice: Que el día 25 de abril del 2010, aproximadamente a las 05h30, detuvieron a Pedro Alejandro Espinoza Bueno, en la Av. Hermano Miguel y Guillermo Pareja,  a las preguntas del Fiscal responde: ¿Explíquele al Tribunal cuales fueron las circunstancias de la detención del ciudadano antes mencionado? R.- eran las cinco y media de la mañana cuando me encontraba en circulación, y me pude percatar de un individuo en situación sospechosa, el individuo tenía en su poder artículos de oficina como eran un monitor, teclado, teléfonos, enseres de oficina, y se encontraba en la parte exterior del almacén OFICSERVI, y me acerque y le pregunte y se puso nervioso, lo que me supo manifestar es que esos artículos se los había sustraído con otra persona que se encontraba en el interior, en el momento que le estaba realizando un cacheo por verificar si tenía un arma o alguna situación, el almacén se incendio, estallo en ese momento, me supo manifestar que al salir de ese almacén se había tropezado y arrancado unos cables los cuales ocasionaron el incendio; el Abogado de la defensa, le P.- ¿don Manuel, usted en el momento que detiene al señor, el incendio ya se produjo o recién se produjo? R.- en el momento que le estaba realizando el cacheo señor, se produjo el incendio; P.- ¿él donde estaba? R.- en la parte exterior; P.- ¿Dónde lo detienen a él? R.- fuera del establecimiento; P.- ¿Qué le encontró en el poder? R.- los artículos que se mencionan en el parte, un monitor, teclado, teléfono, todo eso; P.- ¿Dónde lo portaba eso en algún bolso o en la mano? R.- en una funda plástica, los artículos más pequeños tenía en funda, lo que es el monitor lo tenía en sus brazos, en su poder lo tenía; P.- ¿usted a qué distancia andaba cuando se percata de la situación, de la presencia del señor? R.- habrán sido unos dos metros, me encontraba en circulación con el patrullero; P.- ¿aparte de él a quien más usted pudo divisar o localizar en el lugar? R.- divisar en sí no, escuchamos que un individuo también se encontraba en el interior, el cual el señor también supo manifestar que se encontraba en compañía de otro individuo, pero como se ocasionó el incendio no se pudo lograr la captura del otro individuo; P.- ¿no pudieron ingresar al local? R.- no porque se encontraba en llamas y tuvo que venir el cuerpo de bomberos; P.- ¿en el momento que usted estaba con él, escucho dice que otro individuo se encontraba dentro, usted escucho? R.- así es, nosotros escuchamos y tratamos de ingresar pero ya estaba demasiado la candela, estaba muy fuerte.- Testimonio  de Enner Efraín Vivanco Vera, juramentado que es responde a las preguntas del  Fiscal: Señor Policía Cabo Enner Vivanco Vera, usted elaboró y suscribió el informe policial de investigaciones de fecha 1 de junio del 2010; P.- ¿explíquele a los miembros del Tribunal a que personas entrevisto usted y si usted acudió a la escena del lugar de los hechos? R.- así es, efectivamente siguiendo la delegación fiscal para realizar las investigaciones del caso, me toco una vez desplazarme al lugar de los hechos, esto fue la Av. Hermano Miguel y Guillermo Rolando Pareja, donde queda el local comercial de la compañía OFICSERVI, en el lugar me entreviste con el señor Ángel Serafín Duchi Ayora, quien me manifestó lo suscitado tal día, me dijo que se ratificaba en la denuncia que había formulado en las oficinas de la fiscalía, así también me constituí en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas para verificar las evidencias existentes de tal hecho, relativas a la detención del ciudadano Espinoza Bueno Pedro Alejandro, que también se le verifico los antecedentes al ciudadano detenido, que con esta detención son tres detenciones que posee el señor, serian todas las diligencias que se practicó; el Abogado de la Defensa, le P.- ¿con que fecha elaboró ese informe? R.- con fecha 1 de junio del año en curso, así mismo presenta  la prueba documental que consiste  en la denuncia presentada por el señor Ángel Serafín Duchi Ayora, la misma que se encuentra legalmente reconocida; el parte de detención suscrito por el señor Cabo de Policía Manuel Gerónimo Arias Lata, de fecha 25 de abril del año 2010; el informe policial del 1 de junio del 2010 suscrito por el Cabo Enner Vivanco Vera; y, el informe de reconocimiento y avalúo de evidencia suscrito por el señor perito Policía Ángel Pedro Ube Flor.- Abogado Defensor  hace su intervención en la etapa de prueba dice: Solicito se le conceda un término prudencial para hacerle llegar los certificados de antecedentes penales que otorgan los  Tribunales de Garantías Penales; así como también, los certificados que otorga el Centro de Rehabilitación Social, como son Permanencia, laboral y conducta, además que se tenga como prueba a favor de su defendido el testimonio que  rendirá ante ustedes y que narrara los hechos que sucedieron el día 25 de abril del 2010.-  La señora Presidenta del Tribunal le concede 72 horas a fin de que pueda presentar los certificados.-CUARTO.- Testimonio del procesado Pedro Alejandro Espinoza Bueno, quien dice: R.- “Yo admito que si me metí a esas oficinas, y pido disculpas porque lo hacía por necesidad, porque tengo un hijo” .- QUINTO.- En la etapa del debate el  señor representante de la fiscalía hace su alegato en cuanto a la situación jurídica del procesado aquí presente dice: el día de hoy ha rendido su testimonio el denunciante señor Ángel Serafín Duchi Ayora, quien con lujos de detalles ha narrado las circunstancias de la detención del a procesado Pedro Alejandro Espinoza Bueno, así mismo, ha rendido su testimonio le señor Policía Manuel Gerónimo Arias Lata, quien elaboro y suscribió el parte de detención del ciudadano Espinoza Bueno Pedro Alejandro el día 25 de junio del 2010, aproximadamente a las 05h30; en  el lugar de la detención Av. Hermano Miguel y Guillermo Rolando Pareja, de esta ciudad de Guayaquil, quien ha manifestado que cuando se encontraba el día 25 de abril por las calles mencionadas, se percato de la presencia de un individuo en actitud sospechosa, el mismo que llevaba en sus manos los objetos que constan en el acápite de evidencias, que es un monitor marca LG, un teclado, un teléfono Panasonic color negro, un teléfono Panasonic color plomo con celeste, un identificador de llamada, reloj de escritorio, un destornillador color plomo con rojo, un cuchillo con mango de madera, y un cable de computadora, y cuando se le acerco a dicho sujeto este se identifico con los nombre de Espinoza Bueno Pedro Alejandro, manifestándole que dichos objetos se los sustrajo del almacén de artículos de oficina OFICSERVI ubicado en las Av. Hermano Miguel y Guillermo Rolando Pareja, de igual y sin presión de ninguna naturaleza de manera voluntaria manifiesta que para ingresar a dicho almacén había cortado unos cables dándose a la fuga, luego de lo cual se produjo una explosión en el interior de dicho almacén lo que ocasiona un incendio en las instalaciones, bajo todas estas circunstancias se produce la detención del ciudadano Espinoza Bueno Pedro Alejandro, quien luego fue trasladado a las dependencias de la Policía Judicial donde queda en calidad de detenido; también ha rendido testimonio el día de hoy el señor Policía Sargento Ángel Pedro Ube Flor, quien elaboró el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias de fecha 28 de abril del 2008; y, el testimonio del señor Cabo de Policía Enner Efraín Vivanco Vera, de fecha 1 de junio del año 2010, por lo antes expuesto señorita presidenta, la Fiscalía considera que la responsabilidad penal y materialidad de la infracción se encuentra probada conforme a derecho, por lo que la fiscalía acusa a Espinoza Bueno Pedro Alejandro, de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal Vigente, además que se le considere las atenuantes como lo estipula el Art. 47 del mismo cuerpo legal.-  El Abogado de la Defensa, en la etapa del debate dice:  han escuchado claramente que mi defendido ha aceptado su participación en el delito, el ha admitido que se ha sustraído la computadora, lo que él no ha originado el incendio, ustedes han escuchado claramente que aquí el policía ha dicho que dentro, en el interior, en el momento que detienen al señor había otra persona, escucho a otra persona, que se encontraba en el interior, y es donde se origina el incendio, y no lo pudieron detener al otro individuo simplemente a mi defendido, el ha admitido su participación, considere el testimonio rendido ante ustedes como medio de defensa y prueba a favor de él; sin embargo, rechazo e impugno el informe pericial elaborado por el señor Vivanco Vera, por ser extemporáneo, en propias palabras manifestó que fue realizado el 1 de junio del presente año, cuando el delito fue cometido el 25 de abril, la instrucción fiscal fenece el 25 de mayo, posterior a esa fecha toda prueba aportada dentro de la instrucción carece de validez y eficacia; de los valores que se ha sustraído son trescientos dólares señorita presidenta, conforme lo determino el Sargento Ube Flor, esa es su participación, considere en ese sentido, el testimonio rendido como medio de defensa, al momento de resolver las atenuantes 6, 7 y 8, la rusticidad de su defendido, segundo grado de escuela, el 10 el testimonio espontaneo; así como también el Art. 76 numeral 6 que hace referencia a la proporcionalidad entre la infracción y la sanción, el Art. 74 del Código Penal, atenuante trascendental favorable al señor Espinoza Bueno, sumado a esto el Art. 72 del Código Penal, considere todas estas atenuantes al momento de resolver señorita Presidenta y sean justos ya que es un joven de 19 años.- SEXTO.- El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem prescribe, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante este Tribunal a rendir sus testimonios, Señor Policía Cabo Manuel Gerónimo Arias Lata,  quien elaboró y suscribió el parte de detención, Testimonio  de Enner Efraín Vivanco Vera, prueba esta con la que el Tribunal determina que se ha comprobado la materialidad de la infracción; así mismo, al rendir su testimonio ante el Tribunal, el procesado PEDRO ALEJANDRO ESPINOZA BUENO, admite que si se metió a esas oficinas, y pide disculpas porque lo hacía por necesidad, porque tiene un hijo, por lo que al tenor de lo dispuesto en la parte final del inciso primero del Art. 143 del Código Adjetivo Penal que dice: “probada la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba en contra  de él”.- El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. No existen argumentos defensivos que deban ser considerados a favor del justiciable, no hay amparo de pobreza, ni la necesidad es un eximente  para delinquir.- SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a PEDRO ALEJANDRO ESPINOZA BUENO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cedula de ciudadanía 0926939398, de 19 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en  Huancavilca  708 y Noguchi, de ocupación comerciante, responsable en calidad de AUTOR  del Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal Vigente, además que se le considere las atenuantes como lo estipula el Art. 47 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA.-Sin atenuantes que considerar.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario haciéndole conocer el contenido de esta resolución.- De conformidad con el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados en el monto que será determinado oportunamente.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 