VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte de tránsito No. 09-00119059, suscrito por el Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Jimy Sebastián Cedeño Macias, ocurrido el día 15 de junio de 2015, a las 10H30, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, en que Jimmy Sebastián Cedeño Macias conducía una motocicleta de placa IA085J marca Suzuki, quién circulaba por la avenida Guayaquil en sentido Sur- Norte carril derecho siendo detenida su marcha a la altura del comercial artefacto por el Cabo Primero de la Policía Nacional Rodrigo Romero y posteriormente entregado al Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, de la Comisión de Transito del Ecuador. El señor Jimmy Sebastián Cedeño Macias, fue trasladado por sus propios medios hasta la Unidad de Control de Transito de El Empalme, quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente. Cabe indicar que la motocicleta de placa IA085J fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del centro de retención vehicular del cantón El Empalme, quedando en calidad de aprehendido, a ordenes de la autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, testigo señor Juan Emilio Casanova Peña  y del detenido Jimy Sebastián Cedeño Macias, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de JIMY SEBASTIAN CEDEÑO MACIAS, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, quien manifestó: Me encontraba de servicio por el Banco Pichincha, cuando el señor Capo de Policía de apellido Romero, me llamo para entregarme una actuación de una persona sin licencia, así mismo al  señor Jimy Sebastián Cedeño Macías, en ningún momento la vi conducir; el testigo señor Juan Emilio Casanova Peña, quién manifestó: Señor Juez, yo estaba saliendo del Banco Pichincha, cuando me doy cuenta que la policía estaba haciendo un operativo,  en el cual hacen que se detenga la motocicleta en la que venía el señor aquí presente junto con el señor que venía manejando la motocicleta, puesto que el policía recién acababa de revidar los documentos de otra motocicleta no se dio cuenta que el señor JIMY SEBASTIÁN CEDEÑO MACÍAS, no era el que manejaba la moto, si no el que se dio a la fuga, usted podrá apreciar señor Juez, que el señor aquí presente esta delicado de salud, y no es posible que en ese estado pueda conducir una motocicleta, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad señor Juez; el detenido Jimy Sebastián Cedeño Macias, quién manifestó: Yo venía con un amigo de nombres Efraín Vélez, en mi motocicleta, el venía manejando, ya que yo estoy delicado de salud, puesto que yo trabajo en la madera y un palo me cayó en la espalda, y desde ese momento no puedo trabajar, le pedí a mi amigo que me lleve al centro a comprar unos medicamentos, no sabía que él no tenía licencia, por ese motivo él se fue del lugar, quedándome yo en la moto, por eso el policía pensó que yo iba manejando; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifestó:  acudo a esta audiencia de Juzgamiento, para representar los derechos que le asisten a mi defendido señor Jimy Sebastián Cedeño Macias, quien por no contar con una defensa particular, lo hace la defensoría pública de acuerdo a lo manifestado en el Art.195 de la Constitución de la República del Ecuador, señor Juez de lo manifestado por mi defendido en esta audiencia se corrobora con la versión del testigo aquí presente, quien manifestó que mi defendido no era la que iba conduciendo la motocicleta, sino otra persona, puesto como usted lo puede apreciar señor Juez, aquí mi defendido se encuentra en un estado de salud delicado ya que él trabajaba como estibador de madera y un tronco de madeira le cayó en su humanidad quedando afectado en su columna, con estos antecedentes señor Juez,  queda demostrado la inocencia de mi defendido por lo que le pido su inmediata libertad; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “ Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que  no existen elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, quien entre otras cosas manifiesta que el Policía de apellido Romero me llamo para entregarme una actuación de una persona sin licencia, en ningún momento vi conducir; y el testimonio del testigo señor Juan Emilio Casanova Peña, quién entre otras cosas, manifestó: Yo estaba saliendo del Banco Pichincha, cuando me doy cuenta que la Policía estaba haciendo un operativo, en la cual hacen que se detenga la motocicleta en la que venía el señor aquí presente junto con el señor que venía manejando la motocicleta, me di cuenta que el señor Jimmy Cedeño, no era la persona que conducía la moto; todo lo cual demuestra la inocencia en la presunta contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; ya que el señor Jimy Sebastián Cedeño Macias, no era la persona que conducía la motocicleta antes señalada, sino otra persona que se dio a la fuga; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor Jimy Sebastián Cedeño Macias, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que al momento de dar a conocer la resolución en forma verbal, se dispuso la inmediata libertad.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 