EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2019-00306
Lugar y Fecha de realización: 03 de abril del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 389 inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Abg. María Nicole Saldaña Román
Abogado del impugnante: 
Casilla judicial: 
Abogado de la ATM: Abg. Stiven Montero Pacheco
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En mi la calidad de presidenta y representante legal de la compañía Aramburo S.A., presente la impugnación a la citación por una supuesta contravención de tránsito, cuando supuestamente se cometió la infracción mi vehículo no había registrado una velocidad superior a los 50km/h, puesto que me encontraba en una avenida sumamente traficada y concurrida, adicionalmente el radar y la cámara se encontraba con una calibración en una fecha 2018, cuando la contravención fue en el 2019, la impugnación la fundamento en la falta de motivación de la citación, la citación debe tener un detalle de citación, relación del hecho y la circunstancia, no se menciona cual es el reglamento que se refiere, la citación no señala cual es el reglamento o la normativa que se está infringiendo, no hay razonabilidad en la motivación, por lo que será nula la citación, se ha citado a la agente, y ya que no ha comparecido a esta audiencia, se tome en cuenta mis argumentos, y que sea la institución de la ATM la que pruebe lo contrario. 

Prueba documental
Citación de transito

Impugno la prueba porque es el mismo procurador judicial que se encuentra certificando los documentos que adjunta como prueba, en la citación no está especificando a que reglamento se refiere. Está autorizado para presentar escritos pero no para validar la prueba.


Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Soy Procurador Judicial de la ATM, hemos sido convocado por una impugnación a la citación 498164 impuesta al vehículo GSM-8151 el día 05 de enero del 2019, por haber adecuado su conducta al Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la ATM tiene las pruebas suficientes de la citación, esta multa es una foto multa, cabe recalcar que esta multa no la hace un agente de tránsito, sino un agente validador, la multa la hace un radar, en esta audiencia vamos aclarar de la calibración y la motivación, esto no es un fallo o resolución, sino un título de crédito.

Prueba.- La multa indica Art. 389 numeral 6 del COIP, detalle de la citación, imagen del vehículo, las calibraciones del radar, el radar se lo calibra cada tres meses, certificado de homologación, la calibración es del 18 de diciembre del 2018

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, Se suspende la audiencia por cuanto no se ha subido el escrito oportunamente. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)