EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09186-2019-00306
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 14 de agosto del 2019 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: 
Juez(a): Fabiola vega
Secretario (a): Yira Velasquez 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  

Partes Procesales
IMPUGNANTE: Abg. María Saldaña Roldan
ACCIONADA: Autoridad de Tránsito Municipal
DEFENSA DE LA ATM: Abogada Liliana Veintimilla Adrián
TESTIGO: Agente de tránsito Lilibeth Gómez Mejía

…REINSTALCION ETAPA DE PRUEBA 
La abogada Liliana Veintimilla Adrián en representación de la ATM manifestó:  
Señora Jueza como prueba tengo detalle de la citación, fotografía ampliada del vehículo que cometió la infracción, la citación que fue notificada por medio de Courier de la compañía y los certificados de calibración y homologación,  
COMPARECE COMO TESTIGO LA SEÑORA AGENTE CIVIL DE TRANSITO LILIBETH GÓMEZ MEJÍA QUIEN BAJO JURAMENTO respondió a las preguntas formuladas por la abogada de la ATM

¿Podría indicarnos cuál es su función como agente validadora en la citación de tránsito aquí presente?
R: No recuerdo haber realizado esa citación 

PREGUNTAS FORMULADAS POR LA CONTRAPARTE

¿Dónde usted se encontrada el día 5 de enero del 2019 las 14h55?
Mi servicio es en el sector de la alborada, 
¿Cuál es su horario?
Mi turno es de 8 horas en horarios de 06h00 a 14h00 o de 14h00 a 22h00.
¿Usted conoce que la presente citación fu realizada en la Avenida del bombero frente al paradero del colegio Xavier Aguirre sentido norte sur?
El día que me presente verifique e indique que yo no trabajo por ahí porque mi servicio es en la alborada, pertenezco a la delegación del norte. 

ALEGATOS FINALES
La abogada Liliana Veintimilla Adrián procuradora judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal como alegato de clausura manifestó:
Nos ratificamos en la citación No. 498174 realizada al vehículo de placas GSN8151, hemos presentado certificados de calibración y de homologación de nuestras cámaras, la agente validadora no tomo ni realizó la citación, esta citación es electrónica por los fotoradares que capturan la infracción, los agentes validadores solo verifican la foto y las placas, el vehículo circulaba a 92Km&h y la velocidad permitida era de 70 Km/h. 
La impugnante abogada María Saldaña Roldan alegó:
Señora jueza el vehículo no circulaba a esa velocidad, incluso el certificado de calibración es presentado extemporáneamente por lo tanto no es válido como prueba, además fueron certificados por el proceder judicial de ese entonces que hoy no se encuentra presente, el poder que se presentó era un poder que no se encontraba vigente, no debió haber intervenido el abogado Estiven Montero en un  primer momento, el agente validador dijo que no recuerda y que no se encontraba en el lugar de la citación, solicito se ratifique el estado de inocencia y se sancione al procurador judicial de la ATM. 
RESOLUCION. -
Esta juzgadora avoca conocimiento de la presente contravención y señala fecha para la aud9ncia, el día de la realización de la misma se presentó documentación por parte del abogado de la ATM en la cual presenta una escritura de procuración judicial y presentó la documentación el mismo día de la audiencia, la citación No. 498164, la parte impugnante objeta la documentación en la parte que respecta   a que el propio procurador certifica las pruebas obtenidas, efectivamente el mismo día el procurador  solicito que este presente la agente Lilibeth María Gomez Mejía por lo que se suspendió la audiencia para tomarle el día de hoy su testimonio en el que bajo juramento indicó ante una de las  preguntas formuladas, que no recuerda haber realizado dicha citación y que, siempre se mantiene en el circuito la alborada. La prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, Administrando  Justicia  en nombre del pueblo soberano del ecuador y por la autoridad que me confiere la constitución y las leyes de la Republica  se declara el estadio de inocencia de la impugnante Nicole Saldaña Roldam como representante d de la compañía ARAMURO S.A. 

RESOLUCION.-

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                  
ABG. YIRA VELASQUEZ 
SECRETARIO  (E)