Guayaquil, jueves 19 de septiembre del 2019, las 18h07, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora Abg. NICOLE SALDAÑA ROMAN, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 498164 de fecha 05 de enero del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 17 de enero del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 15 de febrero del 2019, la suscrita jueza, luego de avocar conocimiento, del presente expediente de impugnación a citación, convoca a la audiencia única de contravención, para el 03 de abril del 2019 a las 11h00, la misma que es suspendida, y, se reinstala el 14 de agosto del 2019 a las 09h00; esta juzgadora instala la audiencia, y, emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABG. MARIA NICOLE SALDAÑA ROMAN, impugnante presenta su alegato inicial, indicando lo siguiente; señora Jueza, en mi la calidad de Presidenta y representante legal de la compañía Aramburo S.A., presenté la impugnación a la citación por una supuesta contravención de tránsito, cuando supuestamente se cometió la infracción, mi vehículo no había registrado una velocidad superior a los 50km/h, puesto que me encontraba en una avenida sumamente traficada y concurrida, adicionalmente el radar y la cámara se encontraba con una calibración en una fecha 2018, cuando la contravención fue en el 2019, la impugnación la fundamento, en la falta de motivación de la citación, la citación debe tener un detalle de citación, relación del hecho y la circunstancia, no se menciona cual es el Reglamento que se refiere, la citación no señala cual es el reglamento o la normativa que se está infringiendo, no hay razonabilidad en la motivación, por lo que será nula la citación, se ha citado a la Agente, y, no ha comparecido a esta audiencia, se tome en cuenta mis argumentos, y que sea la institución de la ATM la que pruebe lo contrario.  4.2.2) ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora judicial de la ATM, señora Jueza, como alegato inicial, señala, hemos sido convocado, a esta audiencia, por una impugnación a la citación 498164 impuesta al vehículo GSM-8151 el día 05 de enero del 2019, por haber adecuado su conducta al Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la ATM tiene las pruebas suficientes de la citación, esta multa es una foto multa, cabe recalcar que esta multa no la hace un agente de tránsito, sino un agente validador, la multa la hace un radar, en esta audiencia vamos aclarar de la calibración y la motivación, esto no es un fallo o resolución, sino un título de crédito. 4.3) ETAPA PROBATORIA: ABG. IMPUGNANTE: señora Jueza, como prueba documental, solicito, se tenga el contenido de la citación de tránsito. 4.3.1) ETAPA PROBATORIA DE LA ATM, señora Jueza, tenemos, la citación que indica, que la multa impuesta es por contravenir lo indicado en el Art. 389 numeral 6 del COIP, además, el detalle de la citación, que contiene la imagen del vehículo, las calibraciones del radar, el radar se lo calibra cada tres meses, certificado de homologación, la calibración es del 18 de diciembre del 2018. ABOGADA IMPUGNANTE, señora jueza, impugno la prueba presentada por la ATM, porque es el mismo Procurador judicial que se encuentra certificando los documentos que adjunta como prueba, en la citación no está especificando a que reglamento se refiere, está autorizado para presentar escritos, pero no para validar la prueba. JUEZA, una vez escuchado a los sujetos procesales, se suspende la audiencia por cuanto no se ha subido la documentación pertinente, presentadas mediante escrito oportunamente. REINSTALANDOSE el 14 de marzo del 2019, a las 09h00 y, continuando con la etapa probatoria, la Procuradora Judicial de la ATM, tiene el uso de la voz, ABG. DE LA ATM, manifestó: señora Jueza como prueba tengo detalle de la citación, fotografía ampliada del vehículo que cometió la infracción, la citación que fue notificada por medio de Courier de la compañía y los certificados de calibración y homologación, solicito el testimonio de la Agente de tránsito, COMPARECE COMO TESTIGO LA AGENTE CIVIL DE TRANSITO LILIBETH GÓMEZ MEJÍA quien luego de ser juramentada, y, explicado de las penas de perjurio, respondió a las preguntas formuladas por la abogada de la ATM P/Podría indicarnos cuál es su función como Agente validadora en la citación de tránsito aquí presente, R/ No recuerdo haber realizado esa citación, PREGUNTA LA ABOGADA IMPUGNANTE, P/Dónde usted se encontrada el día 5 de enero del 2019 las 14h55, R/ Mi servicio es en el sector de la alborada, P/Cuál es su horario, R/ Mi turno es de 8 horas en horarios de 06h00 a 14h00 o de 14h00 a 22h00, P/Usted conoce que la presente citación fue realizada en la Avenida del bombero frente al paradero del colegio Xavier Aguirre sentido norte sur, R/ El día que me presente verifique e indique, que yo no trabajo por ahí, porque mi servicio es en la Alborada, pertenezco a la Delegación del Norte. ALEGATO FINAL de la impugnante Abogada María Saldaña Roldan, señora jueza, el vehículo no circulaba a esa velocidad, incluso el certificado de calibración, es presentado extemporáneamente por lo tanto no es válido como prueba, además fueron certificados por el proceder judicial de ese entonces, que hoy no se encuentra presente, el Poder que se presentó era un poder que no se encontraba vigente, no debió haber intervenido el abogado Estiven Montero en un primer momento, el Agente validador dijo que no recuerda y que no se encontraba en el lugar de la citación, solicito se ratifique el estado de inocencia y se sancione al procurador judicial de la ATM. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: señora Jueza, Nos ratificamos en la citación No. 498174 realizada al vehículo de placas GSN8151, hemos presentado certificados de calibración y de homologación de nuestras cámaras, la agente validadora no tomo ni realizó la citación, esta citación es electrónica por los foto-radares que capturan la infracción, los agentes validadores solo verifican la foto y las placas, el vehículo circulaba a 92Km/h y la velocidad permitida era de 70 Km/h. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, se han realizado los alegatos, hemos escuchado los testimonios de os sujetos procesales, al respecto de debe mencionar, que, el día de la realización de la misma audiencia, se presentó documentación por parte del abogado de la ATM en la cual presenta una escritura de Procuración judicial y se presentó la documentación el mismo día de la audiencia, de la citación No. 498164; la parte impugnante objeta la documentación en la parte que respecta a que el propio Procurador certifica las pruebas obtenidas, efectivamente el mismo día el Procurador solicito que esté presente la Agente Lilibeth María Gómez Mejía por lo que se suspendió la audiencia para tomarle el día de hoy su testimonio, en el que bajo juramento indicó ante una de las preguntas formuladas, que no recuerda haber realizado dicha citación y que, siempre se mantiene en la Alborada, Delegación del Norte, la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que dentro de esta audiencia no se ha podido determinar por parte de la representante de la ATM. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia de MARIA NICOLE SALDAÑA ROMAN, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0920195195 como representante de la compañía ARAMURO S.A; consecuentemente, queda sin efecto tanto la multa como la rebaja de puntos que determina el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, de la citación No. 498174. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha declarado el estado de inocencia de María Nicole Saldaña Román, y, que se tome en consideración lo aquí resuelto.- Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.- 