Juicio No. 320-2014-SP.- en contra de FRANCISCO WILFRIDO GRANDA RUEDA y ALEXANDER LEONEL ROGEL PAREDES, por el delito de Asesinato.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, la Dra. Maria Medina Chalan; y; Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano, quien es ponente en la presente causa. Este proceso viene por recurso de nulidad y apelacion de la sentencia condenatoria de veinte y dos anos de  reclusion mayor especial, de fecha 4 de abril del 2014, a las 17h04, interpuesto por  el procesado ALEXANDER LEONEL ROGEL PAREDES, y el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria de veintidos anos de reclusion mayor especial, de fecha 13 de junio del 2014, a las 12h21, interpuesto por el procesado FRANCISCO WILFRIDO GRANDA RUEDA, dictadas por  los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. Por lo que siendo su estado el de resolver, se considera: PRIMERO: El recurso de nulidad y apelacion de la sentencias condenatorias de los procesados, por haber sido interpuesto en forma legal y oportuna es procedente; y, siendo este Tribunal competente para sustanciar los recurso en referencia se le ha dado el tramite respectivo. SEGUNDO.- 1) Este proceso tiene como antecedente las ACTAS DEL LEVANTAMIENTO DE LOS CADAVERES de fecha 22 septiembre del ano 2012, suscrita por los agentes de policia EDISON JUAYA JUMBO, YONNY ALMACHE AMORES Y MANUEL LAICA, en la cual consta que en la ciudadela Jose Mayon, entre la Daniel Alvarez y Boyaca, se encontraba un cadaver de cubito ventral recostado sobre el piso de la parte posterior de una vivienda de construccion de hormigon armado, el mismo que presentaba varias heridas producidas por el impacto de un proyectil de arma de fuego, se encontraron indicios 11 vainas servidas calibre 9mm., asi mismo por medio de la central les informaron que se trasladen al hospital general de Huaquillas, ya que una persona habia fallecido, llegando al lugar tomaron contacto con la Dra. Kelly Palacios medico de turno, la que confirmo que una persona de sexo masculino habia muerto de 4 heridas de arma de fuego, luego de la autopsia se pudo constatar que la primera victima LUIS ALBERTO CHAVEZ LOZANO, presentaba un orificio de entrada en cara posterior, brazo derecho, un orifico de salida cara interno brazo derecho, un orifico de entrada en region axilar, u orifico de salida en pectoral, un orificio en cara lateral derecho de abdomen, un orificio de salida en cara anterior, un orificio de entrada anterior de rodilla izquierda, crepitacion osea de femur izquierdo, dos orificios en region posterior al torax, un orifico en la cara posterior del brazo izquierdo, un oricio de salida en el brazo interno del brazo, un orificio de entrada en cara superior del brazo y otros oricios en otras partes del cuerpo.   La segunda victima LUIS LEON CAMPOVERDE, presentaba dos orificios de entrada en la parte dorsal toracica, un orifico de entrada en la region supra auricular sobre la oreja izquierda, un orifico de entrada en la muneca izquierda, un orificio de entrada en la muneca derecha con trayecto superficial, y salida en la region dorsal de la mano derecha, otros orificios en otras partes del cuerpo, al indagar a las personas que se encontraban en el lugar manifestaron que los sujetos de este hecho habian sido 4 sujetos desconocidos en dos motocicletas dos en cada uno, al realizar la entrevista a la senora NARCISA Vicente Chamba, esposa del occiso LUIS ALBERTO CHAVEZ LOZANO, quien supo manifestar que ella se encontraba en la parte interior del inmueble que su esposo se encontraba en la parte exterior momentos en que habia ingresado una persona que lo habia estado ayudando a su esposo que lo conoce como Don Pato que le habia manifestado lo mataron a Don Lucho, acto seguido sale y lo encuentra a su esposo sobre el piso sin vida, el senor CESAR LEON GARCIA padre de LUIS ENRIQUE LEON CAMPOVERDE se encontraba con la novedad de que su hijo habia fallecido a causa de varios impactos de arma de fuego, asi mismo dio a conocer que hace meses atras su hijo habia sido objeto de extorsion y amenaza por parte de un ciudadano con el ALIAS EL PECHE, y que su hijo menor de edad tambien ha sido amenazado por el ciudadano alias el Chelo; de las fotografias de los cuerpos sin vida de LUIS ALBERTO CHAVEZ LOZANO y LUIS ENRIQUE LEON CAMPOVERDE; del informe pericial de reconocimiento y autopsia medico legal practicado al occiso LUIS ALBERTO CHAVEZ LOZANO elaborado por el Dr. Raul Zarate Cherres, quien en la causa de la muerte anota "HERIDAS DE PROYECTILES DE ARMA DE FUEGO 7 DISPAROS" de manera "VIOLENTA TIPO HOMICIDA y del Informe pericial realizado al occiso LUIS ENRIQUE LEON CAMPOVERDE del medico legista Dr. Raul Zarate Cherres, donde la causa de muerte es por heridas causadas por arma de fuego;  del reconocimiento del lugar de los hechos es en la ciudad de Huaquillas, en las calles Daniel Alvarez, ciudadela Jose Mayon; del informe pericial de investigaciones No. 679-2012, elaborado por el senor policia Jonny Almache Amores, a la cual adjunta la version del senor Jorge Paul Chica Bravo, testigo presencial de los hechos, el cual responsabiliza a FRANCISCO WILFRIDO GRANDA RUEDA Y ALEXANDER LEONEL ROGEL PAREDES del doble asesinato. 2) En la Audiencia Preparatoria de Juicio y de Formulacion de Dictamen Fiscal, el Investigador considerando que existen elementos de conviccion para establecer la existencia del delito de Asesinato y la responsabilidad de los  procesados FRANCISCO WILFRIDO GRANDA RUEDA y ALEXANDER LEONEL ROGEL PAREDES, adecuando su conducta al injusto penal contenido en el Articulo 450 con las circunstancias de los numerales 1, 4 y 5 del Codigo Penal, el senor Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de El Oro, emite su resolucion acogiendo el dictamen y dicta  Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados, en calidad de autores del delito de asesinato. TERCERO: De conformidad con lo previsto por el Art. 335 del Codigo de Procedimiento Penal, este tribunal se instalo en la sala de audiencia, en el dia y la hora senalada para la audiencia oral publica y contradictoria, encontrandose presente las partes se dio inicio, a fin de escuchar las fundamentaciones y motivaciones de las partes, y  proceder a resolver en primer termino el Recurso de Nulidad de la Sentencia Condenatoria interpuesto por el acusado ALEXANDER LEONEL ROGEL PAREDES:  
El recurrente, expone:  Pongo a conocimiento de la Sala que el Tribunal Primero de Garantias Penales dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Alexander Leonel Rogel Paredes, el 4 de abril del 2014, a las 17h04, en donde en el considerando segundo de esta sentencia refiere a la validez procesal (lee), sobre esta parte de la sentencia hago la siguiente alegacion de que si existen nulidades procesales que influyen en la decision de la causa, tal como lo establece el Art. 330 del CPP numeral tercero, esto es, con fecha 4 de febrero del 2014, se emite una providencia por parte del tribunal primero en donde convocan a audiencia de juicio para el 6 de febrero del 2014, es decir despues de un dia de la notificacion de la providencia, tiempo ante el cual las partes comparecen y solicitan diferimiento de la audiencia, a fin de preparar la defensa en honor al tiempo, lo que es proveido el 5 de febrero del mismo ano, en donde manifiestan que niegan la peticion, a mas de lo expuesto, tambien hay nulidad porque la no comparecencia en la audiencia de un procesado, lo que fue observado en relacion al art. 278, peticion que la acogio la Dra. Silvia Zambrano Jueza del Tribunal, quien dice que no se puede llevar a efecto la audiencia, sin embargo la fiscalia insiste para que se lleve a efecto la audiencia,  haciendo mayoria los otros dos jueces, se continuo y al solicitarme la exposicion de la teoria del caso,  indique que no podia intervenir porque no  me habia preparado  para ello, que defensa tecnica puede existir, donde esta el derecho de las personas, el debido proceso, es una solemnidad sustancial,  y despues lo sentencia al otro procesado por la misma causa, y lo que quiero indicar es que la norma del  debido proceso art. 277, 278, 330, 331, 285, 5.1, el 11 sobre la inviolabilidad de la defensa, sobre la iura novic curia, por haber solicitado que se difiera la audiencia por haber actuado en la forma como actuaron, la fiscalia solicito mi sancion, pasaron mas de los diez minutos como dice la ley, no dieron derecho a la defensa lo que lleva a determinar que se cometieron violaciones al debido proceso establecido en la Constitucion de la Republica. 
La Fiscalia, expone:  La argumentacion realizada por la defensa del procesado no tiene fundamento legal, cuando dice que no ha tenido tiempo para preparar la defensa, sin embargo hay que tener en cuenta que el abogado que esta recurriendo fue patrocinador durante todo el proceso penal, el conocia el proceso ya que lo defendio en la etapa de instruccion fiscal, ademas de que fue notificado con anticipacion a la audiencia, en el momento que comparece a la audiencia fue prepotente, provoco incidentes generando un ambiente hostil, por lo que el tribunal dispuso la intervencion del defensor publico, ya que el patrocinador no quiso pasar la audiencia, a lo que el defensor publico sugirio un tiempo prudencial para su preparacion, lo que fue atendido por el tribunal y se asumio la defensa, llevandose  a cabo la audiencia, el senor abogado del defensor estuvo presente en todo la audiencia de juzgamiento.  Se alega que se incumple con lo que determina el numeral 3 del articulo 330 del CPP.  Se hace un analisis demasiado apresurado conforme el art. 77 del CPP, debe tomarse en cuenta que estamos viviendo una nueva era en la administracion de justicia y no se puede sacrificar la justifica por la omision de solemnidades ni meros tramites administrativos, cuando se convoco a la audiencia las autoridades del centro de rehabilitacion tenia pleno conocimiento de la diligencia y solo hace comparecer a uno de los procesados, el otro procesado indican que ha sido trasladado hasta la ciudad de Guayaquil por lo cual el tribunal resolvio llevar a cabo la audiencia de juicio por el procesado Paredes, bien puede llevarse a cabo esta audiencia con la presencia de un solo procesado.  Estuvieron presentes todos  los testigos e incluso un testigo protegido por lo que ameritaba  llevar a efecto la diligencia, no seria la primera vez que se haria este tipo de audiencia por un solo procesado, por lo que considero que la fundamentacion del defensor no tiene sustento legal, pido que se rechace el recurso y confirme la validez de lo actuado. 
En la replica el recurrente, indica: A fs. 7s la Dra. Suanny  Gomez, renuncia  a la defensa del proceso, no es cierto que conozco todo el proceso, tanto asi que en la providencia de fs. 72.  Dice que por la necesidad de que estaban todos los testigos incluso un testigo protegido  habia la necesidad de pasar la audiencia,  donde esta la economia procesal, no tiene sentido  lo que argumenta la fiscalia, nosotros hemos planteado y hemos fundamentado en la forma como lo hemos hecho,  y solicito la nulidad de todo lo actuado a partir de la audiencia llevada a juicio.
En la contrarreplica, la FISCALIA, indica:  Revisado el proceso en verdad comparece la Dr. Suanny Gomez, pero cuando deja de comparecer el patrocinador recurrente asume la defensa  y solicita copias en la fiscalia sobre el presente proceso,  en lo demas solicito que se rechace el recurso. 
FUNDAMENTACION DE LOS RECURSOS DE APELACION DE LA SENTENCIA.-
El Recurrente FRANCISCO WILFRIDO GRANDA RUEDA, expone:
Mediante sentencia condenatoria en contra de mi defendido sin efectuar la debida motivacion en dicha sentencia violando preceptos fundamentales establecidos en el articulo 76 numeral 7 literal 1 de la Constitucion de la Republica, no se toma preceptos o fundamentos de base legal para efectuar una sentencia por el delito supuesto de homicidio tipificado y sancionado en el art. 450 del Codigo Penal anterior, el tribunal funda su sentencia en la declaracion de un testigo protegido presencial de los hechos el cual en su declaracion dice que cuando escucho los disparos con arma de fuego en el lugar donde se suscitaron los hechos el corrio a esconderse, luego contradictoriamente este dice que el observo a quien o a quienes dispararon contra la humanidad de los hoy occiso senor Enrique Campoverde y Luis Chavez Lozano, por simple logica si el testigo dice que el corrio a esconderse como este pudo haber observado a la personas que disparo en contra de la humanidad de los hoy occisos, ademas dice este testigo que los hechos se suscitaron de 03 y 45 a 4 de la tarde, que llegaron dos tipos en moto que asesinaron a dos senores, ...quien es hermana biologica de uno de los fallecidos Enrique leon quien dice que le llamaron a su celular  las 15h30 que su hermano habia fallecido, contradiccion que es demasiado discordante del testigo protegido, y la declaracion del testigo protegido la corrobora Narcisa chamba quien expresa que el testigo protegido corrio a esconderse dentro del domicilio con la esposa del occiso, entonces como pudo haber observado quienes dispararon contra la humanidad de los occisos.  Debo aclarar que este senor tiene una causa penal pendiente en su contra por un delito contra la vida. Es decir que el testigo no goza de idoneidad ni imparcialidad. En la audiencia que se llevo a efecto en el tribunal primero le manifeste al senor presidente de dicho tribunal que se lo declare perjuro al senor testigo protegido por las terribles y abismales contradicciones que presento, conforme al art. 137 del CP. La motivacion simple que efectuan los miembros del Tribunal Penal no la efectuan conforme a derecho no existe una explicacion racional fundada de los argumentos por lo que se ha llegado a determinado valoracion. La Defensa presento su apelacion y pide que estrictamente en derecho se sirvan revocar la sentencia dictada por los jueces del Tribunal Primero y en su lugar ratifiquen el estado de inocencia o dicten sentencia absolutoria a su favor.  
El Recurrente ALEXANDER LEONEL ROGEL RUEDA, expone:
Este recurso de apelacion  fundamentalmente es para establecer que el famoso testigo protegido que presenta la fiscalia nunca estuvo en el lugar de los  hechos, porque nadie lo ve en el lugar, tanto asi que en la investigacion de la fiscalia consta en el parte policial la entrevista con la esposa del occiso Chavez, y dice( lee), al ser preguntado por el senor Fiscal cual era su alias, dice que no lo tiene y da sus nombres completos, pero despues si aparece que tiene un alias de "Borracho",  y el relata algo diferente a lo que relata en el Tribunal es decir que nunca estuvo en el lugar de los hechos. De la version de la esposa de uno de los fallecidos, dice (lee), al testigo protegido le siguen una causa por intento de asesinato, donde esta la idoneidad del famoso testigo protegido. La misma esposa del occiso Chavez  dice que luego que ve a los muertos se queda en el lugar y cuando llega la policia se va y nadie lo ve a el, dice que son aproximadamente 14 disparos y a el ni siquiera lo alcanza un disparo, eso es porque no estuvo en el lugar de los hechos.  El defensor publico dice que se suspenda la audiencia porque no hay prueba y pide la ampliacion del testimonio del testigo protegido y pide la reconstruccion de los hechos porque era evidente la contradiccion del testigo.  El medico legisla dice que la distancia de los disparos son de un metros y el testigo dice que son siete metros, son contradicciones que rayan la logica, no se puede dar credibilidad a una persona que tiene problemas con la justicia. Se ataca en todo momento a los procesados y no se le da el derecho a la defensa.  Sobre la ampliacion del testigo protegido no se realizo porque el tribunal no quiso realizarla y al no haberla generado oportunamente la prueba, se viola el derecho a la defensa, y en el reconocimiento del lugar de los hechos y a la reconstruccion tampoco comparecieron, entonces que posibilidad tenemos para hacer justicia, cuando se solicita y se provee y despues dicen que ya no. El testigo protegido nunca estuvo en el  lugar, mal se puede decir que esta bien la sentencia cuando no hay los meritos claros y precisos en el art. 88 del CPP, tiene que haber la relacion de la materialidad de la infraccion como con la responsabilidad. El testigo protegido dice que uno de los procesados llega al lugar a conversar con el dueno de la casa, que dice la hermana de un fallecido,  que se fue temprano en una moto azul y el testigo protegido dice que la moto fue negra. Como se puede sentenciar a 20 anos con este tipo de testimonio que ahora presentan los testigos, hagamos justicia y ratifico mi peticion de que la sentencia debe revocarsela y confirmarse el estado de inocencia de mi defendido. 
La Fiscalia, expone:
Respecto de lo alegado por la defensa de Wilfrido Granda, no tiene ningun sustento legal por cuanto se puede observar que existe una sentencia emitida conforme lo manda la ley por el Tribunal Primer de Garantias Penales en  el numeral 8avo, hacen un analisis valorativo de los elementos constitutivos de la infraccion y el tribunal resuelve declarar la culpabilidad del senor Wilfrido Granda Rueda, por el delito de asesinato tipificado en el art. 450. 1 del Codigo Penal imponiendole la pena de 22 anos de reclusion mayor especial, conforme a la prueba presentada por la fiscalia donde consta las versiones de Carla Leon hermana de un occiso, el senor Jorge Chica , de los agentes que intervinieron en el levantamiento del cadaver, medico legista lo que permitio justificar el nexo causal entre la infraccion y la voluntad del procesado Wilfrido Granda, en razon de que el testigo protegido indico que fue la persona que vio todos los hechos y reconocer a Wilfrido Granda por cuanto ha sido un companero de rehabilitacion de alcoholicos y drogadictos en Huaquillas, ha realizado trabajos en la casa de uno de los occisos y el indica que ambos acusados llegaron con el arma en mano y dispararon terminando con la vida de los ahora occiso Luis Alberto Chavez Lozano y Luis Enrique Leon Campoverde. Ademas de ellos consta la declaracion de Carla Leon hermana de uno de los occisos, corroborando lo manifestado por el testigo protegido en donde ademas indica que su hermano ha sido amigo de la persona que tambien fallecio, todo esto le permitio que el Tribunal dicte la sentencia que ya conoce esta sala por lo que al tratarse de un homicidio agravado donde existen dos personas fallecidas, que se atento con el derecho a la vida pido que confirmen la sentencia y rechacen el recurso de apelacion. En cuanto a la alegacion del procesado Rogel Paredes, ellos indicado la falta de valoracion de las pruebas que no se puede dar credibilidad a un testigo protegido, pero este mismo testigo estuvo presente en el lugar de los hechos por el hecho de que tenga algun conflicto a parte no puede dejar de valorarse su testimonio ademas que conocia a Alexander Rogel y los identifico cuando llego con Francisco Wilfrido, y que atento contra la vida de estos ciudadanos por lo que solicito que se rechace el recurso de apelacion y confirmen la sentencia condenatoria. 
REPLICA DE FRANCISCO WILFRIDO GRANDA RUEDA, quien indica: 
En lo que respecto al testigo protegido que presento el fiscal  y que el tribunal tomo como base para sentenciar a mi defendido este testigo fue procesado y cayo en muchas contradicciones las que las anote anteriormente y las que el colega del otro procesado les hizo conocer a sus autoridades y ademas de ello,   no existen indicios probados y peor aun pruebas contundentes que haya demostrado la responsabilidad penal de mi defendido como autor del delito de homicidio,  y debo hacerles conocer que el miembro de la fuerza del orden en una pregunta realizada que consta en la sentencia, de que diga cuantas armas de fuego fueron disparadas, el policia dijo que no podia determinar si fue disparada por una sola arma, son situaciones contradictorias que toma como base el tribunal primer para sentenciar, y como puede hacerse eso, si no se logra establecer de cuantas armas de fuego fueron disparadas las balas.  Tengase en cuenta la declaracion de Narcisa Chamba que dice que el que estaba disparando era de tez blanca, de 25  a 27 anos contextura grueso y el otro estaba en la moto, nosotros hemos anotado demasiadas contradicciones en el presente caso que nos ocupa.  Solicitamos que revoquen la sentencia condenatoria y consecuentemente se sirvan ordenar su inmediata libertad.
REPLICA DE ALEXANDER LEONEL ROGEL RUEDA, quien indica:
Puntualizar que no existio profesionalismo por parte de la fiscalia  al realizar la presente investigacion  cuando en el tribunal penal le preguntan la teoria del caso  dice( lee), y el testigo protegido dice 22 de septiembre del 2012, por eso induce al error al mismo Tribunal, luego dice con fecha 23 de noviembre del 2012, (lee), ha senalado diligencias que nunca se cumplieron,  pericias que no se realizaron, y no se puede establecer de donde salieron las 11 balas, porque las pericias dispuesto no se cumplieron, entonces que certeza le podemos dar a una investigacion que no cumple con los preceptos legales para llegar a una correcta conclusion y mal puede establecerse una sentencia que se basa en hecho mal fundados. Por las consideraciones me ratifico en la peticion que se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia de mi defendido. 
Contrarreplica  realizada por la FISCALIA, quien indica:
En lo que respecto a la alegacion del cambio  de la fecha del cometimiento del hecho, debido haber habido una error en el tipeo de la audiencia, con las pruebas aportadas en la audiencia de juicio tanto por la Defensa como por la fiscalia, se logro probar la participacion y responsabilidad de los dos procesados por lo que solicito que se confirme la sentencia condenatoria y se rechace el recurso de apelacion. 
PROCESADO: ALEXANDER LEONEL ROGEL PAREDES
Esta bien que se haga justicia pero si me preguntan como me declaro diria que soy inocente porque me estan acusando de algo que no tengo nada que ver,  de todas las cosas que pasaron le quieren hacer pagar a uno,  pienso en la seguridad de mi papa que casi lo han amenazado de asesinato, mi familia corre peligro a mi papa no le dieron proteccion solo porque es mi papa.  El senor fiscal sabe que no tengo nada que ver en esto. 
PROCESADO: WILFRIDO GRANDA RUEDA
Quiero decirles que a mi me acusan de todo y aqui tienen que probar con hechos, a mi me culparon de todo, ya estoy detenido un ano siete meses y siguen sucediendo asesinatos, he tenido persecuciones contra mi persona y me han involucrado en otros casos y en este me han culpado de todo,  pido que con verdad Dios les ponga sabiduria a todos ustedes. 

CUARTO:
ANALISIS Y MOTIVACION DEL RECURSO DE NULIDAD.-
El recurrente fundamenta el recurso de nulidad en la violacion al debido proceso en el tramite en la etapa de juicio, por no contar con el tiempo necesario para la preparacion de la defensa en la audiencia, no haberse contado con el consentimiento del procesado para la asistencia tecnica del defensor publico, lo que hace que el tribunal haya incurrido en la violacion de lo que establece el numeral tercero del articulo 330 del Codigo Adjetivo Penal, que textualmente indica: "Causas de nulidad.- Habra lugar a la declaracion de nulidad, en los siguientes casos: ...3. Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa."  
Por lo que toca analizar si se violo el debido proceso durante el tramite y audiencia de juicio, para lo cual tomaremos en consideracion las constancias procesales que constan en el expediente remitido por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro  a esta Sala de Alzada, constante en tres cuerpos, en 264 fojas, causa signada con el numero 331-TPGPEO-2013-Z, por el delito de ASESINATO, desprendiendose que ha llegado a la etapa procesal de juicio por haber emitido el senor Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de El Oro, auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de los procesados ALEXANDER LEONEL ROGEL PAREDES y FRANCISCO WILFRIDO GRANDA RUEDA.  
Durante la actuacion del Tribunal, encontramos: 1.- A fojas 21, consta la providencia de fecha 28 de Noviembre del 2013, a las 10h39, en la cual se indica: "...Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, avoco conocimiento del presente..., confirmo la prision preventiva en contra de los acusados...- Notifiquese a los sujetos procesales en los casilleros judiciales, asi como al Director del Centro Carcelario y a los acusados para que conozcan que el proceso se encuentra en este Tribunal.  Esta Presidencia les nombra a los acusados ..., como Defensor Publico al Abg. Tito Espinoza Torres de la Defensoria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, debiendosele notificarsele en la casilla judicial No. 239.-  Deprequese al senor Juez de la Unidad Judicial Penal y de Transito del Canton Huaquillas, a fin de que notifique a las partes procesales en las casillas judiciales respectivas.-..."; a fojas 21vta. consta la notificacion de la referida providencia a las partes procesales, que dice: "En Machala, jueves veinte y ocho de noviembre del dos mil trece, a partir de las dieciseis horas y trece minutos, mediante boletas judiciales notifique el Decreto que antecede a:  ORDONEZ GONZALEZ MANUEL DR. En la casilla No. 9 y correo electronico ordonezgm@fiscalia.gob.ec del Dr./Ab. ORDONEZ GONZALEZ MANUEL.  GRANDA FRANCISCO WILFRIDO, ROGEL PAREDES ALEXANDER LEONEL, en la casilla No. 239, correo electronico respinoza@defensoria.gob.ec del Dr. /A. ESPINOZA TORRES ROMULO TITO.  a: DIRECTOR DEL CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS MACHALA en su despacho.- A.- GRANDA RUEDA FRANCISCO WILFRIDO, ROGEL PAREDES ALEXANDER LEONEL, en el Centro Carcelario.-  Certifico.-  Abg. Edie Paladines Jaramillo SECRETARIO DEL TRIBUNAL.".  Lo antes transcrito nos lleva a establecer que los partes procesales incluidos los procesados al ser notificados con la providencia o decreto  en el Centro Carcelario, tenian pleno conocimiento que habian sido llamados a juicio, y que se encontraba la causa en el Tribunal.    
2.- A fojas 39, consta el escrito del senor fiscal de la causa Dr. Manuel Ordonez Gonzalez, presentado el siete de enero del dos mil catorce, a las dieciocho horas y cinco minutos, en el que solicita: "En razon de que la Fiscalia tiene ingresado en el programa de proteccion de victimas y testigos a un testigo presencial de los hechos que se van a juzgar en este tribunal, cuya vida se encuentra en riesgo, sirvase convocar de manera inmediata a la respectiva audiencia de juzgamiento, senalando dia y hora a fin de que tenga lugar la misma.
3.- A fojas 40, consta el decreto de fecha 14 de enero del 2014, a las 11h20, en el cual se provee el antes descrito escrito, senalando Audiencia Publica para el dia 6 de Febrero del 2014 a las 09h00. La misma que es notificada a los procesados en el casillero judicial No. 239 del Defensor Publico Tito Espinoza Torres y en el correo electronico senalado.
Por lo que se establece que los procesados desde que son notificados con el decreto inicial y al no cumplir con el deber de senalar un defensor privado, ni senalar casillero o correo para ser notificado, y al seguirsele notificando al defensor publico, no se lo ha dejado en indefension y es este quien debia haber cumplido con la defensa tecnica, por lo que el Tribunal ha cumplido con lo establecido en la Constitucion de la Republica en el articulo 75, que indica:  "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley.", en relacion con el articulo 76. 7. a), b), c) y g) ibidem, que indica: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1.Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor." 
4.- Si bien es cierto consta en el expediente a fojas 69, el escrito presentado el dia cinco de febrero del dos mil catorce, a las quince horas, de la Dra. Sulmi Gomez Jimbo, en el cual desiste de la defensa, sin embargo no indica de que procesado es defensora, esto sumado a que el senor Juez que conocio el proceso en la etapa de instruccion fiscal, en su notificacion adjuntada a fojas 36, hace constar que no se les ha podido notificar por cuanto no existe casilleros ni defensores autorizados por los procesados, lo que es corroborado por el senor Fiscal al fundamentar su  oposicion  al recurso, cuando indica que quien ejercia la defensa durante la investigacion en la instruccion fiscal es el abogado que estaba en esos momentos ejerciendo la defensa del recurrente, motivo por el cual  cabe la pregunta ?en que momento procesal y que procesado autorizo a la  Abogada defensora?, lo que nos lleva a establecer que el abogado si tubo tiempo para preparar la defensa tecnica del acusado Alexander Leonel  Rogel Paredes, que si se le garantizo su derecho a la defensa por cuanto en la audiencia se encontraba desplegando la defensa el defensor publico y para la reinstalacion el mismo abogado del procesado hoy recurrente.
Por lo antes expuesto, este Tribunal considera que los escritos presentados por los procesados, al ser proveidos negandoles el diferimiento de la audiencia de Juzgamiento no viola el debido proceso,  que el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, actuo conforme a Derecho, observando las garantias constitucionales establecidas en los articulos 75, 76, 78 y 169, en tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", resuelve desechar el recurso de nulidad interpuesto por el recurrente ALEXANDER LEONEL ROGEL PAREDES. 
SEXTO: ANALISIS Y MOTIVACION DEL RECURSO DE APELACION.-
En consideracion a las citas realizadas y a su importancia procesal, estimamos procedente citar lo expuesto por el Dr. Lenin Perez Medina, en su obra "La eficacia de la prueba indiciaria en el proceso penal ecuatoriano", en su tesis, previa a obtener el titulo de Magister en Derecho Procesal Penal, en la Universidad Simon Bolivar de la ciudad de Quito, realizada bajo la tutoria del profesor ecuatoriano Ernesto Alban Gomez. D.- VALORACION DE LA PRUEBA INDICIARIA La valoracion de la prueba es una actividad procesal eminentemente racional y necesaria. En el caso de la valoracion de la prueba indiciaria existen hasta dos posiciones en la doctrina. 1. La prueba indiciaria como de caracter secundario o supletorio: algunos autores (Pisan, Siracusa, Florian) otorgan a la prueba indiciaria un valor subsidiario. Otros afirman que son idoneos para complementar la prueba de la autoria. Finalmente, se dice que esta tiene un valor probatorio relativo, al afirmarse que se trata de una prueba sujeta a una graduacion, por ser indirecta. CABANELLAS, Guillermo. Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual. Editorial Heliasta 1989. Argentina Tomo. VII Pag. 14.  2. La prueba indiciaria tiene el mismo valor que se le otorgan a las otras pruebas: es la doctrina dominante (Lucchini, Manzini, Mittermaier, Silva Melero) que la considera como una de las pruebas de mayor importancia dentro del proceso penal. Se dice que la prueba indiciaria rechazada  por imperfecta, en contraposicion a las llamadas pruebas legales es, no obstante, la mas razonable cuando el nexo que debe mediar entre los supuestos conocidos y el hecho que se quiere demostrar estan intimo, que el raciocinio cree ver entre lo que aspira a probar y los medios de prueba una verdadera relacion de causa a efecto. En suma, el valor de la prueba indiciaria es igual al de las pruebas directas. Ahora bien, si consideramos la garantia constitucional del derecho a la vida, bien juridico que al ser vulnerado, la norma sustantiva penal lo denomina al injusto penal como asesinato, por lo que toca establecer si la fundamentacion de los procesados a la impugnacion de la sentencia tiene asidero legal, esto es que no se ha probado la responsabilidad de los procesados en la audiencia, por lo que procedemos a revisar que pruebas que se evacuaron en la Audiencia de Juicio, escuchado el audio del CD donde consta la grabacion de la audiencia,  tenemos: 1.- El testimonio del testigo protegido de la Fiscalia, quien indica que el dia de los hechos el se encontraba en la casa del occiso Luis Alberto Chavez, a quien le estaba ayudando a pintar la verja de la casa, cuando ha llegado a conversar Luis Enrique Campoverde, despues de  quince minutos de haber llegado, aparecio caminando en forma acelerada con una arma de fuego en la mano los acusados FRANCISCO WILFRIDO GRANDA RUEDA, alias el Peche quien dispara en contra de la humanidad del senor Luis Leon Campoverde y Alexander Rogel arremetio contra Luis Chavez, demostrando con esto que el vio como se dieron los hechos, y es a lo que la norma adjetiva penal denomina a estos testimonios como propios, en su articulo 123.- "", lo que tiene relacion con el articulo 124 ibidem "", la ultima norma citada nos indica que el testimonio propio tiene valor probatorio para establecer la culpabilidad cuando existen pruebas que demuestre la existencia de la infraccion, la misma que se encuentra probada con: Este proceso tiene como antecedente el ACTA DEL LEVANTAMIENTO DEL CADAVER de fecha 22 septiembre del ano 2012, suscrita por los agentes de policia EDISON JUAYA JUMBO, YONNY ALMACHE AMORES Y MANUEL LAICA, en la cual consta que en la ciudadela Jose Mayon, entre la Daniel Alvarez y Boyaca, se encontraba un cadaver de cubito ventral recostado sobre el piso de la parte posterior de una vivienda de construccion de hormigon armado, el mismo que presentaba varias heridas producidas por el impacto de un proyectil de arma de fuego, se encontraron indicios 11 vainas servidas calibre 9mm., asi mismo por medio de la central les informaron que se trasladen al hospital general de Huaquillas, ya que una persona habia fallecido, llegando al lugar tomaron contacto con la Dra. Kelly Palacios medico de turno, la que confirmo que una persona de sexo masculino habia muerto de 4 heridas de arma de fuego, luego de la autopsia se pudo constatar que la primera victima LUIS ALBERTO CHAVEZ LOZANO, presentaba un orificio de entrada en cara posterior, brazo derecho, un orifico de salida cara interno brazo derecho, un orifico de entrada en region axilar, u orifico de salida en pectoral, un orificio en cara lateral derecho de abdomen, un orificio de salida en cara anterior, un orificio de entrada anterior de rodilla izquierda, crepitacion osea de femur izquierdo , dos orificios en region posterior al torax, un orifico en la cara posterior del brazo izquierdo, un oricio de salida en el brazo interno del brazo, un orificio de entrada en cara superior del brazo y otros oricios en otras partes del cuerpo.   La segunda victima LUIS LEON CAMPOVERDE, presentaba dos orificios de entrada en la parte dorsal toracica, un orifico de entrada en la region supra auricular sobre la oreja izquierda, un orifico de entrada en la muneca izquierda, un orificio de entrada en la muneca derecha con trayecto superficial, y salida en la region dorsal de la mano derecha, otros orificios en otras partes del cuerpo, al indagar a las personas que se encontraban en el lugar manifestaron que los sujetos de este hecho habian sido 4 sujetos desconocidos en dos motocicletas dos en cada uno, al realizar la entrevista a la senora NARCISA Vicente Chamba, esposa del occiso LUIS ALBERTO CHAVES LOZANO, quien supo manifestar que ella se encontraba en la parte interior del inmueble que su esposo se encontraba en la parte exterior momentos en que habia ingresado una persona que lo habia estado ayudando a su esposo que lo conoce como Don Pato que le habia manifestado lo mataron a Don Lucho, acto seguido sale y lo encuentra a su esposo sobre el piso sin vida, el senor CESAR LEON GARCIA padre de LUIS ENRIQUE LEON CAMPOVERDE se encontraba con la novedad de que su hijo habia fallecido a causa de varios impactos de arma de fuego, asi mismo dio a conocer que hace meses atras su hijo habia sido objeto de extorsion y amenaza por parte de un ciudadano con el ALIAS EL PECHE, y que su hijo menor de edad tambien ha sido amenazado por el ciudadano alias el Chelo; de las fotografias de los cuerpos sin vida de LUIS ALBERTO CHAVEZ LOZANO y LUIS ENRIQUE LEON CAMPOVERDE; del informe pericial de reconocimiento y autopsia medico legal practicado al occiso LUIS ALBERTO CHAVEZ LOZANO elaborado por el Dr. Raul Zarate Cherres, quien en la causa de la muerte anota "HERIDAS DE PROYECTILES DE ARMA DE FUEGO 7 DISPAROS" de manera "VIOLENTA TIPO HOMICIDA y del Informe pericial realizado al occiso LUIS ENRIQUE LEON CAMPOVERDE del medico legista Dr. Raul Zarate Cherres, donde la causa de muerte es por heridas causadas por arma de fuego;  del reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencias, en la cual se describe el lugar de donde se cometio el acto tipico antijuridico: la ciudad de Huaquillas, en las calles Daniel Alvarez, ciudadela Jose Mayon; del informe pericial de investigaciones No. 679-2012, elaborado por el senor policia Jonny Almache Amores, a la cual adjunta la version del senor Jorge Paul Chica Bravo, testigo presencial de los hechos, demostrandose con esta version que si hubo desde el inicio personas que vieron los hechos, y que responsabilizan del acto a los acusados FRANCISCO WILFRIDO GRANDA RUEDA Y ALEXANDER LEONEL ROGEL PAREDES del doble asesinato.  Pericias que fueron debidamente acreditadas por los peritos y agentes que de acuerdo con el articulo 195 de la Constitucion son el cuerpo especializado de la investigacion procesal,  insertadas e introducidas por la Fiscalia.  Es innegable que la existencia del delito se encuentra probada, por lo que el testimonio propio tiene valor probatorio mas cuando en esta no deja duda de la responsabilidad de los procesados. Se ha cumplido con lo que establece el articulo 86 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: ""  
Ademas, por las prenombradas pruebas se establece que el delito fue premeditado y perpetrado en forma alevosa, al haber recibido los occiso varios impactos de bala, que por la localizacion de las heridas de entrada, trayectoria y salida de las balas en el cuerpo, como por las evidencias (balas y vainas) encontradas en el lugar de los hechos. Asi tambien  consideramos que el Tribunal Penal, ha realizado una correcta valoracion de lo actuado en la audiencia de juicio, principalmente a la forma como se cometido el delito materia de este proceso, nos referimos a que existe suficiente constancia procesal de que los occisos se encontraban dialogando entre si, cuando recibieron los disparos por su parte posterior y anterior, es decir que a las victima le efectuaron los disparos cuando estaban totalmente desprevenidos, asi se determina del informe de la autopsia que describe la ubicacion de los orificios, que en su mayoria tienen en la parte posterior de la cabeza y orificios de entrada por la espalda, lo que guarda relacion con lo sostenido en la audiencia de juicio por el testigo protegido, mismo que indica haber observado a los procesados que caminaban rapido con el arma en la mano disparando cuando, indica que las victimas se encontraban conversando el uno arrimado a la moto y el otro sentado en la verja, circunstancia delictiva que relacionada con el numero de disparos dirigidos al cuerpo de la victima, hacen que se configuren las caracteristicas del tipo penal por el que el Tribunal ha dictado sentencia, asesinato, concepto del asesinato cuando una persona causa la muerte de otra y lo lleva a cabo con alguno de los tres supuestos (o los tres juntos) de 'alevosia' (se realiza a traicion y/o cuando se sabe que la victima no va a poder defenderse), 'ensanamiento' (aumentando deliberada e inhumanamente el sufrimiento de la victima) o 'concurrencia de precio' (cometiendo el crimen a cambio de una retribucion economica o material). Cometer un asesinato esta castigado con una pena que va desde los 15 a los 20 anos de prision, elevandose hasta los 25 anos si concurren dos o mas circunstancias especificas del delito: se cometio con ensanamiento y alevosia, con concurrencia de precio y alevosia, con cualquier combinacion de las tres  o con los tres supuestos al mismo tiempo.  El asesinato (tambien denominado homicidio calificado) es un delito contra la vida humana, de caracter muy especifico, que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias, tales como: alevosia, precio, recompensa o promesa remuneratoria y ensanamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. 
Por todo lo expuesto estimamos que de acuerdo a la conceptualizacion que hemos citado y el analisis efectuado a cada una de las diligencias evacuadas, determinan que los acusados son responsables y han adecuado su actuacion a la conducta antijuridica establecida en el numerales 1 del articulo 450 del Codigo Penal, tipo penal que es el que acoge en la resolucion el Tribunal a quo para declarar la culpabilidad de los acusados; en tal virtud este Tribunal de la Sala de Garantias Penales de El Oro, ha cumplido con los requisitos del articulo 252  del Codigo de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve confirmar la Sentencia Condenatoria, en todas sus partes, emitida por el TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO, contra FRANCISCO WILFRIDO GRANDA RUEDA y ALEXANDER  LEONEL ROGEL PAREDES. NOTIFIQUESE.- 