VISTOS: 1) Conforme consta del acta respectiva (fojas 18 a 19), el día 17 de julio del 2015, se llevó a cabo la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión en la presente causa, ante el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, Abg. Manuel Stalin Sinche Urgiles; con la comparecencia del Agente Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena; y, de los aprehendidos señores RIVERA ABARCA AURELIO y VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO, asistidos en la defensa técnica y jurídica por sus respectivos abogados; audiencia en la cual el señor agente fiscal actuante refirió los hechos que motivaron la aprehensión de los mencionados ciudadanos, basado en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120405, suscrito por el Vigilante de Tránsito Jhon Enrique Malo Carpio, en el cual el agente suscriptor informa que: “…el vehículo de placas GRX6668 Servicio Particular del Guayas, conducido por el Sr. AURELIO RIVERA ABARCA portador de la licencia # 0600006274 Tipo E de la ANT quien circulaba por la Calle Otto Arosemena en sentido Norte ¿ Sur carrilo derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la Av. Colón impactaron sus partes lateral izquierda tercio medio parte anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas HZ783T Servicio Particular, conducida por el   Sr. EDGAR MAURICIO VILLAVICENCIO MARTINEZ se desconoce # de cédula de 20 años de edad con domicilio en Milagro en la Cdla. Los Robles, quien circulaba. Por la Av. Colón en sentido Este ¿ Oeste. Producto del impacto resulto herido el sr. EDGAR MAURICIO VILLAVICENCIO MARTINEZ quien fue movido y embarcado por personas en el lugar a la Camioneta # 362 de la CTE, quienes lo traslad (sic) hasta el hospital León Becerra Milagro, lugar donde recibió atención médica, posterior se acercó la Dr. Doina Loga médico legista designada por Judicatura quien le realizó la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación de 45 día por lo que quedo en APREHENDIDO con la respectivo custodia policial a órdenes de la autoridad competente….”. 2) Conforme consta del acta de la audiencia antes señalada, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, Abg. Manuel Stalin Sinche Urgiles calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos RIVERA ABARCA AURELIO y VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO, a quienes el representante del Ministerio Público les imputó el delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, disponiéndose que la causa prosiga su tramitación a través de procedimiento directo, y señalándose en dicha diligencia el 27 de julio del 2015 a las 09h00 a fin de que tenga lugar la correspondiente  audiencia de juicio directo la misma que no se llevó a cabo, siendo convocada por el juez de ese entonces por varias ocasiones sin que se haya llegado a realizar. 3) En virtud de la reasignación de causas efectuada en esta Unidad Judicial Penal, le correspondió el conocimiento del presente proceso al suscrito juzgador, por lo que mediante providencia de fecha 27 de junio del 2017, se convocó nuevamente a la audiencia de juicio directo para el día 13 de julio del 2017, a las 10h01, en la cual se resolvió declarar la nulidad de todo lo actuado desde el impulso fiscal de fecha 28 de diciembre de 2015, a las 11h50, por haberse dejado de atender diligencias solicitadas por la defensa del procesado RIVERA ABARCA AURELIO. 4) Subsanada la causa que motivo la declaratoria de nulidad se convocó a la audiencia de juicio directo.- Con los antecedentes expuestos y una vez evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica de los ciudadanos RIVERA ABARCA AURELIO y VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los señores RIVERA ABARCA AURELIO y VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO, ciudadanos ecuatorianos, a quienes se les ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano; se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplementos 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto la misma es válida.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: Fiscalía proporcionó la siguiente información del acusado: 1.- RIVERA ABARCA AURELIO; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0600006274; de estado civil casado; mayor de edad; de profesión, oficio u ocupación, chofer profesional; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas. 2.- VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0958026544; de estado civil soltero; mayor de edad; de profesión, oficio u ocupación, estudiante; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso y siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la presente causa se declaró su validez. Acto seguido, el suscrito juez procedió a intimarles a los acusados RIVERA ABARCA AURELIO y VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados de sus Abogados, que podían consultar con sus abogados en cualquier momento; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; adicionalmente, se les conminó a que debían poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA): Fiscalía va a justificar la existencia material y responsabilidad de los procesados, por el delito art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP. El 17 de julio del 2015, 12:30 el vehículo placas GRX6668 conducida por Aurelio Rivera Abarca, por la calle Otto Arosemena y Av. Colón impactaron con la parte frontal de la motocicleta de placas HZ783T conducida por Edgar Mauricio Villavicencio Martínez. Producto del impacto resultó herido Edgar Villavicencio Martínez, determinándose un tiempo de recuperación de 45 días.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEL PROCESADO RIVERA ABARCA AURELIO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): El 17 de julio del 2015, a las 12:30 el señor Abarca al salir a la Av. Colón en media calle fue envestido por el señor Villavicencio, demostraremos la no culpabilidad de mi cliente. Lo manifestado por fiscalía está dentro de la nulidad solicitada.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEL PROCESADO VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): El 17 de julio del 2015, a las 12:30 se produjo el accidente, cuando se evacue la prueba demostraré la inocencia de mi defendido, el accidente se produce por la inobservancia del señor Rivera Aurelio.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no convinieron acuerdos probatorios.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE TRÁNSITO JHON ENRIQUE MALO CARPIO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Las circunstancias en que elaboró el parte? A la altura de la gasolinera me percaté que en la Colón había un accidente de tránsito, encontré un auto y una moto, al señor conductor del auto le di la atención debida, al herido lo llevaron a Guayaquil. ¿Qué calle es principal? La Colón.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del procesado RIVERA ABARCA AURELIO, el testigo respondió: ¿Qué tiempo trabaja en la CTE? 31 años. ¿El señor Villavicencio llevaba el casco de seguridad? No me percaté de eso. ¿Cuándo llegó al lugar, el conductor del vehículo se encontraba presente? El señor es una persona mayor de edad, no forcejeo ni nada. ¿El señor Abarca prestó ayuda? Sí. ¿Estuvo presente en la Reconstrucción de los hechos? No.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del procesado VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR, el testigo respondió: ¿Cómo era la visibilidad del lugar de los hechos? El tiempo y lugar no estaba lloviendo totalmente despejado. ¿A esa hora como es el tránsito en esa avenida? Es hora pico.- TESTIMONIO DE LA DRA. DRA. DOINA LOGA (MEDICO PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal la perito respondió: El 17 de julio del 2015, realizé el reconocimiento médico legal al señor Villavicencio Edgar, un tiempo de recuperación de 45 días, el 26 de agosto del 2015, se vuelve realizar una valoración al señor Villavicencio Edgar el paciente estaba parcialmente consiente en tiempo y espacio, se establece un tiempo de recuperación mayor a 180 días. ¿Estas lesiones a que se deben? Consecuencias de un accidente de tránsito. ¿Se ratifica en el contenido de sus informes? Sí CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del procesado RIVERA ABARCA AURELIO, la perito respondió: ¿Cree que una persona después de estar hospitalizada este en la casa para otros menesteres? La segunda experticia el paciente parcialmente desorientado en tiempo y espacio, el paciente no presente amnesia sino lagunas, etapas, hechos que no recuerda. El paciente poli traumatizado se le indica que deben tener una actividad para cerebro. ¿Luego de la segunda valoración volvió a tener contacto con el referido? No. ¿Usted cree que si portaba el casco hubiese ocurrido todo esto? Depende, de la velocidad de los vehículos implicados en el accidente, del material del casco. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del procesado VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR, la perito respondió: No realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE TRANSITO JUAN HOLGUIN MURILLO (PERITO OIAT).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: Los daños materiales auto placas GRX6668 el impacto consta en la puerta lateral izquierda el daño sería $400, respeto a la motocicleta tiene deformación en sus tres tercios en la parte frontal, se describe que está comprometido sus tres tercios anterior, el daño sería $300. ¿Consecuencia de que son estos daños? Normalmente se suscitan por un accidente de tránsito. Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. ¿Cuál es la calle principal? En la calle Arosemena hay un PARE, de mayor circulación es la Colón, calle principal. ¿Puede dar el detalle de la valoración del informe investigativo? Se encuentra inmerso el señor Abarca y Villavicencio, se pudo determinar que el participante uno ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho preferente de vía. La Av. Colón y Otto Arosemena es donde se origina el accidente de tránsito. ¿La causa basal? Participante uno ingresar al cruce de vía sin ceder el derecho preferencial de vía al participante dos. El participante uno es el señor Rivera Abarca y participante dos el señor Villavicencio. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del procesado RIVERA ABARCA AURELIO, la perito respondió: ¿Cuál es el impacto de compresión? Se determina al momento que se impacta se deforman. ¿Los daños materiales en la motocicleta son de $300 se ratifica en ello? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del procesado VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR, la perito respondió: No realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE TRANSITO LUIS PICO CASTILLO (PERITO OIAT).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: El 13 de septiembre a las 12:30 nos acercamos al lugar del accidente de tránsito, se encontraba el señor Fiscal y parte procesadas el participante uno y dos con sus abogados defensores, haciendo fotografías, foto croquis del lugar del accidente, tomando en referencia el parte policial diligencia realizada por el Agente Holguín, se realizó al dinámica del accidente participante uno por la Otto Arosemena sentido norte sur y participante dos Villavicencio por la Colón,  se llegó que el participante uno no respetó la señal pare, ingresa al cruce de vía sin tomar las precauciones. ¿Se ratifica en el contenido de su informe? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del procesado RIVERA ABARCA AURELIO, la perito respondió:¿Usted puede decirnos el impacto debido a que fue? El impacto se da por el irrespeta la señal Pare. ¿Cuánto carriles tiene la av. Colon? 4 carriles de circulación, 2 para cada sentido. ¿En la Av. Colón es una avenida residencial? No se pudo analizar la velocidad, hay una señal regulatoria la señal regulatoria se debe respetar. No sé el accidente por exceso de velocidad. Es zona comercial y de afluencia vehicular.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del procesado VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO, la perito respondió: No realiza preguntas.-INFORMES: Fiscalía entregó copias certificadas de los informes y documentos que fueron sustentados oralmente en la audiencia por los respectivos testigos y peritos.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO RIVERA ABARCA AURELIO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO RIVERA ABARCA AURELIO (SIN JURAMENTO).- El Acusado a las preguntas de su Abogado refirió: Bajaba por la Arosemena hasta la Colón hay un pare saque un poco la cabeza vi que por el lado izquierdo y derecho no venía nadie, y salí y en eso viene y se impacta pero en la mitad de la calle sobre la etapa de la alcantarilla de las aguas servidas, de ahí llegan los vigilantes, se pone en atrás de mi vehículo el señor vigilante el gordito se acerca a mi vehículo, el otro lo ayuda a incorporarse al joven, sale caminando con el vigilante, me llevaron a la CTE, todos los peritajes hicieron sin mi abogado sin mi presencia y nada, el croquis está mal hecho. ¿A qué velocidad venía usted? 5 km, recién salía de la boca calle, viene la moto disparada. Estaba sin casco, no tenía licencia. ¿Cuántos años tiene usted? 78 años. ¿Ha tenido accidentes de tránsito anteriormente? No. ¿Actualmente conduce? No.- CONTRAINTERROGATORIO.- No realiza preguntas.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO (SIN JURAMENTO).- El Acusado al ser consultado sobre su deseo de declarar, manifestó que se acogía al derecho al silencio.-DOCUMENTAL.- El abogado del procesado presentó un certificado de estudios.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Alegatos Final: Fiscal: Se justifica la materialidad con el informe elaborado por Juan Holguín y del señor Luis Pico Castillo, la responsabilidad con el informe de Juan Holguín, donde en su causa basal participante uno señor Rivera Abarca Aurelio no respeta disco pare, no tomo las debidas precauciones, más aun con el informe de reconstrucción del accidente de tránsito. Solicita se dicte sentencia condenatoria en contra de Rivera Abarca Aurelio como autor directo en el delito art. 379 en relación con el art. 152 numeral 4 del COIP. En relación al señor Villavicencio Martínez Edgar se ha establecido que no ha tenido la responsabilidad fiscalía se abstiene de acusar. La reparación integral de la víctima se podrá establecer en torno al art. 77 del COIP.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO RIVERA ABARCA AURELIO: La ley se ha hecho para cumplirla, porque no tiene responsabilidad el señor Villavicencio Edgar, no puedo tolerar que no acuse al participante dos, no tiene licencia, quien presenta la denuncia es el señor padre Edgar Villavicencio Maldonado, dice que su hijo iba de copiloto, a fojas 61 la motocicleta retenida identificada con disco 94, fojas 89 la misma moto está haciendo maniobras en carrera de motos, haciendo piruetas sin tener licencia, el accidente fue en media calle, la duda a favor del reo, solicito que se declare la inocencia de RIVERA ABARCA AURELIO. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO: Se ha comprobado que RIVERA ABARCA AURELIO falto el deber de cuidado, no respeto el disco pare, de parte del señor Villavicencio tenía la vía principal, el que no fue respetado por el señor Rivera, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido, ha sido una víctima, no se produce el accidente por la velocidad sino por la inobservancia del señor Rivera.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA: No realiza réplica.- QUINTO.- LA ABSTENCIÓN FISCAL RESPECTO AL PROCESADO VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO.- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada (Arts. 619, Núm. 2 COIP), para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), correspondiéndole al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R. - Art. 609 COIP), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). Bajo estas premisas, una vez evacuada la audiencia de juicio, el juzgador debería entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia del delito imputado al acusado; entendido éste como acto típico, antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada una de estas categorías dogmáticas tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, no obstante, previo a ello, el señor Agente Fiscal Dr. Darwin Baldeón Herrera, en la fase de su alegato final de la audiencia de juicio, declinó su pretensión punitiva absteniéndose de acusar al señor VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO,  manifestando que se ha establecido que el señor Villavicencio Martínez Edgar no ha tenido la responsabilidad sino el procesado Aurelio Rivera; por lo anotado, al ser vinculante la abstención fiscal, puesto que por mandato constitucional contenido en el artículo 195 de la Carta Magna, la pretensión punitiva la ejerce el Estado a través de la fiscalía, a cuyo cargo se encuentra en forma exclusiva el ejercicio de la acción penal pública y, por cuanto sin acusación fiscal no hay juicio, lo cual impide a su vez al juzgador entrar en análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito en el caso que nos ocupa, el suscrito Juez, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO, ciudadano ecuatoriano, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, por lo que se revocan las medidas cautelares dictadas en su contra.- SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO RESPECTO AL PROCESADO RIVERA ABARCA AURELIO.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principio de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso cuya finalidad es la comprobación de la existencia de la infracción y la participación de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyéndose la audiencia de juicio oral en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). Además de lo preceptuado, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Dentro del marco del derecho al debido proceso, como una de las garantías del derecho a la defensa, se encuentra el derecho a la motivación en las resoluciones, mismo que tiene su fundamento constitucional en el literal l numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República, conforme al cual es imperativo que las resoluciones de los poderes públicos sean motivadas; para lo cual el juzgador puede valerse de la dogmática como herramienta útil que suministra sencillez a la aplicación de la ley, que permite la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituye una garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones (motivación) que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarle a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. 6) En materia penal el Ecuador está regido actualmente por un sistema finalista, que concibe al delito como la acción u omisión típica, antijurídica, culpable (Art. 18 COIP), por lo que la valoración de la conducta debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de las tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa que justifique su inexistencia no podríamos hablar de la existencia de un hecho delictuoso. 7) Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a considerar de manera técnica y racional si con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia de los elementos constitutivos del delito culposo de tránsito endilgado al procesado, esto es, por un lado, la existencia de un resultado material típico (lesiones - daños materiales) (1);  la infracción al deber de cuidado (2); y, que el resultado material haya sido consecuencia de esa infracción al deber de cuidado, es decir que exista un nexo causal entre estos dos elementos (3), debiendo dejar sentado que si falta alguno de éstos por más desgraciado que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal: A) EN CUANTO AL RESULTADO MATERIAL TÍPICO. En el caso, las LESIONES producidas en la humanidad del señor VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO, fueron demostradas procesalmente con los informes de reconocimiento médico legal, elaborados y sustentados en la audiencia de juicio directo por la doctora Doina Loga, perito forense, quien bajo juramento indicó que el 17 de julio del 2015, realizó un reconocimiento médico legal al señor Villavicencio Edgar, con un tiempo de recuperación de 45 días, que posteriormente el 26 de agosto del 2015, volvió a realizar una valoración al señor Villavicencio Edgar, que el paciente estaba parcialmente consiente en tiempo y espacio, que se estableció un tiempo de recuperación mayor a 180 días, que las lesiones son consecuencia de un accidente de tránsito, que se ratifica en el contenido de sus informes. Con este informe y testimonio, el suscrito Juez considera que se ha demostrado el resultado material del tipo culposo de tránsito de lesiones causadas por accidente de tránsito que las partes procesales denominan “materialidad de la infracción”. B) CONDUCTA, que en el caso de los delitos culposos a diferencia de los dolosos, no se encuentra específicamente detallada en la ley, por tratarse de tipos penales abiertos, por lo que, para poder llenar la conducta prohibida, el juzgador debe remitirse a las diferentes normas del ordenamiento jurídico, que generalmente son las que establecen cual es el deber de cuidado en cada uno de los casos en concreto. Previo al análisis de este elemento (conducta), el juzgador considera necesario dejar sentadas las siguientes premisas doctrinarias y conceptuales: El tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo…”. Del texto anotado se desprende que el elemento fundamental para determinar si una conducta es o no culposa constituye el “deber de cuidado”, el mismo que se concibe como la obligación del sujeto de poner en su actividad (conducción) una atención adecuada con el objeto de no dañar o lesionar los bienes protegidos por el Estado, y cuya violación se verifica por la inobservancia de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales, reglas técnicas o lex artis aplicables a la profesión, dictadas con anterioridad al hecho (incremento del riesgo permitido). Bajo estas consideraciones, la conducta culposa imputada al procesado RIVERA ABARCA AURELIO se considera demostrada procesalmente con el Informe Técnico Investigativo elaborado y sustentado en la audiencia por el Cabo segundo Juan Holguín Murillo, perito investigador de accidentes der tránsito del OIAT-Milagro, quien bajo juramento dijo que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que en la calle Arosemena hay un PARE, que de mayor circulación es la Colón, calle principal, que en el accidente se encuentran inmersos los señores Abarca y Villavicencio, que se pudo determinar que el participante uno (SR. RIVERA ABARCA AURELIO) ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho preferente de vía. La Av. Colón y Otto Arosemena es donde se origina el accidente de tránsito, que la causa basal es que el participante uno ingresar al cruce de vía sin ceder el derecho preferencial de vía al participante dos (SR. VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO), que el participante uno es el señor Rivera Abarca y participante dos el señor Villavicencio. Se corrobora que el señor RIVERA ABARCA AURELIO es autor de la conducta culposa descrita en la causa basal del informe pericial antes mencionado, con el Informe Técnico Pericial de Reconstrucción de Accidente de Tránsito, elaborado y sustentado en la audiencia por el Cbo. LUIS PICO CASTILLO (PERITO OIAT), quien bajo juramento dijo que el 13 de septiembre a las 12:30 se acercó al lugar del accidente de tránsito, se encontraba el señor Fiscal y partes procesadas el participante uno y dos con sus abogados defensores, haciendo fotografías, foto croquis del lugar del accidente, tomando en referencia el parte policial diligencia realizada por el Agente Holguín, se realizó al dinámica del accidente participante uno por la Otto Arosemena sentido norte sur y participante dos Villavicencio por la Colón, que se llegó a que el participante uno no respetó la señal pare, que ingresa al cruce de vía sin tomar las precauciones, que se ratifica en el contenido de su informe, que el impacto se produjo por el irrespeto a la señal de Pare, que la Av. Colon tiene 4 carriles de circulación, 2 para cada sentido, que no se pudo analizar la velocidad, hay una señal regulatoria la señal regulatoria se debe respetar, que es una zona comercial y de afluencia vehicular.- Con estos informes y testimonios se determinó que el procesado RIVERA ABARCA AURELIO violó su deber de cuidado al inobservar lo establecido en el Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial: “Art. 201.- En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: 1. Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección; 2. Cuando dos vehículos llegaren simultáneamente a una intersección, tendrá derecho de vía el que se aproxime por su derecha; 3. Cuando un vehículo va a girar a la izquierda, deberá ceder el paso al vehículo que llega desde la derecha, o en sentido opuesto; 4. Los peatones tienen derecho de vía una vez que han iniciado el cruce de la calzada por los sitios demarcados para el efecto; y, 5. Cuando los semáforos que regulan la circulación en una intersección se encuentren apagados, el derecho de vía se sujetará a lo indicado en el numeral 2 de este artículo.”. “Art. 210.- Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado”. “Art. 203.- En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto.”. C) NEXO CAUSAL. Conforme al análisis realizado en líneas anteriores, se determinó que el acusado RIVERA ABARCA AURELIO al violar su deber de cuidado fue el causante del accidente de tránsito acaecido el día 17 de julio del 2015, a las 12:30, en la Av. Colón y Calle Otto Arosemena de la ciudad de Milagro, en el que se produjeron lesiones en la humanidad del señor VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO, las mismas que le determinaron una enfermedad e incapacidad física para el trabajo mayor a los 180 días a contarse desde la fecha de su producción.- SEPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- La defensa del procesado no actuó ningún tipo de prueba a efectos de justificar atenuantes, para efecto de modificar la pena que corresponde a las infracciones consumadas.- OCTAVO.- REPARACIÓN INTEGRAL.- De conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará a las contenidas en el Art. 441 ibídem.- NOVENO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, configurados todos los elementos constitutivos del delito, por lo que existe certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano RIVERA ABARCA AURELIO, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara culpable del delito tipificado y sancionado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo del mismo, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de VEINTE Y SIETE ( 27 ) MESES que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; y, multa de CUATRO ( 4 ) salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Se impone la reducción de DIEZ ( 10 ) puntos en la licencia de conducir del sentenciado. Se reconoce la reparación integral al señor VILLAVICENCIO MARTINEZ EDGAR MAURICIO, quantum de indemnización, que se establece en SEIS ( 6 ) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá cancelar el referido sentenciado una vez ejecutoriada la presente sentencia. En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la persona sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- Se impone como pena no privativa de libertad que el sentenciado asista a un curso relacionado con educación vial y prevención en accidentes de tránsito.- Sin costas.- NOVENO.- DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Luego de haberse resuelto oralmente la situación jurídica del ciudadano RIVERA ABARCA AURELIO, la defensa del sentenciado solicitó por escrito la aplicación de la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta, por lo que se convocó a la correspondiente audiencia a fin de tratar dicha petición, la misma que tuvo lugar con la participación del señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez, y del Ab. Alex Iván Gómez Lescano, Defensor Particular del sentenciado RIVERA ABARCA AURELIO quien compareció en persona. Instalada la audiencia, se concedió la palabra al abogado del sentenciado quien manifestó: “En el numeral 1 se establece que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, usted resolvió a 27 meses de pena privativa de libertad. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presento certificado de antecedentes penales, portal de audiencias. Numeral 3 Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Certificación de jubilado del IESS, Certificado de la Agencia Nacional de Transito, certificado médico, certificados de honorabilidad, declaración juramentada de esposa del sentenciado, acuerdo suscrito con lo víctima, copia simple del acta de audiencia. En consecuencia probamos que el señor RIVERA ABARCA AURELIO está inmerso lo que estipula el art. 630 del COIP, solicito proceda en derecho”, presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración del agente fiscal actuante quien manifestó: “La defensa del sentenciado ha presentado documentación que justifique el art. 630 del COIP, por parte de fiscalía sería viable se suspenda condicionalmente la pena”.- Escuchados que fueron los sujetos procesales, corresponde al Juzgador, determinar la procedencia o no de la aplicación de la suspensión de la pena a favor del sentenciado BAZURTO JIMENEZ JOSE MANUEL, para lo cual es menester verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, el tipo penal por el cual fue procesado y condenado el señor RIVERA ABARCA AURELIO, contempla una pena privativa de libertad de libertad que no supera los 5 años, por lo que se declara cumplido este requisito. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Al respecto, la defensa del sentenciado presentó el certificado de antecedentes penales obtenido de la página web del Ministerio del Interior en el que se señala que el sentenciado no registra antecedentes penales; certificado del Consejo de la Judicatura en el que se indica que “Revisadas las bases del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: Sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre: RIVERA ABARCA AURELIO; Certificado del Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales en el que consta que el señor RIVERA ABARCA AURELIO no ha sido beneficiada por medidas sustitutivas o procedimientos alternativos, por lo que se declara cumplido este requisito. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- ANTECEDENTES PERSONALES, SOCIALES Y FAMILIARES: Con el fin de justificar este requisito, el abogado del sentenciado presentó: certificados de honorabilidad y documentación referente al arraigo familiar y domiciliario del sentenciado, así como una acta de acuerdo de indemnización suscrita por el sentenciado y el señor EDGAR VILLAVICENCIO MARTINEZ.- MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA: Al respecto es menester citar al Dr. Efraín Torres Chaves quien en su libro “Breves Comentarios al Código de ejecución de penas y rehabilitación social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21).- Por lo que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Además el Dr. Efraín Torres Chaves sobre la finalidad de la pena, indica “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Para otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21).- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales. Por lo expuesto, tratándose de un delito culposo de tránsito y tomando en consideración la documentación presentada por la defensa de la que se puede apreciar que la personalidad del sentenciado no reviste peligrosidad para la sociedad y que las circunstancias que rodearon los hechos por los que fue juzgado y condenado el señor BAZURTO JIMENEZ JOSE MANUEL, permiten determinar que la pena privativa de la libertad en este caso no es necesaria, se da por cumplido este requisito. 4.- Que no se trate de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Se verifica que al sentenciado RIVERA ABARCA AURELIO se lo ha declarado culpable del delito culposo de tránsito de lesiones causadas por accidente de tránsito, el mismo que no se encuentra dentro de las prohibiciones establecidas para la aplicación de la suspensión condicional de la pena.- Por lo expuesto, y considerando que se han justificado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta a RIVERA ABARCA AURELIO, por lo que se le impone las siguientes condiciones contempladas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Para el efecto se considera la dirección consignada en la declaración juramentada presentada por el abogado del sentenciado en la audiencia de suspensión condicional de la pena; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación relacionado con prevención en accidentes de tránsito; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. El sentenciado pagará la reparación integral establecida en esta sentencia, esto es, la cantidad de DOS MIL DOSCIENTOS CINCUENTA DOLARES ($. 2.250,00). 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. En el caso, el sentenciado deberá presentarse UNA vez al mes ante la Fiscalía de este cantón; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Remítase de manera inmediata la piezas procesales pertinentes a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifiquen y cumplan las condiciones impuestas.- Agréguese al proceso el escrito presentado por el señor Aurelio Rivera Abarca, proveyendo se dispone el Desglose y devolución de la documentación solicitado, dejando copias certificadas en el expediente.- Actúe el Ab. Isael Novillo en calidad de Secretario.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-   