Guayaquil, lunes 17 de septiembre del 2018, las 13h42, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de julio  de 2018, 11h32 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Washington Suarez y el defensor particular abogado Jorge Monar Ramirez en defensa del procesado QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO, la causa se instaló el día 17 de julio  de 2018, 18h00, fecha que suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 6 de julio del 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO con número de cédula 0910494525 de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, estado civil  casado, de ocupación electricista, con domicilio en la Leónidas Plaza y 4 de noviembre, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: La fiscal alegó: conoce de la detención de QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO el día 5 de junio de 2018 a las 20h50 en la Coop Santiaguito de Roldos,  se lo procesa por el delito de tenencia de arma de fuego que esta en el art 360 del  COIP y que en esta audiencia de juzga su conducta. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  El día que fue detenido QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO estaba descansado en su casa, cuando llego su sobrina con una mochila y le dijo deja por ahí la chica se retiró y después de 5 minutos regreso y había unas personas fue a ver dónde dejo la maleta la entrego y en ese instante cuando le entrego la maleta se acercó un policía le quito la maleta y le pidió a QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO que le permitiera revisar la casa, les dejo pasar los policías revisaron los policías revisaron la casa y no encontraron nada y le solicitaron que acompaña para tomar la versión que no se le encontró nada en su poder su la mochila está el arma y le dijeron que viene a dar la  versión y lo detuvieron para la audiencia de flagrancia, dijo la versión y dice cómo sucedieron las cosas desde ya lo solicito ale testimonio anticipado con estos elementos y pruebas demostraré lo manifestado. 4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios:  Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-09375-PER, Nro. DCG11800641, elaborada por el perito policía Edison Cuñas, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; con este acuerdo probatorio doy por probado que  el  arma de fuego calibre 38 MM esta apta para producir disparos. 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal solicito que se tome en cuenta el acuerdo probatorio; a) El testimonio del ciudadano VASQUEZ MAZA GALO ENRIQUE   de ocupación policía con 12 años en la institución, en la DINASED 5 años, bajo juramento dijo. PF) la firmas consta en el parte R) si  PF) usted realizo la aprehensión de QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO R) si PF) cual fue su intervención r) investigaba la muerte de JORGE ALEXANDER ALARCON RIVERA nos llegó una información que en la Coop. Santiaguito de Roldos que están inmersa en este hecho de sangre y estaría el arma que le dispararon al ciudadano Colombiano allanamos a un domicilio y esta persona dijo que tenía el arma le había dicho a la mujer adolecente CALDERON que valla a esconder el arma, la chica sale y esconde el arma en otro lugar al momento de hablar con el adolecente dijo que el arma estaba en la casa y la llevo a esconder a la casa de un familiar y colaboro y de dije a mi tío que me tenga la mochila y llegamos al domicilio de QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO le explicamos la presencia en su domicilio y que su sobrina CALDERON YULIANA dijo que le dejo la mochila y el ciudadano nos llevó donde estaba la mochila en la segunda planta en el dormitorio se encontró un arma de fuego tipo revolver con una munición en el interior se fijó el domicilio se lo trajo hasta la fiscalía PF) al momento de aprehender a QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO le abrió la puerta R) si nos permitió el ingreso al inmueble PF) que le encontró en el poder R) no tenía nada PF) el arma donde estaba R) estaba en el interior del inmueble en el dormitorio PF) le dijo los derechos R) si, cuando el fiscal dijo detenerlo PF) se ratifica en el parte R) si PF) con que policías R) con los que consta en el parte PF) cual fue la participación R) es trabajo de equipo PF) que le dijo QUIMI R) que le dijo de la casa vive. PD) Previo a acudir al domicilio se entrevistó con la adolecente R) no, fue el trabajo RUIZ ELVIN el dispuso a donde ingresar, la menor porque no lleva donde estaba el arma PD) la hora que ingresó al inmueble R) Las 19H00 horas PD) con que ingreso R) ingreso sin nada PD) Puede indicar que tiempo se demoró en salir del lugar R) la menor estaba en otro domicilio cruza la calle porque la vivienda esta afrente de la vivienda de PONGUILLO ella se acerca a la ventana y le dice tío páseme la mochila, dónde la dejo la adolecente PD) en que parte le encontró R) estaba en la parte de baja observando el operativo PD) Le dijo que la menor dejo algo R) le explicamos, que la adolecente dejo la mochila y la parte de arriba él nos guio PD) a QUIMI lo habían revisado R) se lo hizo posterior, no se le encontró nada PD) la mochila en que parte de la casa encontró R) en la segunda piso en el área de dormitorio PD) En algún momento opuso al labor policial R) el colaboro PD) La maleta estaba abierta R) cerrada PD) esta arma estaba envuelta o descubierta R) el arma estaba envuelta en una camisa color azul. PJ) acláreme a quién pertenece del dormitorio R) no se PJ) acláreme si la adolecente estaba vestida con uniforme de colegio R) no PJ) Acláreme si QUIMI conoció dónde estaba la mochila R) porqué la adolecente le pide que la tenga PJ) Acláreme que más había en la maleta R) el arma y la camiseta azul. El testimonio del ciudadano JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL   de ocupación policía con 13 años en la institución, en crimina siticas 7 meses, bajo juramento dijo. PF) la firmas consta en el informe R) si  PF) que perica realizo R) Mediante oficio 176 se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade a la Coop. Santiaguito de Roldo maz. 174 solar 4  se anexa un álbum fotografía  foto 1 un cerramiento con una puerta de ingreso, se observa un vivienda metálica con caña, foto al interior un área para taller, se observa varias herramientas, foto 3 un pasillo un áreas de concina, lamina 4 se observa una vivienda de tres plantas de construcción mixta se observa un gradas que se observa la segunda plata una puerta de ingreso de madera y hasta otra escalera a otra planta y hay un área de comedor un dormitorio foto 7 consta una mesa de comedor y varios objetos se tiene de conocimiento que en este lugar se suscitaron los hechos , la foto 8 una copia de servicio básicos, como conclusión el lugar  de los hechos con fecha 5 de julio si existe y se encuentra ubicado en el sector sur oeste de la ciudad de Guayaquil a la señora Tigua PF) se ratifica al informe R) si PF) la foto 7  que hay R) dormitorio y comedor  y esta la cama con colchón. PD) El lugar es visible R) de acuerdo al parte indica que el arma estaba sobre una cama el lugar desconozco  PD) a cama no esta separada del resto del ambiente R) la mesa y la la cama es un solo ambiente. Prueba documental: Copia certificada del parte de aprehensión en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado CHAVEZ PACHECO WILMER FERNANDO, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Carlos Bravo y Galo Benett; Copia certificada del informe de inspección ocular técnica Nro. DCGIN1800163  elaborado por el policía Dany Mosquera en la que refiere los antecedentes del hecho que se investiga, realiza un reconocimiento del lugar de los hechos, la Coop  Santiaguito maz 1274 un casa de estructura metalica,  adjunta laminas fotográficas  del interior del inmueble, las entrevistas realizadas y un print de los datos del procesado, fotografía de un arma de fuego tipo pistola. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 3624-2018  elaborado por el policía Luis Caicedo en la que relata el lugar de los hechos para lo cual adjunta laminas fotográficas y mapa situacional,  refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, laminas fotografías de la vivienda se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado, detalles de antecedentes del  ciudadano procesado.  Copia del informe pericial balístico CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-09375-PER, Nro. DCG11800641, elaborada por el perito policía Edison Cuñas, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo pistola, calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos;. 4.5 Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: El testimonio del ciudadano QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO   de 50 años de edad, de ocupación soldador con domicilio en la Coop. Santiaguito de Roldos, traba en el domicilio. PD) Fue detenido el 5 de junio de 2018 R) fue detenido PD) que le dijo los policías R) que me traen para declarar  PD) que paso R) llegaron los policías ingresaron a la casa encontraron la maleta que estaba encima de la cama, abrieron la maleta había una camiseta y había un arma, PD) le hizo un registro que le encontró R) no. PF) El lugar quien lo usa R) en el dormitorio estamos mi esposa y yo PF) la maleta de quien es R) se mi sobrina tenía 8 minutos PF) cuando la policía llego donde estaba R) en la sala y el bolso estaba en la cama, PF) de quien es el arma de fuego R) no PF) tiene permiso para portar arma de fuego R) no. PJ) Acláreme  si su domicilio vice con usted R) no vive al frente. El testimonio de la adolecente CALDERON GOROTIZA JULIANA LISSETH  de 16 años de edad, estudio en el Colegio 9 de octubre, en la mañana, con domicilio la Coop. Santiaguito de Roldos maz. 1272 solar 25. Acompañado de la madre ciudadana GOROTIZA QUIMI YAJAIRA ROSARIO. PD) que paso el día que detuvieron a QUIMI el 5 de julio de 2018 R)  Ese día en la maña llegué de mi colegio el cesto de mi marido, sabe sestar mi ropa, vi el arma yo lo metí le puso más ropa, fue con mi novia a con mi suegro cogió el arma y le dijo a mi tío que me tenga la maleta déjala ahí, mi tío no sabía lo qué  había en la maleta, yo metió no tenía conocimiento del arma, los policías me dijeron que vaya a ver el arma mi tipo me la paso y se llevaron la maleta  PD) Dijo que dejo y dice que le di R) mi tío le dijo que me pase la maleta PD) la maleta donde la dejo R) pos su cama PD) lleva dejar algo R) si llave. PF) a qué hora llevo la maleta R) eran las 7h30 ya era de noche PF) llego la policía R) llego al rato PF) que distancia esta la casa de su tío  R) al frente PF) de quien es arma R) ATONI JAVIER CASAGNE JIMENEZ. Prueba Documental.-  Certificado de antecedentes Penales que no tiene antecedente penal, Un print de la página del consejo que no tiene proceso penal, no existe ningún expediente ni que haya sido sentenciado. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal alegó que se dio dos hechos claros se probó la materialidad de la infracción no existe que el arma fue encontrada que el lugar donde se la encontraba para vivir es su dormitorio para habitar, con el testimonio de los policías que los aprehensores y el testimonio de su sobrina que estaba en la casa de QUIMI no hay duda la adolecente  a manifestado que su tío desconocía que el arma estaba en su domicilio el verbo rector determina quien estuviera el arma sin justificar con permiso eso demostró, el arma existe estaba en el inmueble, QUIMI no tiene permiso para portar el arma de fuego,  se cumple los dos requisitos entre la materialidad y la responsabilidad  se lo declaré culpable al adecuar primer inciso del art. 360 del COIP y la multa.  5.2 Alegato de Clausura de la defensa: la defensa escuchó lo manifestado por la fiscalía al tipo penal por el cual acusa respecto a la audiencia de flagrancia  lo acusa por tenencia de arma de fuego, si bien el arma lo encontran en la casa de mi defendido, no es menos cierto el policía manifestó VASQUEZ MAZA GALO ENRIQUE que esta arma lo encontró en la vivienda pero que no lo encontró en su poder con el testimonio CALDERON GOROTIZA JULIANA LISSETH, que el arma minutos antes lo llevo a la casa que jamás había una arma nunca acostumbra tener este tipo de cosas nunca tuvo un permiso para portar el arma mi defendido no es una persona que tuvo una arma nunca, la menor lo llevaron, le solicita que se haga un análisis minucioso que siendo un caso suigeneris el art 5.3 del COIP existe elemento que no tiene nada que ver en estos momentos le toca vivir siendo una persona honesta, se haga un análisis  le pido que se le otorgue la inocencia esto es ya que mi defendido no es una persona que hizo nada porque esa arma se le conceda el sobreseimiento y se levante las medidas que pesan sobres el. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 5 de junio de 2018 a las 20h50 en la Coop Santiaguito de Roldos,  se lo procesa por el delito de tenencia de arma de fuego que esta en el art 360 del  COIP y que en esta audiencia de juzga su conducta. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del policía aprehensor VASQUEZ MAZA GALO ENRIQUE   realizó la aprehensión de QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO se investigaba la muerte de JORGE ALEXANDER ALARCON RIVERA nos llegó una información que en la Coop. Santiaguito de Roldos que están inmersa en este hecho de sangre y estaría el arma que le dispararon al ciudadano Colombiano allanamos a un domicilio y esta persona dijo que tenía el arma le había dicho a la adolecente CALDERON que valla a esconder el arma, la chica sale y esconde el arma en otro lugar al momento de hablar con el adolecente dijo que el arma estaba en la casa y la llevo a esconder a la casa de un familiar y colaboro y de dije a mi tío que me tenga la mochila y llegamos al domicilio de QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO le explicamos la presencia en su domicilio y que su sobrina CALDERON YULIANA dijo que le dejo la mochila y el ciudadano nos llevó donde estaba la mochila en la segunda planta en el dormitorio se encontró un arma de fuego tipo revolver con una munición en el interior del domicilio, QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO i nos permitió el ingreso al inmueble, él no tenía nada, el  arma estaba en el interior del inmueble en el dormitorio en una mochila, en un dormitorio en la segunda piso, el  arma estaba envuelta en una camisa color azul. El testimonio del ciudadano JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL realizó el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade a la Coop. Santiaguito de Roldo maz. 174 solar 4  se anexa un álbum fotografía  foto 1 un cerramiento con una puerta de ingreso, se observa un vivienda metálica con caña, foto al interior un área para taller, se observa varias herramientas, foto 3 un pasillo un áreas de concina, lamina 4 se observa una vivienda de tres plantas de construcción mixta se observa un gradas que se observa la segunda plata una puerta de ingreso de madera y hasta otra escalera a otra planta y hay un área de comedor un dormitorio foto 7 consta una mesa de comedor y varios objetos se tiene de conocimiento que en este lugar se suscitaron los hechos Prueba documental: el parte de aprehensión en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado CHAVEZ PACHECO WILMER FERNANDO, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, el informe de inspección ocular técnica Nro. DCGIN1800163  elaborado por el policía Dany Mosquera en la que refiere los antecedentes del hecho que se investiga, realiza un reconocimiento del lugar de los hechos, la Coop  Santiaguito maz 1274 un casa de estructura metalica, el informe pericial balístico CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-09375-PER, Nro. DCG11800641, elaborada por el perito policía Edison Cuñas, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo pistola, calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos;  La Defensa ingreso las siguientes pruebas: El testimonio del procesado QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO afirmó que  el 5 de junio de 2018 los policías ingresaron a la casa encontraron la maleta que estaba encima de la cama, abrieron la maleta había una camiseta y había un arma, mi sobrina hace 8 minutos ingreso el  bolso. El testimonio de la adolecente CALDERON GOROTIZA JULIANA LISSETH  el 5 de julio de 2018 llegué de mi colegio y en el cesto de mi ropa, vi el arma yo lo metí, le puso más ropa, y le dijo a mi tío que me tenga la maleta déjala ahí, mi tío no sabía lo qué  había en la maleta.  SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador  analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el acuerdo probatorio el informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-09375-PER, Nro. DCG11800641, elaborada por el perito policía Edison Cuñas, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; 6.2 El nexo causal: Con el testimonio del policía aprehensor VASQUEZ MAZA GALO ENRIQUE que  realizó la aprehensión de QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO se investigaba la muerte de JORGE ALEXANDER ALARCON RIVERA nos llegó una información que en la Coop. Santiaguito de Roldos que están inmersa en este hecho de sangre y estaría el arma que le dispararon al ciudadano Colombiano allanamos a un domicilio y esta persona dijo que tenía el arma le había dicho a la adolecente CALDERON que valla a esconder el arma, la chica sale y esconde el arma en otro lugar al momento de hablar con el adolecente dijo que el arma estaba en la casa y la llevo a esconder a la casa de un familiar y colaboro y de dije a mi tío que me tenga la mochila y llegamos al domicilio de QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO le explicamos la presencia en su domicilio y que su sobrina CALDERON YULIANA dijo que le dejo la mochila y el ciudadano nos llevó donde estaba la mochila en la segunda planta en el dormitorio se encontró un arma de fuego tipo revolver con una munición en el interior del domicilio, QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO i nos permitió el ingreso al inmueble, él no tenía nada, el  arma estaba en el interior del inmueble en el dormitorio en una mochila, en un dormitorio en la segunda piso, el  arma estaba envuelta en una camisa color azul. El testimonio del procesado QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO afirmó que  el 5 de junio de 2018 los policías ingresaron a la casa encontraron la maleta que estaba encima de la cama, abrieron la maleta había una camiseta y había un arma, mi sobrina hace 8 minutos ingreso el  bolso. El testimonio de la adolecente CALDERON GOROTIZA JULIANA LISSETH  el 5 de julio de 2018 llegué de mi colegio y en el cesto de mi ropa, vi el arma yo lo metí, le puso más ropa, y le dijo a mi tío que me tenga la maleta déjala ahí, mi tío no sabía lo qué  había en la maleta. Se probó que el arma calibre 38 MM estaba en el bolso que estaba en el interior de la casa. 6.3 Pronunciamiento fiscal.- El Fiscal alegó que se dio dos hechos claros se probó la materialidad de la infracción no existe que el arma fue encontrada que el lugar donde se la encontraba para vivir es su dormitorio para habitar, con el testimonio de los policías que los aprehensores y el testimonio de su sobrina que estaba en la casa de QUIMI no hay duda la adolecente  a manifestado que su tío desconocía que el arma estaba en su domicilio el verbo rector determina quien estuviera el arma sin justificar con permiso eso demostró, el arma existe estaba en el inmueble, QUIMI no tiene permiso para portar el arma de fuego,  se cumple los dos requisitos entre la materialidad y la responsabilidad  se lo declaré culpable al adecuar primer inciso del art. 360 del COIP y la multa.  6.4 Alegatos de la Defensa.- la defensa escuchó lo manifestado por la fiscalía al tipo penal por el cual acusa respecto a la audiencia de flagrancia  lo acusa por tenencia de arma de fuego, si bien el arma lo encontran en la casa de mi defendido, no es menos cierto el policía manifestó VASQUEZ MAZA GALO ENRIQUE que esta arma lo encontró en la vivienda pero que no lo encontró en su poder con el testimonio CALDERON GOROTIZA JULIANA LISSETH, que el arma minutos antes lo llevo a la casa que jamás había una arma nunca acostumbra tener este tipo de cosas nunca tuvo un permiso para portar el arma mi defendido no es una persona que tuvo una arma nunca, la menor lo llevaron, le solicita que se haga un análisis minucioso que siendo un caso suigeneris el art 5.3 del COIP existe elemento que no tiene nada que ver en estos momentos le toca vivir siendo una persona honesta, se haga un análisis  le pido que se le otorgue la inocencia esto es ya que mi defendido no es una persona que hizo nada porque esa arma se le conceda el sobreseimiento y se levante las medidas que pesan sobres el 6.5 Para resolver el juzgador consideró:.- El bien jurídico protegido en el delito de Tenencia de arma de fuego atenta contra  la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar,  tener o transportar un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En esta audiencia se probó que el ciudadano QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO tenía en su casa el arma de fuego y no tiene permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas para tenerlo la conducta se encuentra tipificado y sancionado en primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal indica: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado…”, Se sanciona al ciudadano que tenga o porte un arma de fuego. Se probó los siguiente:  A) La materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución, el arma de fuego tipo revolver  calibre 38 MM, la misma que es apta para producir disparos; B) Con el testimonio del policía aprehensor VASQUEZ MAZA GALO ENRIQUE que  realizó la aprehensión de QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO se investigaba la muerte de JORGE ALEXANDER ALARCON RIVERA nos llegó una información que en la Coop. Santiaguito de Roldos que están inmersa en este hecho de sangre y estaría el arma que le dispararon al ciudadano Colombiano allanamos a un domicilio y esta persona dijo que tenía el arma le había dicho a la adolecente CALDERON que valla a esconder el arma, la chica sale y esconde el arma en otro lugar al momento de hablar con el adolecente dijo que el arma estaba en la casa y la llevo a esconder a la casa de un familiar y colaboro y de dije a mi tío que me tenga la mochila y llegamos al domicilio de QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO le explicamos la presencia en su domicilio y que su sobrina CALDERON YULIANA dijo que le dejo la mochila y el ciudadano nos llevó donde estaba la mochila en la segunda planta en el dormitorio se encontró un arma de fuego tipo revolver con una munición en el interior del domicilio, QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO i nos permitió el ingreso al inmueble, él no tenía nada, el  arma estaba en el interior del inmueble en el dormitorio en una mochila, en un dormitorio en la segunda piso, el  arma estaba envuelta en una camisa color azul. C) El testimonio del procesado QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO afirmó que  el 5 de junio de 2018 los policías ingresaron a la casa encontraron la maleta que estaba encima de la cama, abrieron la maleta había una camiseta y había un arma, mi sobrina hace 8 minutos ingreso el  bolso. El testimonio de la adolecente CALDERON GOROTIZA JULIANA LISSETH  el 5 de julio de 2018 llegué de mi colegio y en el cesto de mi ropa, vi el arma yo lo metí, le puso más ropa, y le dijo a mi tío que me tenga la maleta déjala ahí, mi tío no sabía lo qué  había en la maleta. Se probó que el arma calibre 38 MM estaba en el bolso que estaba en el interior de la casa. El juzgador considera el testimonio de la adolecente que dice que el ciudadano QUIMI no conocía que en el bolos estaba el arma, se considera que el deber objetivo de cuidado del proceso QUIMI como adulta y dueño de casa es revisar el contenido del bolso, más aun que la adolecente no vive en la casa, pasando a riesgo prohibido ya que para tener un arma de fuego es necesario el permiso del conjunto de las fuerzas armadas; 6.8 Pena para sancionar la conducta.- El juzgador considera que el tipo penal está en el art. 360 en el primer inciso del COIP, la pena para sancionar la conducta es de seis meses a un años, al no haber agravantes se le impone la pena de SEIS MESES. 6.9 Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; SEPTIMO.- SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, realizada el día 27 de agosto de 2018, 8h42 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Karla Carvache, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogada Franklin Torres y el defensor particular abogado Jorge Monar Ramirez en defensa del procesado QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO, Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa alegó que el arma estuvo minutos que la llevo su sobrina, en la audiencia ingreso una Declaración juramentada que hace su esposa MARYURI TIGUA que el sentenciado continuará viviendo en su vivienda a la cual le adjunta la planilla de servicios básicos la cedula de identidad; La partida de matrimonio MARYURI TIGUA y el procesado; Facturas de compras de materiales, que hace puertas y ventanas metálicas; Certificados del Consejo de la judicatura no hay coincidencia con el nombre del sentenciado; El certificado de antecedentes penales; Copias de los antecedentes penales de sus hijos, la partida de nacimiento de su hija menor de edad; Certificados de Honorabilidad de los vecinos la copia de cedula el sector al lugar donde vive el la Coop. Santiaguito de Roldos en el Guasmo Sur Oeste; Copia de las planillas de servicios básicos de la vivienda; Certificado de impuesto predial de la casas donde habita con su esposa; Valoraciones medicas del ministerios del salud pública que refiere un problema de Asma que refiere un cronograma de citas medias recientes y las pendientes, a la cual adjuntas recetas medicas de su afección de salud. Firmas de respaldo de varias personas. B) LA FISCALÍA alegó : que respecto a los documentos ingresa documentos de la vivienda, del trabajo, reporte del sistema satje que refiere que no tiene causas penal en su contra, y certificados del entorno familiar que no tiene antecedentes, no tiene nada que alegar y que lo deja al criterio del juzgador.   C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. en el presente caso se cumple con el primer inciso del artículo 630; El primer numeral establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso la pena es de un año, se cumple; Respecto al segundo numeral la defensa del  ciudadano ingresó el certificado que no tiene otra sentencia condenatorio en su contra, documenta que se encuentra notariado; en relación a la segunda parte del numeral dos, la defensa ingreso un print del SATJE refiriendo que QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO que no tiene coincidencia en materia penal, empero, el parte de aprehensión refiere que no causa penal en su contra cumpliendo con el numeral dos: Respecto al numeral tercero. La defensa del sentenciado sentenciado QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO, ingresó los siguientes documentos: Antecedentes personales: un print del sistema  satje con los nombres QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO no tiene sentencia, certificado de honorabilidad refiriendo que es una persona honesta y trabajadora. una Declaración juramentada que hace su esposa MARYURI TIGUA que el sentenciado continuará viviendo en su vivienda a la cual le adjunta la planilla de servicios básicos la cedula de identidad; La partida de matrimonio MARYURI TIGUA y el procesado Antecedentes familiares: reportes del ministerio del interior de varias personas entre ellas los hijos y la esposa del procesado refiriendo que no tiene antecedentes penales Antecedentes sociales: Certificados de Honorabilidad de los vecinos la copia de cedula el sector al lugar donde vive el la Coop. Santiaguito de Roldos en el Guasmo Sur Oeste; Copia de las planillas de servicios básicos de la vivienda; Certificado de impuesto predial de la casas donde habita con su esposa; Valoraciones medicas del ministerios del salud pública que refiere un problema de Asma que refiere un cronograma de citas medias recientes y las pendientes, a la cual adjuntas recetas medicas de su afección de salud. Firmas de respaldo de varias personas Facturas de compras de materiales, que hace puertas y ventanas metálicas. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado no tiene antecedentes penales y no tiene más causas penales en su contra; B ) Que si bien se lo sentencia por tener un arma de fuego, en un bolso que lo llevo una adolecente a su domicilio, el arma estaba en un bolso, y minutos antes lo ingresaron a su domicilio, es responsable por tener el arma, pero no existe gravedad ya que no es la persona que lo ingresó o su domicilio; C) Se considera las valoraciones médicas que presento de la afectación de la salud.  De lo antes expuesto el sentenciado QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 4).- Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. Deberá presentar los certificados y valoraciones médicas de su enfermedad. Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los días cinco y  veinte de cada mes por el tiempo de cinco meses; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de cinco meses, queda advertido el sentenciado QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO con número de cédula 0910494525 de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, estado civil  casado, de ocupación electricista, CULPABLE del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES y MULTA de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Al no tener elementos para considerar no me pronuncio respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, para lo cual se deja sin efecto la localización y captura del sentenciado. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión Nro. DNSDMG6089102 suscrito por los policías aprehensor Galo Vasquez y otros, de fecha 5 de julio del 2018,  y en el reporte de ingreso de evidencia, esto es, un arma de fuego tipo revolver  calibre 38 MM,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, cumpliendo con lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 