VISTOS: Ab. Nelly Parrales Córdova, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con el conocimiento de la presente causa penal de tránsito, la misma que llegó a mi conocimiento a través del turno reglamentario de flagrancia que se llevó a efecto el 22 de noviembre del 2020, donde el fiscal actuante abogada Carlos Caranqui Morocho, formuló cargos en contra del ciudadano conductor WALTER ALFONSO CUERO PRECIADO, por su presunta participación en el delito de tránsito establecido en el Art.380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, tal cual consta del parte policial de accidente de tránsito No.00-00026552 de fecha 21 de noviembre del 2020, en el que se relata las circunstancias del accidente de tránsito ocasionado por el procesado WALTER ALFONSO CUERO PRECIADO, conductor del vehículo de placas GFU-0460, quien conducía con ingesta a alcohol.  En esta misma fecha la suscrita juzgadora, conforme lo ordena el numeral 4, del Art. 640 del COIP., una vez que califica la flagrancia, mediante providencia de fecha 15 de diciembre del 2020, a las 17h45, se convocó a las partes a la audiencia oral y pública de Procedimiento Directo, para el día 11 de enero del 2021, a las 08h30.- Una vez celebrada la audiencia con la comparecencia de todos los sujetos procesales, se trató sobre vicios que puedan acarrear la nulidad de proceso, de las cuales las partes manifestaron que no existe ninguna clase de vicios y que se declare el proceso válido.- El mismo que fue declarado la validez de todo lo actuado; correspondiendo en legal y debida forma fundamentar tal resolución por escrito, como lo exige el Art. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa; SEGUNDO: DEBIDO PROCESO: Analizado el proceso como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales; TERCERO: El procesado CUERO PRECIADO WALTER ALFONSO, con cédula de ciudadanía 0800882763, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ha sido llamada a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo el día 11 de enero del 2021, a las 08h30, en la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, las partes se pronunciaron sobre vicios que pueden acarrear la nulidad de lo actuado, el cual los sujetos procesales de forma unísona expresaron que no existe ninguna omisión de solemnidad o vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que solicitaron que se declare todo válido. ACUERDO PROBATORIOS: se hace conocer por parte de fiscalía que se ha llegado al acuerdo probatorio del informe de alcohotest realizado al ciudadano Walter Alfonso Cuero Preciado, realizado por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien indica que dicho ciudadano en la prueba psicosomática arroja un resultado positivo de 1.16 grados de alcohol, se realiza acuerdo probatorio de los informes de evaluó de daños materiales de los vehículos inmerso en este accidente de tránsito realizado por el Agente Civil de Transito Steven Pincay Quiñonez, quien elaboro el informe técnico pericial de Daños materiales realizado por el Vigilante Steven Pincay Quiñonez del vehículo de placas  GCA-9666, conducido por Andrés José Zurita Arcentales, en el que concluye que los daños materiales con un avalúo de dos mil ciento treinta dólares; El informe técnico pericial y avalúo de los daños materiales al inmueble por accidente de tránsito, estos es del vehículo de placas GFU-0460, conducido por Walter Alfonso Cuero Preciado, en el que concluye que los daños materiales con un avalúo de seiscientos dólares.- JUEZA: en cuanto al acuerdo probatorio que realiza la representante de la fiscalía ha puesto a conocimiento se le da el uso de la palabra a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie sobre los mismos.-  Intervención de la ABG. KELY VERA SILVA, Defensora Pública, en representación del procesado WALTER CUERO PRECIADO, quien expone lo siguiente: señora jueza, hemos llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía de la prueba de alcohotest y de los informes de avaluó de daños materiales.- Intervención de la ABG. ALEJANDRA DEL ROCIO VILLACRECES ROMERO, en representacion de JONATHAN BENAVIDES ESTRADA, quien expone: no tengo nada que alegar señora jueza estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios.- JUEZA: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales quienes están de acuerdo con el acuerdo probatorio anunciado por fiscalía la misma que no vulnera ningún derecho en cuanto a las pruebas que se tiene que sustentar en el desarrollo de la audiencia se acepta el mismo.- Iniciado el alegato de de apertura sobre los hechos objeto de juzgamiento: Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: gracias señora jueza la fiscalía va a presentar como alegato, que el dia 21 de noviembre del 2020, a las 23h30, avenida Perimetral y avenida de los Ángeles, se produce un accidente en la que tuvo participación directa el ciudadano Walter Alfonso Cuero Preciado, este accidente se da en circunstancias que dicho ciudadano conduce una camioneta de placas GFU-0460, circula por la Av. Perimetral, sentido oeste-este carril izquierdo del canal de velocidad y antes de llegar a la intersección conformada por la Av. Los Ángeles, impacta la parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercio del vehículo de placas GCA-9666, quien se encontraba detenido su marcha momentáneamente en la misma vía, sentido, carril simultáneamente el vehículo se desplaza hacia adelante, impactando su parte frontal tres tercio con la parte anterior del vehículo de placas GTC-8060, quien también se encontraba detenida su marcha, esperando el cambio de la luz del semáforo, las consecuencias de este accidente fueron daños materiales en el auto motor de placas GCA9666, por un valor que supera los dos salarios básicos del trabajador en general, es decir la cantidad de $2.130.oo dólares, se debe destacar que le dia del accidente el ciudadano procesado conduce su vehículo en estado etílico conforme se demuestra con la prueba de alcohotest que arroja un resultado de 1.16 grados de alcohol,  adecuado su conducta en lo establecido en el Art. 380 núm. 1 y 5 del COIP.- Intervención de la ABG. ALEJANDRA DEL ROCIO VILLACRECES ROMERO, en representacion de JONATHAN BENAVIDES ESTRADA, quien expone: en mi alegato inicial, la fiscalía ha mencionado tal cual ocurrieron los detalles del accidente.- Intervención de la ABG. KELY VERA SILVA, Defensora Pública, en representación del procesado WALTER CUERO PRECIADO, quien expone lo siguiente: la teoría del caso de la defensa, es que a mi representado le asiste la presunción de inocencia y esto deberá ser durante la práctica de la prueba la fiscalía deberá demostrar mas allá de toda duda razonable que mi representado allá cometido la infracción de la cual se lo acusa.- Una  vez culminada la intervención de los sujetos procesales en su alegato inicial se da paso a la etapa probatoria.- QUINTO: Se le da el uso de la voz a la representante de la Fiscalía a fin de que sustente en esta audiencia oral su prueba.- Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: Fiscalía solicita el testimonio del agente que realiza el parte de accidente de tránsito. Testimonio de  ANGGIE MICHELLE CEREZO MERO, edad 24 años, cedula 0951571132, profesión agente de tránsito, nacionalidad ecuatoriana, residencia Guasmo Sur, quien una vez juramentada que fuere expone lo siguiente: PF ¿agente indíquele a la señora jueza, como tuvo conocimiento de este accidente? R; encontrándome en ronda nocturna el dia 21 de noviembre del 2020, me encontraba de ronda en la vía perimetral me reportaron el accidente por medio de la central de radio que en la Vía Perimetral a la altura de la entrada del Trini puerto, se encontraba un accidente que me dirigiera al punto, a los cinco minutos llegue, encontrando el accidente de tres vehículos así como a los conductores, el vehículo de placas GCA9666,  se encontraba el señor conductor con una señorita, llamando a la ambulancia, quien la atendió y dijo que no necesitaba traslado ya que no tenia lesiones, así mismo el primer vehículo que se encontraba en el semáforo no quiso procedimiento retirándose del lugar, solo se quedaron los dos vehículos del señor Walter Cuero Preciado, de placas GFU0460, y del señor Andrés Zurita Arcentales GCA9666, llevando a los dos conductores a fiscalía, donde el fiscal de turno dispuso la prueba de alcoholemia dando positivo un conductor el señor Walter Alfonso Cuero Preciado, los vehículos fueron llevados al canchón. PF ¿Cuál es el tipo de accidente? R; colisión. PF ¿cuéntenos cual de los vehículos que usted ha mencionado fue el que impacto? R; aparentemente por como se encontraron los vehículos fue la camioneta del señor Walter Cuero, GFU0460. PF ¿Dónde se encontraba este automotor cuando usted llego? R; en el mismo lugar del accidente. PF ¿con que parte de la camioneta habría impactado el vehículo de placas DFU0460? R; con la parte frontal. PF ¿usted verifico esos daños? R; si. PF ¿en que parte del otro automotor habrían impactado? R; la parte trasera del vehículo de placas GCA9666. PF ¿Qué estaban haciendo el vehículo de placas GCA9666 antes de recibir el impacto? R; el señor en su versión dijo que estaba esperando el semáforo cambie a luz verde. PF ¿Dónde se encontraba el señor Walter Cuero Preciado, cuando usted llego? R; en el lugar del accidente. PF ¿Quién identifico a dicho ciudadano como el conductor? R; el mismo. PF ¿estaba solo o acompañado? R; solo. PF ¿en que condiciones estaba el señor Walter Cuero Preciado, cuando usted se le acerco? R; normal. PF ¿percibió algo? R; después porque los dos conductores me dijeron que tenía aliento a licor. PF ¿Cuál fue el resultado de la prueba de alcohotest? R; 1.16. PF ¿indique si reconoce en esta audiencia al señor Walter Preciado? R; si (lo señala). PF ¿indique si existía algún semáforo en el lugar del accidente? R; si y estaban en buen estado. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: PDP ¿señorita, usted ha mencionado que llego cinco minutos después de que fue llamada? R: sí. PDP ¿también ha mencionado en su testimonio que el ciudadano Cuero Preciado Walter Alfonso, estaba en el lugar de los hechos? R: sí. PDP ¿ha mencionado que el señor Cuero Preciado Walter, se habría nidificado como el señor que estaba manejando la camioneta? R: sí. PDP ¿en algún momento el señor Walter Cuero, después que usted llego quiso alejarse del procedimiento o puso algún tipo de resistencia? R: no. PDP ¿en todo momento colaboro con el procedimiento? R: sí. Testimonio de RUDY ROBINSON ALCIVAR CHAVEZ, edad 32 años, cedula de identidad N°. 0925625659, nacionalidad Ecuatoriana, profesión agente de tránsito, lugar donde reside, Guasmo Sur de Guayaquil, quien una vez juramentado que fuere expone lo siguiente: PF ¿agente indique cual es el tipo de accidente investigado? R; choque por alcance por estrellamiento. PF ¿en que lugar sucedió el accidente? R; av. Perimetral sentido del este hacia oeste a la altura del Trini Puerto. PF ¿Cuáles son los participantes que identifica en su investigación? R; tengo tres participantes (1) el señor Walter Cuero Preciado, quien manejaba el móvil de placas GFU0460, el participante (2) el señor Andrés Zurita, quien manejaba el móvil dos de placas GCA9666, y el participante (3) Ángel Valencia quien conducía el vehículo de placas  GTC8060. PF ¿Qué tipo de señalización existe en el lugar del accidente? R; tenemos líneas segmentadas de color blanco, que separa los carriles de circulación, una línea longitudinal color amarilla que significa el límite de la calzada y como señales luminosas señales de tránsito, reguladores de transito PF ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R; el participante (1) en estado de haber ingerido alcohol conduce por la avenida perimetral en carril izquierdo en sentido del  oeste hacia el este, el participante 2 circula por el mismo sentido, carril y avenida, el participante 3 circula por la avenida perimetral carril izquierdo en sentido de oeste-este, en lo antes descrito el participante uno desatiende momentáneamente la atención y no mantiene la distancia del vehículo que lo antecede produciéndose el accidente de tránsito. PF ¿Cuál fue la causa basal por la que se produce este accidente? R; el participante uno conduce no atento al tránsito por lo que no guarda la distancia prudente con el vehículo que lo antecede originándose el accidente. PF ¿Cuál es la distancia prudente que debería haber observado? R; la que el conductor considera razonable para poder frenar. PF ¿Cuánto metros debería tener? R; en este caso tres metros. PF ¿indique si existe causa concurrente? R; el participante (1) conduce con sindromas de haber ingerido alcohol, como causas accesorias que el participante (1) conduce con licencia caducada y con su revisión vehicular caducado. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿el dia que se dio el accidente usted fue el dia del accidente o posterior? R; fui llamado, una vez que ocurre el accidente, primero concurre el agente de trasmito, posterior llegamos nosotros. PJ ¿Cuántos minutos más o menos llegaron ustedes? R; mas o menos unos treinta minutos. PJ ¿tuvo contacto con el participante de accidente de tránsito? R; en ese tiempo solo con el participante dos, el participante (1) ya habría sido trasladado ha fiscalía. PJ ¿Qué le supo manifestar? R; al participante (2) lo entreviste, dice que el semáforo le coge en amarilla y baja la velocidad y frena cuando siente el impacto en la parte posterior de una camioneta color anaranjada él se baja y se da cuenta que era el señor que está aquí presente quien manejaba el vehículo. PJ ¿Cuándo usted llego al lugar del accidente, esta es una zona luminosa que puede ser visto el semáforo por parte de los conductores? R; por ser una vía amplia y recta el semáforo es totalmente visible. PJ ¿la calzada está en buenas condiciones? R; si. PJ ¿y el semáforo está en buenas condiciones? R; normalmente ya que es una condición súper conflictiva esos semáforos nunca se ponen intermitente siempre funcionan con normalidad. PRUEBA DOCUMENTAL: fiscalía presenta los informes de los acuerdos que se mencionaron al inicio de la audiencia, con la prueba psicosomático y alcohotest realizado al conductor Walter Alfonso Cuero Preciado, realizados por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, los informes técnicos periciales de daños materiales del vehículo de placas GCA-9666, el vehículo de placas GFU0460, el informe investigativo.- Una vez que se ha cumplido con los anuncios probatorios por parte de la fiscalía, y de la revisión del proceso no consta que se hayan anuncios pruebas por parte de la defensa del procesado, toda vez que la defensa ha solicitado que sea escuchado el testimonio del procesado, respetando dicho derecho se va a escuchar.- Intervención de la ABG. KELY VERA SILVA, Defensora Pública, en representación del procesado WALTER CUERO PRECIADO, quien expone lo siguiente: señora jueza, solicito se tenga en consideración el testimonio de mi defendido: Testimonio del señor WALTER ALFONSO CUERO PRECIADO, edad 58, cedula de identidad N°. 0800882763, nacionalidad ecuatoriano, lugar donde reside Isla Trinitaria Independencia 2, solar 48, quien expone: P.D.P ¿indíquele a la señora jueza que fue lo que ocurrió el dia de los hechos? R; en el momento del accidente no es como dicen que estaban los vehículos parados todos íbamos circulando porque está en verde cambia a amarilla y el vehículo de adelante frena yo freno se me fueron los frenos del carro no es que yo andaba mareado, yo había ingerido alcohol pero dos días antes. P.D.P ¿señor Preciado usted desea decir algo mas en esta audiencia? R; que yo había tomado pero no ese dia que estaba manejando por lo que pido disculpa por lo sucedido, pero no estaba mareado en ese momento. P.D.P ¿Qué solicita a la señora jueza al denunciante? R; no solo pido disculpas por lo sucedido, yo no es que andaba mareado. P.D.P ¿usted venía manejando el vehículo que dicen manejaba? R; si yo venía manejando. Una vez culminada la eta probatoria se da paso a la etapa de alegatos finales: SEXTO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del procesado manifestando: Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: Gracias señora jueza, la fiscalía en esta audiencia ha podido demostrar el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del ciudadano Walter Alfonso Cuero Preciado, con las pruebas practicadas en esta audiencia es así que se ha demostrado que efectivamente el procesado es el conductor de la camioneta de placas GFU0460 y responsable del accidente ocurrido el 21 de noviembre del 2020, en la Av. Perimetral y Los Ángeles de esta ciudad de Guayaquil, esto con el testimonio del agente que elaboro el parte, quien en esta audiencia indicado que el conductor del vehículo de placas GFU0460,  refiriéndose al ciudadano procesado se identifico como la persona que conducía dicho automotor, de la misma manera la agente antes mencionada a manifestado las circunstancias del accidente, que dicha camioneta habría impactado los otros vehículos que se encontraban esperando el cambio d la luz roja del semáforo, ha manifestado que el tipo de accidente es una colisión además dice que ha observado los daños que presentaba la camioneta de placas GFU0460 que eran en la parte frontal las mismas que había impactado contra la parte posterior del automotor de placas GCA9666, ha destacado que el procesado se encontraba en estado etílico en virtud de que se le ha solicitado la prueba de alcohotest al médico legista lo que ha dado resultado de 1.16 grados de alcohol, ha comparecido a rendir su testimonio el agente investigador Rudy Alcivar Chávez, quien manifiesta que los participantes del accidente son: (1) el señor Walter Cuero Preciado, el participante (2) el señor Andrés Zurita, y el participante (3) Ángel Valencia, manifiesta que la causa basal es que el participante uno conduce no atento al tránsito por lo que no guarda la distancia prudente con el vehículo que lo antecede originándose el accidente, ha indicado que la distancia que debe observar en un sector urbano es de tres metros para evitar un accidente de tránsito, que existen causas concurrentes, dos infracciones accesorias, que conduce con la licencia caducada y la revisión anual caducada, es decir matricula caducada, señora jueza se ha realizado acuerdo probatorios con lo que se determina la existencia de la infracción que es de los informes técnicos periciales, avalúos de daños materiales, de los vehículos de placas GCA9666 se ha determinado que el avaluó es de $2.130.oo dólares, cantidad que supera los dos salarios básicos del trabajador en general, en cuanto a la camioneta de placas GFU0460, se determina un valor de seiscientos dólares y que el punto de impacto es en la parte frontal y el vehículo de placas GCA 9666 tiene el punto de impacto en la parte posterior, con lo que se determina que el vehículo que impacto con los otros automotores es el conducido por el señor Walter Cuero Preciado, señora jueza se ha podido demostrar plenamente que fue el ciudadano procesado el que impacto a los otros automotores que se encontraban esperando el cambio de la luz del semáforos, con estos antecedentes se ha determinado que el ciudadano procesado de conformidad a lo que determina el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, una prohibición de los conductores conducir vehículos automotor a niveles superiores a los permitidos en la Ley y en el reglamento en este caso se ha determinado que el ciudadano procesado se encontraba en estado etílico cuando provoco esta accidente de tránsito de la misma manera no estaba atento a las condiciones  de transito ni al entorno de la vía como lo determina el Art. 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, y a puesto en riego no solamente su integridad sino la del resto de usuarios en las vías en este caso ha provocado daños materiales en el auto motor antes descrito que es el de placas GCA-9666, la fiscalía amparado en el Art. 195 de la CRE, en concordancia con el Art. 444 núm. 3 del COIP, ratifica la acusación fiscal en contra del ciudadano WALTER ALFONSO CUERO PRECIADO, en calidad de autor directo tal como lo establece el Art. 42 núm. 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, quien ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso primero y quinto del mismo cuerpo legal, solicito a su autoridad se declare la culpabilidad de dicho ciudadano se le imponga la pena privativa de libertad que corresponde por esta infracción de cuarenta y cinco días, la multa correspondiente. La rebaja de los puntos en su licencia de conducir, la suspensión de su licencia, señora jueza en esta audiencia la fiscalía solicita la reparación integral a la victima de este delito conforme constan  en los avalúos de daños materiales que han sido probados en esta audiencia la cantidad de $2.130 dólares, más gastos en garaje, grúa.- Una vez culminada la intervención de la representante de la fiscalía se da el uso de la voz a la defensa del procesado.- SEPTIMO: En el alegato final el Abogado defensor del procesado. Intervención de la ABG. KELY VERA SILVA, Defensora Pública, en representación del procesado WALTER CUERO PRECIADO, quien expone lo siguiente: gracias señora jueza, una vez que mi representado ha rendido su testimonio en esta audiencia quien ha mencionado que efectivamente había incurrido en los hechos, quien conducía el vehículo de placas GFU0460, señora jueza mi representado de manera honesta a manifestado que el venia conduciendo el vehículo, que esto fue de forma fortuita algo que no pudo evitar, considérese señora jueza, que mi representado ha reconocido en esta audiencia, así como el testimonio de la señora Cerezo Mero Anggie, quien fue la agente de tránsito que realizo el parte de accidente de tránsito en el cual ha manifestado que el procesado colaboro en todo momento que no hubo la intensión de evadir el procedimiento judicial y además, señora jueza considérese todo esto a favor de mi representado al momento de resolver su situación jurídica en esta audiencia.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Arts. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si solo se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento se realizan las siguientes consideraciones de acuerdo a lo manifestado y a las pruebas presentadas por parte de la Fiscalía del cual fueron acordadas por parte del procesado en la que se destaca que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada con: a) El parte de accidente de tránsito No. 00-00026552, realizado por el agente Civil de transito Anggie Michelle cerezo Mero, en donde relata las circunstancias del accidente de tránsito ocurrido el 21 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 23h35, en la que consta una ilustración grafica del impacto producido por el vehículo de placas GFU-0460, en contra los bienes públicos, siendo el vehículo conducido por el hoy procesado Cuero Preciado Walter Alfonso, quien se encontraba con ingesta de alcohol, b) El informe técnico pericial de Daños materiales realizado por el Vigilante Steven Pincay Quiñonez del vehículo de placas  GCA-9666, conducido por Andrés José Zurita Arcentales, en el que concluye que los daños materiales con un avalúo de dos mil ciento treinta dólares; c) El informe técnico pericial y avalúo de los daños materiales al inmueble por accidente de tránsito, estos es del vehículo de placas GFU-0460, conducido por Walter Alfonso Cuero Preciado, en el que concluye que los daños materiales con un avalúo de seiscientos dólares.- En cuanto a la responsabilidad del procesado WALTER ALFONSO CUERO PRECIADO, se ha demostrado con la siguientes pruebas: a) con el testimonio de la agente de tránsito cerezo Mero Anggie Michelle, quien elaboro el parte policía de accidente de tránsito N°. 26552, quien indica que el dia 21 de noviembre del 2020, se encontraba de ronda en la vía perimetral me reportaron el accidente por medio de la central de radio que en la Vía Perimetral a la altura de la entrada del Trini puerto, se encontraba un accidente que encontró en el accidente, tres vehículos así como a los conductores, el vehículo de placas GCA9666, de placas GFU0460, que el vehículo de placas GTC8060, conducido por el señor Ángel Valencia, este se retiro del lugar por no tener daño material en el mismo, indico que los únicos vehículos que se quedaron en el lugar, fue el vehículo conducido por el procesado Walter Alfonso Cuero Preciado, quien habría causado el accidente de tránsito (colisión)  posterior a las entrevistas realizadas a los conductores quienes refirieron que el conductor de la camioneta señor Walter Cuero, tenia aliento a licor, lo que pudo verificar con su olfato, se ha indicado que en lugar del accidente había un semáforo y que este estaba en buenas condiciones, se ha tomado el testimonio del agente investigador Ruddy Alcivar Sánchez, quien identifico como participante (1) el señor Walter Cuero Preciado, quien manejaba el móvil de placas GFU0460, el participante (2) el señor Andrés Zurita, quien manejaba el móvil dos de placas GCA9666, y el participante (3) Ángel Valencia quien conducía el vehículo de placas  GTC8060, ha manifestado que la tipología de este accidente de tránsito es choque por alcance con estrellamiento que esto fue a la altura de Trini Puerto, que el dia del accidente ocurrida el 21 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 23h30 llego al lugar del accidente después de 30 minutos de lo ocurrido observando que los vehículos se encontraban en el mismo lugar, así también ha indicado que en esta vía donde ocurrió el accidente existen líneas segmentadas de color blanco, que separa los carriles de circulación, una línea longitudinal color amarilla que significa el límite de la calzada y como señales luminosas señales de tránsito, reguladores de transito ha manifestado que la vía es ancha recta que los semáforos son visibles, que la calzada estaba en buenas condiciones, que el semáforo estaba funcionando de manera normal, ya que en esta vía no se pueden poner semáforos intermitente, ha indicado que uno de los entrevistados con el señor Andrés Zurita, quien supo manifestar que el semáforo estaba en amarillo debiendo frenar cuando la camioneta se le fue encima, el agente indico la causa basal; que el participante (1) conduce no atento al tránsito y al entorno de la vía por lo que no guarda distancia prudente indicando que la distancia prudente es de tres metros, impactándose con el vehículo que le antecede, produciéndose el accidente de tránsito, ha indicado que el conductor del vehículo presentaba ingesta a alcohol, licencia caducada, matricula caducada, existe un acuerdo probatorio de los informes avalúos y daños materiales a los vehículos de placas GFU0460 y GCA9666, así también consta la prueba d alcohotest practicada a ambos conductores  en cuanto a la realizada al señor Walter Alfonso Cuero Preciado, dio positivo y al otro conductor dio negativo, en cuanto a la prueba psicosomática y prueba de alcohotest indica que el señor presentaba un equilibrio anonadado y enojado, siendo el resultado de la prueba 1.16 grados de lcohol, como parte de la prueba a favor del señor procesado, en el testimonio del procesado ha indicado que todos los vehículos estaban circulando normalmente ya que el semáforo estaba en verde y que semáforo prendió a amarillo, al enfrenar se le fueron los frenos y se fue encima del otro vehículo, que ese dia no estaba tomado que había ingerido alcohol dos días antes, indico ser el conductor del vehículo de placas GFU0460. Es necesario destacar que el delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el circular con ingesta a alcohol. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado WALTER ALFONSO CUERO PRECIADO, conductor del vehículo de placas GFU0460. Por las consideraciones expuestas esta juzgadora Abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano WALTER ALFONSO CUERO PRECIADO, con cédula de ciudadanía No. 0800882763, conductor del vehículo de placas GFU0460, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso 1 y 5 del Art. 380 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de CUARENTA y CINCO (45) DIAS, y la multa aumentada en un tercio de DOS SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL por tratarse de ingesta a alcohol, la reducción de seis puntos de su licencia de conducir. Se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GCA-9666, de propiedad del señor Zurita Arcentales Andrés José, en el monto de dos mil ciento treinta ($2.130.oo) dólares tal como consta del respectivo informe de avaluó de daños materiales, sin perjuicio de la responsabilidad civil para terceros.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y el defensor público que intervino en la presente causa.- Notifíquese con este fallo al Director de la Autoridad de Transito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, la actuaria del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo pasivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Yira Velásquez García, secretaria del despacho.- cúmplase y notifíquese.-  