  (Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal,  en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, martes tres de marzo del dos mil quince, las quince horas con  nueve minutos, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado JOSE RAFAEL PEREA GUZMAN, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.  563 del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del acusado JOSE RAFAEL PEREA GUZMAN, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 05 de Noviembre del 2015, a las 13h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Ab. Nancy  Maldonado Flores, mediante acción de personal No. 13567-UPTH-2015-MME, en reemplazo del Dr. Stalin Loor Delgado, (quien se encuentra con licencia por vacaciones); y Abg. Nebel Viera Encalada, (quien actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia); de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el Art. 563 del  Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Carlos Churta Rodríguez, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “Señora presidenta,  señores jueces, en esta audiencia la fiscalía probará que el día  24 de abril del 2012 a las 14h00, aproximadamente en el cantón Milagro en la ciudadela Tomas  Acuña, en las calles Enrique Bastidas y Manuel Vaca del cantón Milagro, el señor José Francisco Mantuano compró un vehículo de marca Hyundai modelo Accent   del año 1995 de color amarillo urbano  taxi  de placas GBD- 005, en el valor de $. 9000,00 dólares al señor hoy procesado José Rafael Perea Guzmán, para cuyo efecto el día 24 de abril del 2012, depositó en la cuenta de ahorro N° 329265 del Banco de Guayaquil  perteneciente al señor José Rafael Perea Guzmán, conforme a la papeleta de depósito del mencionado banco el valor de 4.500 dólares y los otros 4.500 dólares fueron entregados en efectivos a la esposa del señor José Rafael Perea Guzmán, que es la señora Lorena de  Perea, la carta de compra y venta de este vehículo fue firmada con fecha 3 de julio del 2012 y consta como vendedor el señor Iván Perea, hermano del Sr. José Rafael Perea Guzmán,  hoy procesado, señores jueces aparece a simple vista una transacción comercial pero no es así y en este caso la víctima no es comerciante ni el hoy procesado es una persona que tenga negocio de compra y venta de vehículo, el vehículo que el señor José Francisco Mantuano compró para  seguirlo manejando en calidad de taxi porque dicho carro se trataba de un taxi, el cual supuestamente tenía vida útil y más sin embargo señores jueces este vehículo no pudo brindar ningún servicio al ciudadano José Francisco Mantuano, cabe indicar señora presidenta que este vehículo fue comprado  y la carta de compra venta fue firmada a nombre de su  hijo Omar Stalin Martínez Tama,  y este vehículo  al poco tiempo fue retenido por  la Comisión de Tránsito por cuanto no podía circular ya que no se encontraba al día con la matricula, le exigían el permiso de operación y la autorización del cambio de propietario perteneciendo a la cooperativa de taxi y el vendedor los engaño aduciendo que estaba legalmente funcionando en la cooperativa de taxi, señores jueces la cooperativa  de  taxi Martha Bucaran el cual dicho vehículo tenía el logotipo de dicha cooperativa certifica que no se encuentra este vehículo  como socio ni el señor José Rafael Perea Guzmán tampoco es socio de esa cooperativa de taxi,  este vehículo  estaba vencida la matricula con tres años y además el señor José Rafael Perea Guzmán  indicó que este vehículo tenía vida útil pero es falso este vehículo ya no podía ser utilizado ni para  chatarrizacion, con el dinero de este vehículo el señor procesado compró otro vehículo y dijo que no les iba a devolver el dinero y que lo denuncie donde quiera, señores jueces, la fiscalía ha hecho las investigaciones correspondientes en donde se ha emitido dictamen acusatorio y existe un auto llamamiento a juicio por lo tanto la fiscalía presentará en esta audiencia las pruebas documentales, periciales, testimoniales que harán probar conforme al derecho que el ciudadano José Rafael Perea Guzmán cometió el delito de estafa en contra del señor José Francisco Mantuano y su familia por cuanto ellos adquirieron este dinero a base de un préstamo para adquirir este vehículo.”. En su exposición inicial, el abogado Danny Amador Amador, defensor particular del acusador particular José Francisco Martínez Mantuano, manifestó: “Si bien es cierto que el señor José Francisco Mantuano y su  señora madre Gladys María  Tama Franco  compraron mediante una negociación  al señor  José Rafael Perea Guzmán un vehículo que decir el hoy procesado aquí presente y que con cuyas características se encuentran detalladas siendo el vehículo de marca Hyundai Accent   modelo 95 de color amarillo siendo este un taxi de placas  GBD-005 por la cantidad de $. 9.000,00 dólares se lo compraron para que su hijo aquí presente y acusador particular señor  Stalin Omar Martínez Tama pueda circular en él y prestar el servicio para el cual está  destinado es decir un servicio de taxi y es así que confiando en el hoy procesado José Rafael Perea Guzmán quien es vecino de los padres de mi patrocinado existe el vínculo de confianza y de amistad ya que pactaron la cantidad de $.9.000,00 dólares y de manera inicial se le depositó en la cuenta del hoy procesado la cantidad de $. 4.500.00 dólares y que dentro del momento oportuno  presentaremos  la papeleta de depósito original y el saldo restante se lo entregó al señor, además se probara porque meses después el señor utilizando a su hermano  señor Iván Perea Guzmán firmó meses después la carta de compra y venta  y obviamente porque estuvo detenido ya que estaba preso por pensiones alimenticias y por tal motivo firma a fecha posterior y es allí donde se está configurando el delito de estafa,   es más el vehículo fue retenido a finales de diciembre del mismo año y estuvo retenido por más de dos meses hecho que se probará con la certificación de la Comisión de tránsito por no tener el permiso de operaciones que es uno de los requisitos indispensables para que un vehículo de servicio urbano como es un taxi pueda circular normalmente.”. En su exposición inicial, el abogado Dr. William Franklin Vallejo Torres, defensor particular del acusado José Rafael Perea  Guzmán, manifestó: “Nos encontramos frente  a un fraude  procesal ya que el hoy acusador particular Stalin Omar Martínez Tama  en su acusación particular presentada el 22 de julio del 2014 a las 15h33 ante el juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas,  manifestó que el día 22  de noviembre del 2012 a las 14h00 cuando se encontraba en la ciudadela Tomas Acuña  en las calles Enriques Bastidas y Manuel Vaca de esta ciudad de Milagro, se encontraron con el señor José Rafael Perea Guzmán  quien les ofreció en venta el vehículo de marca Hyundai Accent  del año 1995 de color amarillo de servicio en aquel entonces de taxi de placas GBD 005   pactando el valor de la suma de $.9000,00 dólares  es decir que la supuesta infracción que se dio y que se dio el día 22 de noviembre del  2012 a las 14h00, no antes ni después y en base a lo manifestado por el señor  José Francisco Martínez Mantuano  también  manifiesta lo mismo en su denuncia el día 22 de Noviembre del 2012 a las 14h00, aproximadamente, en la ciudad de Milagro concretamente en la ciudadela Tomas de Acuña y calles Enrique Bastidas, Manuel Vaca en compañía de mi conviviente Gladys María Tama Franco nos encontramos con el señor  Rafael Perea Guzmán,  quien nos dio en venta el vehículo de marca Hyundai modelo Accent  año 1995  color amarillo taxi urbano de placas GBD 005 con un valor de $.9000,00 dólares pagado en  dos partes $.4.500 dólares  mediante un depósito bancario y $4.500,00 dólares en efectivo a la señora  Lorea  de Perea, señores jueces, nos encontramos en un fraude procesal  establecido en el Art. 272 del Código Orgánico Integral Penal, en el que establece que quien hubiere cambiado alterado, ocultado prueba para llegar al engaño al juez será sancionado con una pena de hasta 3 años de privación de libertad, eso es lo que se  ha dado aquí señores jueces,  y se demostrará que el día 22 de noviembre del 2012 a las 14h00, no existió ningún acto peor un acto jurídico violatorio  a la norma contemplada en el Art. 563 del Código Penal anterior, consecuentemente la defensa del señor José Rafael Perea Guzmán demostrará la no existencia de ningún delito, la no culpabilidad del acto que se lo acusa y consecuentemente mediante las pruebas que se actuaran en esta audiencia demostraremos la inocencia de mi defendido.”. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: la fiscalía solicita que tenga como prueba testimonial a favor de la teoría del caso lo siguiente: Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- TESTIMONIO DE INGENIERO CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA,  ecuatoriano, de 39 años de edad, casado, de instrucción superior, profesión u oficio: servidor público y domiciliado en Milagro, quien suscribió el parte de detención del acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:  “La presente diligencia de  Reconocimiento del Lugar de los hechos,  la realicé el 1 de Abril del 2014,  a las 14h15 minutos, por delegación de la fiscalía de Milagro, me trasladé hasta la ciudadela Tomas Acuña, en el sector norte de esta de Milagro, y no se pudo determinar los nombres de las calles ya que los moradores no me proporcionaron esa información,  pero según consta en el plano de ubicación siendo que avanzando por la calle Pedro Carbo de esta ciudad hasta el fondo a mano derecha,  en donde se ubica una vivienda de construcción hormigón con un cerramiento parcial, en el costado derecho se parecía un lugar que era habitable, en donde se encuentra una puerta de fierro con ventana, en la parte del centro hay una puerta enrollable que está cubierta de zinc y el costado izquierdo aparece un portón metálicas, en la parte superior aparece  un letrero telefónico que dice “cabina de Loren artículo de bazar y novedades”, se trata de una escena abierta ya que la toma no se hizo en el interior sino más bien desde el exterior, en el momento de la diligencia presenta escaso tráfico vehicular que es un sitio poblado presenta vivienda de las misma características con construcción de concreto y zinc, las calles no tienen aceras y bordillos, la parte denunciante fue quien proporcionó las facilidades para realizar la diligencia,  indicó que ese el sitio, al llegar a dicho lugar, dos casa más adelante se encontraban dos personas libando de lo cual uno de ellos se acercó a preguntar  cuál era la novedad que hacíamos allí ya que estaba tomando foto y se identificó como el hermano del propietario de la casa, por lo que tuve que indicarle que era lo que se estaba haciendo allí por delegado de quien me encontraba en ese sitio y me permitió la toma fotográfica, a pesar de que estaba algo mareado no hizo ningún incidente además indicó que era el hermano del señor Perea. Al CONTRA EXAMEN POR PARTE de la defensa del procesado, el Perito, dijo.- Yo me movilicé en base a un oficio N° 057-2014 del 28 de Marzo del 2014 en relación a la indagación  previa penal de N° 0910018130646 del 2014, en mi informe no hice constar el nombre de las calles porque  en ese momento no conseguí el nombre de las calles, solo que es la ciudadela Tomas Acuña. No recuerdo el contenido de la denuncia. 2.-TESTIMONIO DEL SUB OFICIAL de policía HECTOR EDUARDO UQUILLAS  CEDILLO, ecuatoriano, de 55 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión: policía nacional, grado: sub oficial primero y domiciliado en Milagro, quien realizó el Informe investigativo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal,  en el interrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: “La presente diligencia  la realicé por delegación del  fiscal Ab. Yan Marcos Moncayo,  en hacer la investigación  con respecto a una denuncia presentada por el señor José Francisco Martínez en contra del señor Perea, además se le tomó una versión al señor Iván Perea Guzmán, del señor José Francisco Mantuano;  y, me dirigí hasta la ciudadela Tomas Acuña  hasta la casa  del señor  hoy detenido en donde el hoy procesado supo indicar que efectivamente había hecho el negocio con el señor Mantuano sobre el vehículo de marca Hyundai de color amarillo en  la cantidad de $.9.000.00 dólares, el cual había sido pagado  en dos partes;  además el señor Mantuano indica que después de haber hecho el negocio se había trasladado hasta la Comisión de Tránsito a Guayaquil en donde le habían indicado que el vehículo no constaba el vehículo con el permiso de operaciones,  por cuanto supuestamente había sido dado de baja dicho vehículo y que solo le valía para el dueño. Cuando se le tomó la versión al señor Iván Pera Guzmán, indicó que se hizo negocio con el señor Mantuano en la cantidad de $.9000,00  dólares  y que se la había pagado en dos partes el 24 de abril del 2012. Al CONTRA EXAMEN por parte del defensor del procesado, el testigo dijo: La negociación  se dio  el 22 de noviembre del 2012. El señor Mantuano indicó que el  24 de abril del 2012,  en donde ha hecho la negociación,  y el señor Perea indicó que sí,  efectivamente se hizo  el negocio pero no me indicó  fecha.  Dentro de las investigaciones realizada solo consta una carta de compra y venta  del primer propietario que era el señor Pedro Ricardo Tomasa  y este señor  le vendió el carro al señor Iván Édison  Perea y el señor Iván Perea le vendió al hermano y el hermano detenido indica que efectivamente había hecho el negocio con su hermano hoy detenido pero por motivo de que el señor se había encontrado enfermo le había devuelto el carro a su hermano y la carta de venta estaba a nombre de él y del hermano, El señor Pedro Ricardo Ayma   vende el vehículo  al señor Iván Edison Perea Guzmán,  solo le había dado la carta de compra y venta; y el señor Édison Perea vende al hermano José Rafael Perea y el negocio lo realizan entre el señor detenido y el señor Mantuano Martínez.”. 3.- TESTIMONIO DEL CIUDADANO JOSE FRANCISCO MARTÍNEZ MANTUANO, ecuatoriano, de 60 años de edad, soltero, con numero de cedula: 1201375464,  de instrucción primaria, profesión u oficio guardián  y domiciliado en la ciudadela Las Piñas Milagro, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: “Yo presenté una denuncia en la fiscalía por el delito de estafa al hoy procesado y el negocio lo hice el 1 de Abril del 2012  ya que él me llama para hacer el negocio de un carro, yo rendí mi versión ante el agente investigador ,  el negocio se lo realizó casi el primero de abril,  me llamó para venderme un carro en eso le pregunte en qué condiciones estaba el carro y me dice que el carro estaba para trabajar dos años  y mi señora hizo un préstamo en el Banco del Fomento y Banco Solidario; en el Banco del Fomento le prestaron 5000 dólares hipotecando una casa, y en el Banco Solidario,  lo mismo y en la primera vez le llevé  4.500 que fue el 14 de abril y a las 14h00  del 24 de abril le lleve los 4.500 que se le depositó en el Banco de Guayaquil, se compró este carro con la finalidad de dárselo a mi hijo  para que lo utilice como taxi pero él me engaño porque ya ha estado de baja desde el 2011, mi hijo no trabajo ni dos meses porque el carro pasó  preso siete  meses en la Comisión de Tránsito porque ya estaba de baja y este señor había dado 1000 dólares para que le den un sello falsificado de las Piñitas para que lo dejen trabajar,  pero este señor solo pirateaba de noche no de día y en cambio mi hijo andaba de día y cada vez y cuando los policías le quitaban plata hasta que por último se lo llevaron preso, y les fui a decir que me devuelva mi plata porque yo debía y después me pidió los papeles como 15  días para arreglarlo donde un tramitador pepa que él tenía pero que me costaba 2000,  pero solo por chatarrizarlo y por último él me dijo que me queje donde me dé la gana.  EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, el Testigo dijo.- El hoy preso me llamó los primeros días del mes de abril para decir que el carro estaba en buenas condiciones que el carro estaba para trabajar dos años y que después de dos años podía chatarrizar  el carro y en el primer momento le di los 4.500 y después de 3 semanas le di los otros 4.500 y me dan una carta de venta después de que ese carro tenía 5 carta de venta, la esposa de él me dio esas carta de venta  y yo le entregue la plata a ella porque él estaba  preso por alimentación y la señora de él fue quien me entregó los papeles y al ver que me entregó como 4 carta de compra y venta me fui  a la cooperativa a reclamar y el presidente de la cooperativa me dice que el carro tiene problema que no está ingresado sino que ellos han pagado 1.000 dólares para que le pongan el sello y le dejen y le dejen trabajar y cada vez y cuando a mí me cogían preso los vigilantes  le quitaban la plata y hasta por lo último tuve que vender una moto para que  no le saquen ese sello que le habían puesto falsificado y tuve que vender una moto solo para darle al secretario de la cooperativa la Piñita, no me entregaron ningún permiso de circulación  y él me engañó diciendo que el carro estaba ingresado, que tenía permiso y todo,   pero en realidad el carro no tenía nada y el carro era solo valido para el mismo dueño que estaba en la matricula, yo me fui donde el dueño y le dije que me ayude para solucionar mi problema  y el dueño me supo decir este carro ya ha sido vendido como a 4 dueños y si gusta yo te doy  4000 dólares porque el carro solo me vale para mí  y cuando ya estaba en el lugar,  él me estaba dando solo $. 2000,  pero mejor me traje el carro, el carro lo tengo arrumado no lo he utilizado, el carro estuvo preso en la Comisión de Transito porque decían que el permiso era falso que ya no estaba activo para trabajar que ya había sido dado de baja y que no constaba en la cooperativa ni en la Comisión de Tránsito como de alquiler pero como particular puede ser utilizado pero para alquiler ya no valía, el carro estuvo preso como 7 meses y se ha gastado como $. 1800 en ese carro, y cada que yo le iba a reclamar me decía que me vaya por la izquierda que no haga bulla que todo esto se hace por la izquierda,  yo lo conozco al señor unos 20 años, el primer deposito se lo hice el 24 de abril a las 14h00  en el Banco de Guayaquil y las 3 semanas el resto de plata se la di a la esposa de Perea, que es la señora Lorena,  yo en sus manos le entregué $.4.500,oo; cuando yo le di los primeros $.4.500,oo;  ellos me entregaron el carro y la carta de venta que han sido de 5 dueños y el carro que tengo ya no puede circular como taxi,   está dado de baja ya está de color verde. AL CONTRA EXAMEN POR del  abogado defensor del procesado, el testigo, dijo:  Yo no presenté la denuncia el día 3 de junio del 2013, la denuncia la presente en el año 2012,  el señor Stalin Omar  Martínez Tama es mi hijo, y mire señor abogado él podrá ser socio pero nunca lo dejaban entrar porque este carro estaba falsificado él andaba escondido, y el día  que el carro estuvo preso se lo tuvo que matricular a nombre de mi hijo para que pueda salir sino no lo podía retirar y salió matriculado como carro particular,   ya no taxi y cuando me entregaron el carro me lo dieron como con cuatro cartas de venta no notariadas,   solamente firmadas y hecho con pluma nada más,  y el contrato de compra y venta me lo trajeron hecho y me lo entregaron así nomás y en la actualidad el vehículo esta arrumado pero está a nombre de mi hijo. Respondiendo a las ACLARACIONES solicitada por el  Tribunal, dijo: El carro lo compré como taxi,  ya que él me engaño diciéndome que el carro estaba para circular dos años y yo lo compré con la esperanza de mandar a chatarrizarlo para hacerlo nuevo pero llegó un momento que el carro no vale para nada, y no me había nada de documentos en reglas, todo era falso.  El sello de permiso de circulación que tenía para trabajar como taxi era falso y no en la cooperativa existía ese carro. El primer $. 4.500,00 dólares se los deposité en una cuenta del banco de Guayaquil a nombre de José Rafael Perea Guzmán y los otros $.4500.00 se los entregué a la  esposa en la casa,  y yo no le di el dinero a él porque se encontraba preso por manutenciones y como no estaba  él le entregué el dinero a la esposa y allí me dieron el carro con ese poco de carta de ventas”.   4.- TESTIMONIO de  la señora GLADYS MARÍA TAMA FRANCO, ecuatoriana, de 52 años de edad, soltera, con numero de cedula: 0911294122,  de instrucción primaria, profesión u oficio ama de casa  y domiciliado en la ciudadela Tomas Acuña  Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la fiscalía, la testigo dijo: “La negociación del carro se lo hizo el 24 de Abril del 2012, en la ciudadela Tomas Acuña, por lo que se hizo dos préstamos uno  al Banco del Fomento y al Banco Solidario en los bancos se prestó la  cantidad de $.5000,00 dólares  es decir en total se prestó $.10.000,00 dólares y al señor Perea en el  primer pago que se le hizo el 24 de Abril,  la  cantidad de $.4.500.00,  porque él me dio la cuenta del Banco de Guayaquil para que le deposite,  el segundo pago se lo hizo a la señora Lorena quien es esposa del señor Perea,  ya que él estaba detenido y se le dio el dinero en efectivo a la señora Lorena, y mi esposo compró este carro con la finalidad de que mi hijo, el último,  como él se hizo de compromiso para la finalidad que tenga una herramienta de trabajo, pero el señor Perea nos mintió diciendo que tenía todo los papeles al día todo era legal y que había para chatarrizarlo en dos  años,  cosa que nunca fue así, el carro me lo entregó a las 3 semanas que se le entregó los $. 4.500.00  a la señora Lorena,  pero el señor ya estaba preso y es allí que la señora Lorena me entrega el carro con las 4 carta de venta y  la señora me dijo que cuando salía el esposo él iba arreglar  el problema y  él salió como a los dos meses y allí comenzó el caos, este carro como taxi casi nunca trabajó porque era más de todos los días que estaba dañado y llegó fin de año,  lo cogieron preso,  estuvo más de 7 meses preso el carro que costo casi como $.2.000,00 dólares sacar el carro, e incluso en la cooperativa Martha Bucaran lo tenía ingresado solo con $.1000,00 dólares y a escondido.  EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, la Testigo dijo.- Cuando se recibió el vehículo  era de color amarillo -  taxi,  y ese carro se lo compró para mi hijo que tenga su herramienta de trabajo ya que él se había hecho de compromiso,  yo al señor Perea lo conozco más de 20 años y hemos sido vecinos y las verdad que ese carro está arrumado en la casa porque no tiene ni placa para poder rodar como carro particular, cuando la esposa nos entregó las cartas de venta nos dijo espere que salga mi esposo para que arregle el problema y a los dos días que salió nos fuimos donde él y de allí todo se nos hiso un lodo,  y lo que nos supo decir -chinito todo esto se hace por la izquierda yo sé hacer estas cosas por la izquierda-,  y nunca nos dio ninguna solución a  mi esposo que  se llama José Martínez,   el carro estaba en la cooperativa Martha de Roldos y de allí nunca más hicieron nada por lo legal,  todo es ilegal, y yo tengo gastado unos 12.000 dólares en ese carro. AL CONTRAEXAMEN por parte del  defensor del procesado, la Testigo dijo.-  A mí me entregaron  4 cartas de venta pero solo estaba el nombre del verdadero dueño Alvarado Macías Julio,  el señor   Alvarado Macías Julio,  no nos pude ayudar a solucionar el problema ni como dueño del vehículo  porque él trabajaba en un trabajo que no le permite por ese motivo lo había vendido  y en la actualidad el carro está a nombre de mi hijo.  ACLARACION SOLICITADA POR  EL TRIBUNAL, la testigo dijo.- El carro lo cogen un 12 de Diciembre del 2012,  y como no teníamos dinero lo sacamos entre los 7 a 8 meses entre por julio ya salió el carro de color  particular para poderlo sacar, lo tuvimos que sacar de color  porque no querían aflojar el carro porque ya la vida útil del servicio público había pasado,  y tuvimos que pagar alrededor de unos $.300,00 dólares de matriculación;  cuando se compró el carro era amarillo taxi.”.  5º EL TESTIMONIO DEL SEÑOR OMAR STALIN  MARTÍNEZ TAMA, ecuatoriano, de 22 años de edad, casado, con numero de cedula: 0940743784, de instrucción secundaria, profesión u oficio guardia de seguridad  y domiciliado en la ciudadela las Piñas Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: “Los primeros días del mes de abril  del año 2012,  el señor procesado llamó a mi padre para conversar sobre la venta del carro,   de allí se le depositó  la plata el 24 de abril y a los 15 días  de eso,  el señor ya se encontraba detenido;  y la otra mitad del dinero  se le dio a la esposa del señor, la señora nos entregó el vehículo con las  cuatro  cartas de venta,  y en eso le digo -papi con ese carro va a tener problema-,  en eso esperamos que el señor salga para que nos solucione el problema pero nos dice que solo por izquierda y ese carro nunca trabajo y cada vez y cuando, siempre  me detenían los vigilante y me sacaban de 10 a 15 dólares para dejarme ir y el señor con mi plata se sacó un carro más nuevo   del 2008 logrando trabajar él normalmente y nosotros nunca recuperamos el dinero que se invirtió, se lo busco hasta en la casa de él para que nos solucione el problema en eso nos pidió los papeles  y los tuvo como dos meses  y ni siquiera él nos pudo ayudar.  En este estado en su calidad de acusador particular, respondió las preguntas, del Art. 288 del Código de Procedimiento Penal,  e indicó a la P.1.- La persona que participó en la infracción se llama José Perea Guzmán;  P.2.-  La infracción se cometió en la ciudadela Tomas Acuña,  calles Enrique Bastidas y Manuel Vaca del cantón Milagro;  P.3.-  El 24 de abril del 2012,  a las 14h00 se depositó la cantidad de  4.500 dólares en la cuenta del señor José Rafael Perea Guzmán; P.4.- Los que presenciaron este hecho fueron mis padres,  la señora Gladys María Tama Franco y   mi padre  José Francisco Martínez Mantuano;  P.5.-  Este señor engaño y envolvió  a mi padre diciendo que el vehículo estaba en perfectas condiciones que  tenía permiso de operaciones para circular dos años,   y nos dimos  cuenta  de eso porque ni en la cooperativa constaba y el señor José Rafael Perea Guzmán solo había dado mil dólares para que le pongas los sellos y él poder trabajar en la noche, el señor José Rafael Perea Guzmán,  engaño a mi padre con harta labia diciéndole que el carro estaba en perfectas condiciones de trabajo,  que tenía un buen tiempo para circular y  el 15 de diciembre me cogieron preso el vehículo,   como ocho meses preso,  no hubo como trabajar. AL EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, el ofendido, dijo.- Mi  madre hizo un préstamo en el banco del Fomento y en banco de Guayaquil, en la primera parte le dio $.4.500.00,  y en la otra los $.4.500,00,  el vehículo lo recibimos en el segundo pago que se hizo,  y allí la señora Lorena de Perea nos entrega el carro con cuatro  cartas de ventas,  en eso que detuvieron el vehículo se lo tuvo que pintar de color verde para que pueda salir como carro particular,  ya que como taxi  de color amarillo ,   ya la vida útil había pasado, y para sacar ese carro de la Comisión de Tránsito, se gastó como 1.700 dólares,  y hasta la fecha,  desde que salió está  arrumado en la casa,   coma más de 3 años;  y no se puede salir porque no tiene placa, y las reuniones de la cooperativa Martha de Roldos  nunca ingresé a ninguna reunión porque sabía que el carro no estaba en la cooperativa ingresado. AL CONTRA EXAMEN por parte del  abogado defensor del procesado, el ofendido respondió: Yo nunca recibí ningún documento, lo que recibieron la documentación fueron mis padres y el carro está matriculado a mi nombre para poderlo sacar,  sino, no lo podía sacar de la Comisión y para eso vino el dueño del carro y me firmó  la carta de venta directa ya que las cuatros carta de venta anteriores no estaban firmadas ni notariadas.  EN ACLARACION SOLICITADA POR El TRIBUNAL, la Victima dijo.-  Cuando me cogieron preso en la Comisión de Tránsito, nos dimos cuenta que la vida útil del taxi  ya había pasado,   y que le habían dado de baja desde el 2011;  y por eso me dieron pintado el carro de color  verde,  ya hecho particular,  ya que si no lo hacía no podía salir;  y la finalidad de la compra de ese vehículo era para chatarrizarlo,  y que nos salga un carro mejor para trabajar en calidad de taxi  y el carro esta botado en el patio de la casa.  La infracción fue el 24 de abril, y la denuncia no me acuerdo  en qué fecha la pusimos.”.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Hago la entrega de: a) copia de la denuncia  presentada por el señor  José Francisco Martínez Mantuano; b)copia de la libreta de ahorro Nº 151859 de la cooperativa Coopera del señor José Francisco Martínez Mantuano,  en la cual comprueba de que en esta fecha tenía el dinero  con el cual pagó este vehículo; c) El comprobante de depósito en la cuenta de ahorro  Nº 329265 del banco de Guayaquil  perteneciente al señor José Rafael Perea Guzmán,  hoy procesado,  por el valor de $.4500,00 dólares,   de fecha 24 de abril del 2012; d) La carta de venta  firmada a favor del señor  Stalin Omar Martínez Tama, suscrita por el señor Iván Perea,  por la compra del vehículo de marca Hyundai de placas GBD 005 de clase automóvil del año 1995,  de color amarillo , taxi urbano,   motor G4EHS442817,  de chasis KMHVF21LPSU188202,   de fecha 21 de julio del 2012;  e) El informe de investigaciones elaborado por el señor Sub oficial de policía Héctor Uquillas ,  la delegación por el cual se le hizo  conocer al señor policía que estaba  delegado para realiza dichas investigaciones de conformidad con los numerales 2 y 3 del Art. 416  del Código Orgánico Integral Penal,  en que la toma de versiones y reconocimiento del lugar  de los hechos,  en el informe del Sub oficial de policía,  consta la versión rendida por el señor denunciante José francisco Mantuano,  la misma que rindió  el día  10 de junio  del 2013  a las 15h15 minutos  en la policía judicial,  en la que hace conocer la fecha de la compra del vehículos fue el 24 de abril del 2012; f) El informe del reconocimiento del lugar de los hechos,  elaborado por el perito Ing. Carlos Freire Montoya,  g) La especie valorada de  Nº 12686803,  de la Comisión de Tránsito del Guayas,  de fecha 7 de marzo del 2014, para realizar el cambio de servicio particular,  h) El inventario de ingreso a los patios de retención vehicular de la Comisión de Tránsito del Guayas, del vehículo  de marca Hyundai Accent,   mediante el cual fue retenido y sin que se haga el respectivo cambio de color no se lo pudieron entregar al señor actualmente propietario.”. Prueba documental que fue puesta a conocimiento de la defensa del procesado, en cumplimiento del principio de contradicción, quien indicó: “Señora presidenta impugno el  informe del reconocimiento del lugar de los hechos por parte del perito señor Carlos Freire Montoya, por cuanto el mismo  no indica la dirección exacta en donde  se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, además del informe de las investigaciones realizadas por el señor policía nacional por lo que el mismos carece de objetividad.”. POR SU PARTE, EL ABOGADO DANY ROBERTO AMADOR, COMO PRUEBA POR  LA ACUSACIÓN PARTICULAR,  DIJO: “Señora presidenta,  de conformidad a lo establecido del Código de Procedimiento Penal ,  todas las pruebas fueron evacuadas conjuntamente con la parte denunciante y por  lo cual estamos de acuerdo con el contenido de  la misma y como prueba documental hago la entrega del comprobante de la transacción,  así lo dice el banco de Guayaquil en el que se justifica que se depositó al hoy procesado  José Rafael Perea Guzmán, en su cuenta de ahorro signada con los números 8043480,  la cantidad de $. 4500,00 dólares,  transacción realizada el 24 de abril  del 2012, cuyo original adjunto, además presento la especie valorada debidamente notariada  en la que se justifica que el vehículo de placas GBD 005 se encontraba retenido en los patios de la Comisión de Tránsito del  Ecuador y que el mismo en la fotografía adjuntada en dicho informe,  se verifica y se establece que dicho vehículo tuvo que ser cambiado de color para poder ser egresado,  y como lo indica claramente la petición de la misma especie valorada del cambio de servicio particular, siendo esto de color amarillo al servicio particular, además el documento en donde demuestro que la señora Gladys María Franco se endeudó  con el banco Solidario para poder cancelar inicialmente los $.4500.00,  dólares, que se le entregó al   señor José Rafael Perea Guzmán”.    El defensor particular del acusado en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal solicito: 1.- Testimonio de la señora Georgina Lorena Cabeza Medina, ecuatoriana  de 36 años  edad, de instrucción superior, soltera, de profesión ingeniera y domiciliada en la ciudadela Tomas Acuña  Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la defensa del procesado, la testigo dijo: “El 22 de noviembre del 2012 a las 14h00, me encontraba en mi casa y en esta fecha el señor José Francisco Martínez Mantuano  y Gladys María Tama Franco,  no realizaron ningún negocio y nunca me entrevisté con la señora Mantuano  Gladys María Tama Franco,  ni con el señor  José Francisco Martínez Mantuano.  AL CONTRA INTERROGATORIO DEL FISCAL, la  testigo dijo.- El señor José Rafael Perea Guzmán, es mi esposo  y sí, mi esposo vendió un taxi de color amarillo al señor José Francisco Martínez Mantuano,  en la cantidad de $.9000,00, dólares,  y el pago se lo recibió en dos partes, el primer abono fue de $.4500,00, que fue en el mes de abril del 2012,  y el segundo pago fue el 11 de junio del 2012. Yo recibí la cantidad de $.4500.00, dólares,  de los señores  José Francisco Martínez Mantuano y  Gladys María Tama Franco,  y  le entregué los documentos como tenía la autorización de mi esposo que entregue los documentos y que reciba el dinero y también tenía la autorización de devolver en caso de que ellos no quieran seguir con la negociación,  pero nunca lo hicieron y al mes y medio ellos fueron a dar la segunda parte del dinero y le entregué toda la carpeta en donde estaban los documentos como la carta de venta, matrícula del vehículo;  y no me recuerdo si allí iba un permiso de operación, los señores José Francisco Martínez Mantuano  Gladys María Tama Franco se acercaron como a los dos años,  después de haber trabajado el vehículo de  día y de noche y en sí la negociación se la realizó en el 2012, y  ellos  vienen a reclamar al 2014 diciendo que el carro no valía.  El 11 de junio del 2012  me entregan el segundo pago que son los $. 4500.00 dólares,  le hago la entrega del vehículo y de los papeles.  No entregamos el vehículo en el primer pago porque se supone que en esta negociaciones se entrega el vehículo cuando ya se da todo el valor de pago,  y mi esposo no lo entregó porque se encontraba detenido por situaciones alimenticias y él me autorizó para que entregue el vehículo con sus documentos, mi esposo tuvo el carro más de un año y cabe indicar que el carro en ningún momento tenía letrero  de venta,  los señores fueron a mi domicilio a preguntar si no vendían el carro.”.  2.-  Testimonio de Iván Édison Perea Guzmán, (hermano del procesado), ecuatoriano, de 36 años de edad, de instrucción secundaria, soltero, desempleado y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la defensa del procesado, la testigo dijo: “Yo autoricé  a  mi hermano para que venda el vehículo. AL CONTRA INTERROGATORIO DEL FISCAL,  TESTIGO DIJO.- Los papeles de venta del vehículo de placa GBD 005 de color  amarillo lo realizó mi hermano   ya que yo le di la autorización para que él se encargue del carro. Yo no conozco al señor  Stalin Omar Martínez Tama.  El carro era mío pero yo se lo deje autorizado a mi hermano con todo los papeles y si había que venderlo que lo venda ya que yo caí enfermo y yo autoricé a mi hermano José Rafael Perea Guzmán para que venda el vehículo, yo tuve un accidente de tránsito que casi me mato,  la fecha no la recuerdo. 3.- Testimonio del procesado el cual servirá para defensa como prueba a su favor; quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse JOSÉ RAFAEL PEREA GUZMÁN, ecuatoriano, de edad 42 años, soltero, de Instrucción secundaria, con número de cedula: 0913961942,  domiciliad0o ciudadela Tomas Acuña de esta ciudad de Milagro;  no sin antes haberle informado la Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, el procesado manifestó: “El que realizó la compra del vehículo fui yo con mi hermano y el que hace las negociaciones soy yo con mi hermano Iván Perea porque él tiene licencia profesional, yo compré ese vehículo y lo puse a nombre de él en la carta de venta por la manera que yo pensaba vendérselo a él pero como tuvo el accidente y yo tuve un problema de alimento y le dije que teníamos que vender el vehículo porque no teníamos plata para sustentar el vehículo, en eso el 12 de abril del 2012 se acercan los señores José Francisco Martínez Mantuano y   Gladys María Tama a mi domicilio  a las 07h00  en eso me dicen usted no está vendiendo su  carro para comprárselo como somos vecinos, en eso le digo el carro como está allí está operativo con papeles y todos  y en ese carro estaba trabajando un chofer que nunca tuvo problema con los vigilantes y no es como lo dice la parte acusadora, en eso el señor viene y me dice cuanto pide por el carro yo le dije dame 9000 dólares y les dije  allí está el vehículo revíselo y le di copias de los papeles del carro para que lo haga revisar,  y a la siguiente semana llegó con 4500,00 dólares  a mi domicilio y yo le dije que me complete la palta y le daba el carro en eso me querían dejar la plata que cargaban y le dije que no recibía dinero en efectivo y que si querían  que la depositen en mi cuenta de ahorro y les di mi número de cuenta y también le di la autorización a mi esposa de que si vienen a que les devuelvan la plata que le dé nomas  y si es que traían el resto del dinero que les den la carpeta con todos los documentos que estaba allí, después caí  detenido y llegaron los señores como a las 4 semanas después de haber caído preso con los $ 4500.00 dólares  restante en efectivo y le entregó el carro mi esposa. Entre los documentos  que les deje a mi esposa esta la primera carta de venta que hace el señor Julio Enrique Macías al señor  Pedro Ricardo Ayma, esa es la primera carta de venta, la segunda carta de venta es de  Ricardo Ayma al señor Iván Perea, la siguiente carta que se le entregó fue la carta en blanco firmada a nombre del señor Iván Perea Guzmán a favor del señor  Stalin Omar Martínez Tama, yo deje el permiso de operaciones incluido yo hasta les di copias en donde consta el vehículo a nombre del señor Julio Alvarado Macías, las negociones se  hicieron en el 22 de abril de 2012,  y el segundo pago que lo concretaron fue el 11 de junio del 2012 fecha en que se llevaron el vehículo con sus papeles todos operativos. AL CONTRA INTERROGATORIO DEL FISCAL el procesado  dijo.- El carro que se vendió no  estaba  matriculado a nombre de mi hermano solo estaba la carta de compra y venta a nombre de mi hermano ya que habían 3 cartas de ventas pero la matricula estaba al día y yo ese vehículo lo tuve casi unos 11 meses  y era de color amarillo tal como consta en la matricula del año 95 con placa GBD 005 pertenecía a la cooperativa  de transporte de taxi Martha Bucaram de Roldos y el socio que iba a entrar era el señor Iván Perea Guzmán,  mi hermano, yo vendí el carro en mi domicilio en la ciudadela Tomas Acuña calles Manuel Vaca y Enrique Bastidas.  Yo realicé la venta del vehículo GBD 005 solo  de boca porque de escrito no,  porque mi hermano  consta como dueño del vehículo yo solo hice la negociación, yo recibí el depósito  porque yo mismo mande a depositar a mi cuenta, el carro no tenía ninguna dificultad para ser matriculado y el anterior logotipo que tenía el taxi era de la Cooperativa Capitán Luis Nieto Pico de la ciudad de Guayaquil donde consta el permiso de operación vigente hasta el 2014 en el permiso de operaciones consta a nombre del señor Julio Enrique Macías y el original consta en la cooperativa y la cooperativa le da copia a todos los socios que constan.  ACLARACION SOLICITADA el Tribunal,  el procesado  dijo.- Cuando lo compré pertenecía a la cooperativa Capitán Luis Nieto de la ciudad de Guayaquil,  y el permiso de operación consta de esa cooperativa, en la cooperativa Martha Bucaran  de Roldos esta pagado,  la fecha de noviembre  del 2011 cuando ingresé con ese vehículo  en la cooperativa  Martha Bucaran  de Roldos  de esta ciudad de Milagro y el vehículo se lo vendió el 22 de abril del 2012.  Los permisos de operación solo lo otorgan únicamente al  dueño de la matricula por eso el carro consta  a nombre del señor Julio Enrique Macías. La persona que puede solicitar el permiso  renovación es la que consta en ese momento como dueño en la matricula.  PRUEBA DOCUMENTAL: Señora presidenta como prueba documental presento el certificado único vehicular que consta a nombre del señor Stalin Omar Martínez Tama  otorgado por la Dirección Nacional De Tránsito que se reproduzcan los certificados   que obran  de fojas 2 de las instrucción fiscal consistente en el certificado otorgado por la cooperativa de transporte de taxi terminal terrestre Ab. Martha Bucaran de Roldos  a nombre del señor Stalin Omar Martínez Tama, documento que consta en foja 6 de autos en la denuncia presentada por el  señor José Francisco Martínez Mantuano que indica que los hechos fueron  el día 22 de noviembre del año 2012, copia de la libreta de ahorro de la cooperativa Coopera que obra en foja 18 de los autos, en foja 19 consta el certificado concedido por la suma de Mil dólares de fecha 11 noviembre  del 2011 como ingreso a la cooperativa del vehículo, en el folio 20 la carta de venta del vehículo a nombre del señor Martínez Tama,  contrato de compra venta de Juan Édison Perea Guzmán que obra en folio 21, contrato carta de venta  a nombre del señor Ricardo  Ayma  Pedro Ricardo que obra desde folios 22, copias  de cedula que obra en folios 23,24 además copia de matrícula que obra de foja 25, certificado que obra en folio 26 de la cooperativa de transporte  de pasajero taxi Capitán Luis Nieto, en fojas 27, 28 y 29 consta la autorización del permiso de operaciones 00108 expedida el 2 de septiembre del 2009 y caduca el 2 de septiembre del 2014   y que a partir de esa fecha se le concede 90 días a todas as unidades para que hagan los tramites respectivo para su legalización, en donde consta el vehículo a nombre del señor Alvarado, copia que consta en el folio 137 a 149  que consiste en los certificados de los Tribunales Penales del Guayas  en donde consta que mi defendido José Rafael Perea Guzmán no tiene causa penal pendiente en su contra, certificado  que consta en fojas 151 y 152 de los autos. FISCAL: solicita que no sean tomadas en consideración las pruebas documentales  presentada por la defensa del procesado, por lo que la fiscalía impugna y rechaza toda vez que las pruebas presentada se trata de copias simple hasta los certificados de los tribunales son copias simples para acreditar y presentar como prueba documental y teniendo en consideración lo que establecen los  Art. 145 y 146 del código de procedimiento penal vigente a la fecha en la que se había cometido este delito. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: “Señores jueces y señorita presidenta la  fiscalía ha sostenido con las pruebas presentada en esta audiencia  su teoría del caso, siendo esto que el día 24 de abril del 2012 a las 14h00 aproximadamente el señor José Francisco Martínez Mantuano le compró el vehículo marca Hyundai de placas GBD 005 por el valor de 9000 dólares al señor  José Rafael Perea Guzmán, por lo que el día 24 de abril del 2012,  el señor José Francisco Martínez Mantuano  le depositó en la cuenta de ahorro N°  329265 del banco de Guayaquil perteneciente al señor José Rafael Perea Guzmán conforme a la papeleta de depósito que ha sido presentada en original,  y el saldo restante  de 4500 dólares se lo han entregado en efectivo a la esposa del señor José Rafael Perea Guzmán,  quien es la señora Lorena de Perea la  carta de compra y venta fue firmada con fecha 3 de julio del 2012,  y como vendedor consta el señor Iván Perea hermano del señor José Rafael Perea Guzmán, este hecho se   produjo en la ciudadela Tomas acuña en las calles Enriques Bastidas y Manuel Vaca de este cantón Milagro y el vehículo ha estado 8 meses retenido por no tener permiso de circulación, la defensa en su teoría del caso ha presentado que se ha equivocado,  el acusador particular del denunciante en cuanto a la fecha  a la negociación del vehículos  la misma que se hace constar como fecha 22 de noviembre del 2012 a las 14h00 y en esta fecha no se realizó la negociación  y efectivamente la defensa con las pruebas presentada por ellos mismos le han dado la razón a la fiscalías en este fecha 22 de noviembre de 2012 no se realizó esta negociación, sino que esta negociación se la realizo el 24 de abril del 2012 a las 14h00  en el domicilio del señor procesado conforme lo han admitido, por su parte los propios testigo de la defensa aportan a la prueba de la fiscalía y en esta audiencia compareció la señora Georgina Lorena Cabeza quien es la esposa del hoy procesado quien indica que tiene su domicilio en la ciudadela Tomas Acuña  y que el 22 de noviembre del 2012  a las 14h00 se encontraba en su casa y que efectivamente en esa fecha no ocurrió ninguna negociación y que le primer pago se lo realizo en abril del 2012 y que él según do pago se lo realizo el 11  de junio del 2012 que si tiene conocimiento de la vente del vehículo de placas GBD 005  de color amarillo topi taxi al señor  José Francisco Martínez Mantuano, manifiesta que el vehículo tenía color amarillo  y que con la totalidad el pago se le entregó el vehículo y los documentos que el vehículo era de servicio público tipo taxi que estaba ingresado en la cooperativa de taxi y que el socio no era el procesado señor José Rafael Perea Guzmán ni el hermano Iván Perea Guzmán eso indicó la señora Georgina Lorena, esposa del procesado, también compareció el testigo Iván  Perea Guzmán, hermano del hoy procesado quien manifestó que el dinero lo recibió su hermano el hoy procesado y que no conoce si el vehículo era socio de alguna cooperativa de taxi, por su parte el testimonio del procesado aporta a la prueba de fiscalía en el cual ha manifestado que el negocio se hizo en abril del 2012 que se acercaron el señor José Francisco Martínez Mantuano   y su esposa Gladys María Tama Franco   a su domicilio que el carro estaba operativo que estaba con sus respectivo papeles y que le vendió el carro en 9000 dólares y que deposito el dinero una parte en su cuenta y que el permiso de operaciones valía hasta el 2014  lo cual es falso porque el vehículo fue retenido por la comisión de tránsito por que no podía circular que la negociación se la realizo en la ciudadela Tomas Acuña de este cantón Milagro así lo indico el perito de reconociendo del lugar de los hechos, el procesado indico que realizo la venta del vehículo de placas GBD 005 y que recibió el dinero por parte del señor José Francisco Martínez Mantuano, el procesado indico que el permiso de operaciones consta a nombre del anterior dueño  de una cooperativa de taxi de la ciudad de Guayaquil y manifiesta que el señor Macías no era socio de la cooperativa  Martha  Bucaran de Roldos y que el señor Macías que tenía en su poder una matrícula y era la única persona la cual se había matriculado este vehículos y que el vehículo tenía el logotipo de la cooperativa  Martha  Bucaran de Roldos que  este vehículo tendría vida útil  como taxi hasta el 2014,   pero cosa que no  es así porque este  vehículo fue retenido  y tuvo que salir  cambiado como el servicio de particular y que el dinero que consiguió para comprar este  carro fue con la hipoteca de su casa la cual está  todavía pagando y que hizo un préstamo a otra cooperativa que todavía paga y que de este vehículo no tuvo ninguna ganancia, con todo esto señores jueces, queda demostrado que existe la materialidad  de la infracción y las característica del hecho configura el delito de estafa,  que la fiscalía ha acusado desde el dictamen  se ha justificado el auto llamamiento a juicio, en esta audiencia la fiscalía con las pruebas presentada está convencida que se ha demostrado la responsabilidad de la infracción DE  ESTAFA  cometida a los señores José Francisco Martínez Mantuano, su esposa Gladys María Tama Franco y su hijo  Stalin Omar Martínez Tama, los mismos que están en una grave situación económica,  ya que han  perdido su dinero y ellos no se dedican a la compra y venta de carro, de igual forma señores jueces, la fiscalía ha probado el nexo causal de conformidad al Art. 88 del Código de Procedimiento Penal en que ha quedado establecido  que el señor José Rafael Perea Guzmán  se encontraba en el día y la hora que se cometió el delito por lo que la fiscalía ACUSA al ciudadano JOSÉ RAFAEL PEREA GUZMÁN del delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha en que se cometió el delito  que trata de la Estafa en correspondencia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal  en calidad de AUTOR por lo  que solicito señores jueces se declare la culpabilidad del hoy procesado JOSÉ RAFAEL PEREA GUZMÁN con la pena correspondiente y al pago y la indemnización a la víctima”.-    El defensor particular del acusador particular  STALIN OMAR MARTÍNEZ TAMA,  en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “señora presidenta de conformidad al Art. 302 del  Código De Procedimiento Penal vigente al momento en que se cometió el delito por el hoy procesado cabe indicar que compartimos la acusación realizada por la fiscalía,  por cuando dentro de toda la audiencia el hoy procesado tuvo el legítimo derecho de la defensa, incluso se acogió a la aplicación   de las medidas alternativas,  hecho que se le otorgó  y por no cumplirlas se le giro la boleta de prisión preventiva y que efectivamente dentro de la presente audiencia se ha probado la participación del hoy procesado como la materialidad de la infracción y se ha presentado documento en donde certifica que la señora madre del hoy acusador particular la señora Gladys María Tama Franco, tuvo que endeudarse para aportar con la compra del vehículo tipo taxi antes mencionado  y por lo que compartimos con la acusación de la fiscalía en que adecuado su conducta típica y antijurídica en lo tipificado en el Art. 563 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de leyes  en el grado de AUTOR y solicitamos se sancione al hoy procesado con su culpabilidad de conformidad con el Art. 304 del Código de  Procedimiento Penal y además se lo condene a lo ordena  el Art. 309 N° 5 del mismo cuerpo de leyes en que se lo sentencie a pagar daños y perjuicios ocasionado por la infracción.”.  El defensor particular del acusado JOSÉ RAFAEL PEREA GUZMÁN, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Señores jueces hay  una denuncia indicando que se ha cometido una infracción el día 22 de noviembre  del 2012 a las 14h00, de igual aseveración de hace en la acusación particular en donde se da la dirección de la ciudadela Tomas Acuña,  las calles y participación de las personas que en cada una tanto  en la denuncia como la acusación particular se manifiestan, quedando demostrado que este delito que se hizo conocer en la fiscalía y al juzgado penal en aquel día y hora no existió lo que  nos lleva a lo establecido en el Art.  76 de nuestra Constitución,  la cual nos habla de las garantías básicas del debido proceso y es en todo proceso que se determina derechos y obligación de cualquier orden se asegurara el derecho del debido proceso que incluirá la siguiente garantías como se incluirá la inocencia de toda  personas  y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad y las pruebas obtenidas deben ser conforme al derecho en esta audiencia se ha escuchado al perito que indico que el realmente no tiene la certeza de que se haya dado en la dirección que consta en la denuncia de la acusación particular y en el acto que fue enviado y así lo indico que no puede aseverar lo manifestado y el Art. 1 de la ley de tránsito establece que el documento que habilita la propiedad de un vehículo es el contrato de compra venta  del vehículo debidamente reconocido ante un Notario y es por esta razón que existen cuatro carta de compra y venta y de esa manera podemos ver que el vehículo ha pasado por cuatro manos en la misma situación , cabe indicar señores jueces que mi defendido entregó los documentos que él había recibido y entre ellos consta el permiso de operación  del vehículo que tenía una vigencia desde del 2 se de septiembre del 2009 hasta el 2 de septiembre del 2014 y además a partir de esa fecha tenían un plazo de 90 días para las unidades con novedades  y que en materia de tránsito significa cambio de matrícula, cambio de vehículo y cambio de razón social y consecuentemente mi defendido hizo una acción licita en comprar un vehículo venderlo y entregar la documentación que le entregaron y señores jueces mi defendido no ha cometido ninguna acción ilegal y lo que se ha presentado aquí no reúne ningún requisitos establecido en el Art. 563 del Código Penal por lo que solicito a ustedes se RATIFIQUE la INOCENCIA de mi defendido. REPLICA FISCALÍA.- Señores jueces la fiscalía ha establecido en cuanto a la fecha en que se cometió la infracción y se ha establecido que la fecha fue el día 24 de abril del 2012 a las 14h00 tal como consta  de la prueba documental presentada por la fiscalía en el informe de investigaciones elaborado por el sub oficial segundo de policía Uquillas, consta la versión rendida por el denunciante  José Francisco Martínez Mantuano y esta versión fue rendía en la policía judicial  el día 10 de junio del 2013, y ha sido  presentada como prueba documental,  en la  misma que  manifiesta el señor José Francisco Martínez Mantuano que sucede el 24 de abril del 2012 en que compro un carro Hyundai al señor José Rafael Perea Guzmán,   y está demostrado que la fecha de negociación  y que no existe ninguna duda por parte de la prueba presentada por la fiscalía y en cuanto al lugar también está  demostrado  que fue en la ciudadela Tomas Acuña en las calles Enrique Bastidas y Manuel Vaca de este cantón Milagro,  en el cual el perito señor Carlos Freire Montoya acudió el 1 de abril del 2014 a las 14h15, y la fiscalía solicita se declare la culpabilidad del procesado y de la indemnización de la víctima .  REPLICA: ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Señores jueces se ha determinado de manera clara y fehaciente,  y que fue corroborado con el testimonio de la conviviente del procesado, señora Georgina Lorena Cabezas,  y el propio procesado manifestó la fecha y el lugar en donde se dio la presunta negociación y por todo lo indicado, señores jueces, insistimos en que se ha probado la materialidad de la infracción así como el nivel de participación del  hoy procesado en el delito que se encuentra tipificado en el Art. 563 del Código Penal,  solicitando la aplicación de la pena.  CONTRAREPLICA: DEFENSOR DEL PROCESADO.- Dentro de la presente audiencia, señores jueces, lo que se ha demostrado es un acto de comercio licito y amparado en lo dispuesto en el Código Civil y que se cumplieron los dos requisitos básicos en pagar y recibir el vehículo que por negligencia, impericia los compradores del vehículo no hayan hecho el  trámite  correspondiente que la ley según el permiso de operación le daba dos años y no lo hicieron eso no cabe en la responsabilidad de mi representado y mi cliente vendió el vehículo  en las misma condiciones que se lo vendieron como el permiso de operación que estaba vigente hasta el 2014 que no hayan hecho el cambio de propietario eso ya es responsabilidad de el por lo que solicito señores jueces se ratifique el estado de inocencia de mi cliente ya que no se ha podido probar la existencia material del delito mucho menos el nexo causal.”- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, y así tenemos: El delito de estafa, ACUSADO POR LA Fiscalía,  se encuentra dentro del Título X De los Delitos contra la propiedad, Capítulo V De las estafas y otras defraudaciones, Libro II del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del injusto penal,  específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 563 del Código Penal (materia de este juzgamiento), que establece: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. (…)”. La estafa es un delito instantáneo, material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa, el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que teniendo el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa se entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza, cuya confianza en la estafa es provocada, y traicionada por el sujeto del delito) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Ánimo de apropiación”, se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. Es esa la razón por la que nuestro Código Penal en el Art. 563 expresa que los manejos fraudulentos deben estar dirigidos a “hacer creer” a la víctima ciertos hechos que son evidentemente falsos con la finalidad de que el sujeto pasivo se desapodere de la cosa deseada por el ofensor; pues entre el fraude y la entrega de la cosa debe existir un elemento psíquico que no radica en el agente sino en la víctima; elemento que está constituido por el error en que el sujeto pasivo es colocado mediante la conducta fraudulenta del sujeto activo. Las maniobras fraudulentas deben tener por finalidad hacer creer “en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”. El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la existencia de falsas empresas, de un poder, etc., o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. Las maniobras fraudulentas a las que hace mención el Art. 563, pueden también tener por finalidad “influir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”, es decir, el fraude, en este caso, tiene por finalidad estimular determinados sentimientos o pasiones de la víctima, para que ella seducida o atemorizada, según sea el caso, entregue la cosa de la que desea apropiarse el sujeto activo. Infundir esperanza es sembrar en el ánimo del sujeto pasivo una expectativa de mejorar una situación material o moral. Así mismo, si el sujeto activo atemoriza a la víctima con algún suceso quimérico, si es que no entrega la cosa deseada por el sujeto activo, comete el delito de estafa; pues el sujeto activo ha infundido la esperanza de sucesos futuros quiméricos (salud, éxitos, tesoros), o la ha obligado mediante creencia de un mal futuro también quimérico, a desapoderarse de sus cosas para entregárselas al sujeto activo; es decir, que no sean posibles de realización por voluntad de quien ofrece la esperanza o quién infunde el temor. Concluye el artículo que si el manejo fraudulento ha sido para “abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad”, en esta frase se encierra el otro modo como el fraude se puede materializar, es decir, el abuso de confianza. Pero es necesario tener presente dos elementos importantes: el uno, que la confianza debe ser explotada; y, el otro, que la confianza debe ser inspirada por el sujeto activo. Abusar, pues, equivale a ejercer actos de tal naturaleza que exceda o rebase los límites naturales del uso corriente de la cosa; y, 2) Elementos objetivos: a) Cosa ajena: “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Es elemento objetivo del tipo el que la cosa que entrega el sujeto pasivo sea “perteneciente a otro”, es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, que por ser ajena la cosa en que el agente tiene el ánimo de apropiación. Nuestro Código Penal en el Art. 563 se refiere concretamente a cuáles son las cosas “pertenecientes a otro” que pueden ser objeto del delito de estafa y es así que habla de “fondos, muebles, obligaciones, finiquitos y recibos”. Por fondos, se refiere exclusivamente al dinero. Por muebles, todo aquello que pueda movilizarse, concepto éste que comprende la mayor parte de los bienes económicos, inclusive el dinero, los títulos y más papeles fiduciarios. Por obligación, según Escriche, (Diccionario razonado de legislación y jurisprudencia ), “es el vínculo del derecho que nos constituye en la necesidad de dar o hacer alguna cosa”; surgidas del contrato o de la manifestación de voluntad unilateral, incluye los títulos de crédito; aquí la víctima se constituye en deudora. Por finiquito, es un documento por el cual una persona se declara satisfecha de las cuentas que le ha rendido la persona que estaba obligada, por cualquier concepto a hacerla; aquí la víctima deja de ser acreedora. Por recibo, es el documento en el cual se hace constar por parte de quien lo otorga, haberse hecho cargo de alguna cosa, especialmente dinero; aquí la víctima declara la recepción de una cosa. b) Los medios fraudulentos; constituye “el manejo fraudulento” el género dentro del cual se comprende tanto el nombre falso como la falsa calidad; en efecto el Art. 563 no solo se refiere al uso de nombres falsos, o a la manifestación de falsas calidades que, como se sabe, son medios engañosos, sino, en general, a cualquier “manejo fraudulento”, en donde se encierran todas las posibles formas de engaño de que se puede valer el hombre para perjudicar la propiedad ajena. En igual forma, cuando se trata del abuso de confianza, no hace referencia especial a una clase determinada, sino en general a cualquier manifestación objetiva que pueda significar tal abuso. En todo caso, nuestra legislación lo que exige es que exista realmente una maquinación, una maniobra dirigida a provocar el error en la víctima; por lo que de lege lata, es necesario considerar que el medio fraudulento puede manifestarse desde la simple mentira hasta la aparatosa representación objetiva que engañe al más perspicaz; si en efecto, el sujeto activo logra inducir a error a la víctima mediante el perfeccionamiento de la mentira (un refuerzo objetivo que hace que la mentira aparente ser la verdad) y por dicho error el sujeto pasivo entrega una suma determinada de dinero, debemos llegar a la conclusión que ha existido la estafa, pues la mentira constituyó un verdadero manejo fraudulento capaz de provocar el error en la víctima (ofendido y agraviado), la cual, por dicho error, fue perjudicada en su patrimonio. Cuando la ley penal se refiere al “nombre falso” lo que quiere decir fundamentalmente es que el sujeto activo del delito, debe hacer uso de un nombre diverso al que realmente tiene, o por el cual es generalmente conocido. Se entiende por “falsas calidades” una especie de simulación por el cual el agente se presenta ante la víctima con una condición, título o posición que realmente no tiene; ésta debe ser determinante para el surgimiento del error en el sujeto pasivo del delito, a fin de que éste se desapodere de la cosa pretendida por el sujeto activo; la relación fraude-error-entrega debe ser directa y sucesiva, es decir, que el fraude debe ser la causa directa del error y éste la causa directa de la entrega de la cosa; y, c) La entrega, nuestro Código Penal exige para la consumación del delito de estafa, que la víctima hubiere hecho entrega de la cosa deseada por el sujeto activo, como consecuencia del error a que éste la indujo mediante los manejos fraudulentos, aunque éste no logre aprovecharse en algún momento de la cosa. Finalmente, el delito de estafa es un delito de daño, daño que debe perpetrarse en la propiedad ajena; y al decir de Antón Oneca, “siempre que mediante el engaño se produzca la disminución patrimonial con ánimo de enriquecimiento injusto habrá estafa, aunque el engañado se propusiera también obtener un beneficio ilícito o inmoral.  La conducta realizada con móviles de esta naturaleza podrá determinar el castigo del engañado por la tentativa imposible, pero no es suficiente para justificar al defraudador efectivo”. Es importante indicar que el Art. 588 del Código Penal, establece una excusa legal absolutoria, que constituye una forma de exclusión de la responsabilidad penal, en la que el sujeto habiendo cometido un delito, por razones de política criminal o de conveniencia social, no puede aplicarse la pena o la sanción correspondiente (Arango Durling, p. 166); es decir, cuando existen excusas legales absolutorias no hay pena; que Luis Jiménez de Asúa (Principios de Derecho Penal la Ley y el Delito. Abeledo-Perrot, pág. 433 y 441), señala: “Son causas de impunidad o excusas absolutorias, las que hacen que a un acto típico, antijurídico, imputable a un autor  y culpable, no se asocie pena alguna, por razones de utilidad  pública. (…) No suprimen ni la antijuricidad ni la culpabilidad de la conducta dan lugar a responsabilidad civil.”; específicamente el No. 1, al decir: “Están exentos de responsabilidad penal y sujetos únicamente a la civil, por los hurtos, robos con fuerza en las cosas, defraudaciones, o daños que recíprocamente se causaren: 1o.- Los cónyuges, ascendientes, descendientes o afines, en la misma línea…”; sobre este punto cuando la ley habla de las “defraudaciones”, debiendo comprenderse dentro de las mismas todas aquellas conductas antijurídicas que el Capítulo V del Título X del Libro II del Código Penal, encierra bajo el epígrafe “De las estafas y otras defraudaciones”, esto es, que como lege lata se considera a la estafa como una especie de defraudación, también queda incluida dentro de la conducta antijurídica a la que se refiere el Art. 588 con el lato decir de “defraudaciones”. Sobre este tema el Dr. Efraín Torres Chaves, (Breves comentarios al Código Penal, Tomo 4, Pág. 192), consagra que se refiere a: “2. De nieto a abuelo o bisabuelo (ascendientes); 3. Al revés de lo anterior de arriba hacia abajo, hasta los bisnietos o más si existen (descendientes); 4. Los parientes afines –llamados políticos- en la misma línea.”; esto es, pudiendo ser parientes consanguíneos desde padre, abuelo, bisabuelo, tatarabuelo, cuarto abuelo -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre, hijo, nieto, bisnieto, tataranieto, chozno -misma línea o línea recta, descendente-; o parientes afines desde padre político, abuelo político, bisabuelo político, tatarabuelo político, cuarto abuelo político -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre político, hijo político, nieto político, bisnieto político, tataranieto político, chozno político -misma línea o línea recta, descendente-. POR TALES ANTECEDENTES Y SIN QUE EXISTA ALGÚN TIPO DE EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD PENAL; ESTE TRIBUNAL CONSIDERA QUE EL ACUSADO, HA ADECUADO SU CONDUCTA DOLOSA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ESTAFA; por lo que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, y la responsabilidad del acusado, basado en lo siguiente: 1) Por los medios de prueba testimoniales, que manifestaron básicamente lo siguiente:  Testimonio del ciudadano JOSE FRANCISCO MARTÍNEZ MANTUANO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en  lo medular manifestó que: Que presentó una denuncia en la fiscalía por el delito de estafa, por cuanto el hoy procesado le ofreció y vendió un carro tipo taxi, de color amarillo,  y el negocio lo hiso el 1 de Abril del 2012,  y, que al preguntarle en qué condiciones estaba el carro,  el procesado le dijo que el carro estaba para trabajar dos años; por lo que su señora (esposa),  hizo un préstamo en el Banco del Fomento y Banco Solidario; en el Banco del Fomento le prestaron $.5000,00 dólares hipotecando una casa, y en el Banco Solidario,  cinco mil dólares más, por lo que le realizó el primer pago, fue de $. 4.500,00 a las 14h00  del 24 de Abril,  que se le depositó en el Banco de Guayaquil, a nombre de José Rafael Perea Guzmán;  que se compró este carro con la finalidad de dárselo a su hijo  para que lo utilice como taxi,  pero él lo engañó porque ya ha estado de baja desde el 2011, su hijo no trabajó ni dos meses porque el carro pasó  preso siete  meses en la Comisión de Tránsito porque ya estaba de baja;  y este señor había dado $.1000,00 dólares para que le den un sello falsificado de la cooperativa de taxis de  las Piñitas para que lo dejen trabajar,  pero este señor solo pirateaba de noche,  no de día y en cambio su hijo andaba de día y cada vez y cuando los policías le quitaban plata hasta que por último se lo llevaron preso, por lo que le  fue a decir que le devuelva su plata y que él le devolvía el vehículo;  ya que debía dinero y que el procesado le pidió los papeles como 15  días para arreglarlo donde “un tramitador pepa” que él tenía pero que le costaba $.2000,00  pero solo por chatarrizarlo y por último él le dijo que se queje donde le dé la gana. (…). Que el procesado le dijo que el carro estaba en buenas condiciones y apto  para trabajar dos años y que después de dos años podía chatarrizar  el carro, (…); que ese carro tenía 5 carta de venta, (…); que se fue  a la cooperativa a reclamar y el presidente de la cooperativa le dijo que el carro tiene problema,  que no está ingresado,  sino que ellos han pagado $.1.000,00 dólares para que le pongan el sello y le dejen trabajar, (…). que no le entregaron ningún permiso de circulación  y él (procesado) lo engañó diciendo que el carro estaba ingresado, que tenía permiso y todo,   pero en realidad el carro no tenía nada,  y el carro era solo válido para el mismo dueño que estaba en la matricula,  (…); que el carro lo tiene arrumado no lo ha utilizado, el carro estuvo preso en la Comisión de Transito porque decían que el permiso era falso,  que ya no estaba activo para trabajar que ya había sido dado de baja y que no constaba en la cooperativa,  ni en la Comisión de Tránsito como carro de alquiler, (…); que el procesado le decía que no ha bulla que todo esto se hace por la izquierda, y, que   conoce al señor  procesado hace unos 20 años, porque es su vecino,  (…);  El carro lo compró como taxi,  ya que él le engaño diciéndome que el carro estaba para circular dos años y yo lo compré con la esperanza de mandar a chatarrizarlo para hacerlo nuevo pero el carro no vale para nada, y no le dio los documentos en reglas, todo era falso.  (…);   El sello de permiso de circulación que tenía para trabajar como taxi era falso y en la cooperativa no existía ese carro; que el primer $. 4.500,00 dólares se los depositó en una cuenta del banco de Guayaquil a nombre de José Rafael Perea Guzmán y los otros $.4500.00 se los entregué a la  esposa de Perea,  en la casa, porque el señor Perea estaba preso por alimentos, (…).  Además,  con el TESTIMONIO de  la señora GLADYS MARÍA TAMA FRANCO,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular manifestó que: el interrogatorio de la fiscalía, la testigo dijo: La negociación del carro fue el 24 de abril del 2012, en la ciudadela Tomas Acuña, por lo que se hizo dos préstamos,  uno  al Banco del Fomento y otro al Banco Solidario,  que prestó la  cantidad de $.5000,00 dólares, en cada Banco,   es decir en total prestó $.10,000,00 dólares,  y al señor Perea le realizaron el primer pagó el 24 de abril,  la  cantidad de $.4.500.00, que fueron depositados en la cuenta del Banco de Guayaquil, que el señor Perea le dio, deposito que lo realizaron a nombre de José Rafael Perea Guzmán, y, que el segundo pago se lo hizo, en dinero en efectivo,  a la señora Lorena, esposa del señor Perea,  ya que él estaba detenido; que su  esposo compró este carro con la finalidad de que mi hijo Omar Stalin, tenga una herramienta de trabajo; ,pero el señor Perea les mintió diciendo que tenía todo los papeles al día todo era legal y que había para chatarrizarlo en dos  años,  cosa que nunca fue así; (…), que el señor Perea les ofreció arreglar el problema pero nunca fue así, que  el carro como taxi casi nunca trabajó porque era más de todos los días que estaba dañado y llegó fin de año,  lo cogieron preso,  estuvo más de siete meses preso el carro, que costó casi como 2000 dólares sacar el carro, e incluso en la cooperativa Martha Bucaran lo tenía ingresado solo con 1000 dólares y a escondidas, allí nunca  hicieron nada por lo legal,  todo era ilegal,  (…); que ese carro está arrumado en la casa porque no tiene ni placa para poder rodar como carro particular, (…); que los reclamos el señor Perea, les supo decir -chinito todo esto se hace por la izquierda yo sé hacer estas cosas por la izquierda-,  y nunca les dio ninguna solución; (…),  que su esposo que  se llama José Martínez,   y que ha gastado unos $.12.000,00 dólares en ese carro; (…). Que luego de que la Comisión de Transito se les llevo preso el carro, no se lo quisieron devolver así pintado de amarillo porque la vida útil para servicio público ya se le había agotado; y que tuvieron que pintarlo de otro color,  para que se los entreguen, que además tuvieron que pagar alrededor de unos 300 dólares de matriculación; por matricula atrasada; (…)”.  Igualmente con el TESTIMONIO DEL SEÑOR OMAR STALIN  MARTÍNEZ TAMA, quien bajo juramento en lo medular dijo que :  Los primeros días del mes de abril  del año 2012,  el señor procesado llamó a su padre para conversar sobre la venta del carro, por lo que el 24 de Abril le depositaron el dinero, siendo la cantidad de $4.500.00, y  la otra mitad del dinero  se le dio a la esposa del señor Perea,  que fue la persona que les entregó el vehículo con las  cuatro  cartas de venta,  ya que el señor Perea estaba preso por una cuestión de alimentos; al ver eso le dijo a su papá, -papi con ese carro va a tener problema-,  pero que el señor Perea nunca les dio solución al problema, que les dijo  -todo se trabaja solo por izquierda-,  y ese carro nunca trabajó, ya cada vez y cuando lo detenían los vigilantes y le sacaban de 10 a 15 dólares para dejarlo ir; mientras que el señor Perea con la plata de sus padres si se sacó un carro más nuevo del 2008;  logrando trabajar él (Perea) normalmente y ellos nunca recuperamos el dinero que se invirtió,  (…); La infracción se cometió en la ciudadela Tomas Acuña,  calles Enrique Bastidas y Manuel Vaca del cantón Milagro;  que presenciaron este hecho  sus padres,  la señora Gladys María Tama Franco y   mi padre  José Francisco Martínez Mantuano;  que este señor  (Perea) engañó y envolvió  a su padre diciendo que el vehículo estaba en perfectas condiciones, que  tenía permiso de operaciones para circular dos años,  pero en realidad ni en la cooperativa  constaba; ya que el señor José Rafael Perea Guzmán,  solo había dado mil dólares para que le pongan los sellos y él poder trabajar en la noche,  (…),  que el dinero que pagaron al señor Perea por el Taxi, fue obtenido a través de un préstamo que realizó su madre, en el banco del Fomento,  y la finalidad de la compra de ese vehículo era para chatarrizarlo,  y que nos salga un carro mejor para trabajar en calidad de taxi  y el carro esta botado en el patio de la casa, (…).”.  Información que es corroborada con el testimonio del SUB OFICIAL de policía HECTOR EDUARDO UQUILLAS  CEDILLO, agente investigador, quien bajo juramento de ley, en lo medular manifestó que: “La presente diligencia  la realizó por delegación del  fiscal Ab. Yan Marcos Moncayo,  en hacer la investigación  con respecto a una denuncia presentada por el señor José Francisco Martínez en contra del señor Perea, además  le tomó una versión al señor Iván Perea Guzmán, quien indicó que  hizo negocio con el señor Mantuano, sobre el vehículo de marca Hyundai de color amarillo,  en la cantidad de 9.000  dólares  y que se la había pagado en dos partes el 24 de abril del 2012;  también se dirigió hasta la ciudadela Tomas Acuña, a la casa  del señor  hoy detenido;    además el señor Mantuano en su versión  indica que después de haber hecho el negocio se había trasladado hasta la Comisión de Tránsito a Guayaquil en donde le habían indicado que el vehículo no constaba el vehículo con el permiso de operaciones,  por cuanto supuestamente había sido dado de baja dicho vehículo y que solo le valía para el dueño.  (…),  Dentro de las investigaciones realizada solo consta una carta de compra y venta  del primer propietario que era el señor Pedro Ricardo Ayma   vende el vehículo  al señor Iván Edison Perea Guzmán,  solo le había dado la carta de compra y venta; y el señor Édison Perea vende al hermano José Rafael Perea y el negocio lo realizan entre el señor detenido y el señor Mantuano Martínez.”.  Finalmente con el Testimonio del Ingeniero CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA,  quien al  rendir su testimonio bajo juramento de ley,  en lo medular dijo: que la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los hechos,  la realizó el 1 de abril del 2014,  a las 14h15 minutos, por delegación de la fiscalía de Milagro, se trasladó hasta la ciudadela Tomas Acuña, en el sector norte de esta de Milagro, (…), avanzando por la calle Pedro Carbo de esta ciudad hasta el fondo a mano derecha,  en donde se ubica una vivienda de construcción hormigón con un cerramiento parcial, en el costado derecho se parecía un lugar que era habitable, en donde se encuentra una puerta de fierro con ventana, en la parte del centro hay una puerta enrollable que está cubierta de zinc y el costado izquierdo aparece un portón metálicas, en la parte superior aparece  un letrero telefónico que dice “cabina de Loren artículo de bazar y novedades”, se trata de una escena abierta ya que la toma no se hizo en el interior sino más bien desde el exterior, en el momento de la diligencia presenta escaso tráfico vehicular que es un sitio poblado presenta vivienda de las misma características con construcción de concreto y zinc, las calles no tienen aceras y bordillos;  la parte denunciante fue quien proporcionó las facilidades para realizar la diligencia,  indicó que ese el sitio, al llegar a dicho lugar, dos casa más adelante se encontraban dos personas libando de lo cual uno de ellos se acercó a preguntar  cuál era la novedad que hacíamos allí ya que estaba tomando foto y se identificó como el hermano del propietario de la casa, por lo que tuve que indicarle que era lo que se estaba haciendo allí por delegado de quien me encontraba en ese sitio y me permitió la toma fotográfica, a pesar de que estaba algo mareado no hizo ningún incidente además indicó que era el hermano del señor Perea.  (…); y, 2) Con la PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA, siendo a) copia de la libreta de ahorro Nº 151859 de la cooperativa Coopera,  del señor José Francisco Martínez Mantuano,  en la cual comprueba de que en esta fecha tenía el dinero  con el cual pagó este vehículo; b) El comprobante de depósito en la cuenta de ahorro  Nº 329265 del banco de Guayaquil  perteneciente al señor José Rafael Perea Guzmán,  hoy procesado,  por el valor de $.4500,00 dólares,   de fecha 24 de abril del 2012; c) La carta de venta  firmada a favor del señor  Stalin Omar Martínez Tama, suscrita por el señor Iván Perea,  por la compra del vehículo de marca Hyundai de placas GBD 005 de clase automóvil del año 1995,  de color amarillo , taxi urbano,   motor G4EHS442817,  de chasis KMHVF21LPSU188202,   de fecha 21 de julio del 2012.  d) La especie valorada de  Nº 12686803,  de la Comisión de Tránsito del Guayas,  de fecha 7 de marzo del 2014, para realizar el cambio de servicio particular,  e) El inventario de ingreso a los patios de retención vehicular de la Comisión de Tránsito del Guayas, del vehículo  de marca Hyundai Accent.”.  Ergo, con las referidas pruebas testimoniales y documentales que son probados, graves, precisos y concordantes; se ha probado fehacientemente que el señor José Rafael Perea Guzmán,  simuló tener un vehículo de servicio de taxi, con documentación en reglas, e ingresado legalmente en la Cooperativa Martha Bucaram de esa ciudad de Milagro, para cual ha puesto un sello de dicha cooperativa de taxis, en dicho vehículo de placas GBD 005, aparentando y haciendo creer que efectivamente el vehículo constaba con el permiso de operaciones para circular como taxi en esta ciudad de Milagro, induciendo de esta manera al engaño, al comprador en este caso, a quien le infundio las esperanzas de que podía utilizarlo para los fines que estaba siendo adquirido, esto es, laborar en calidad de taxi de servicio público,  por lo que el señor José Rafael Perea Guzmán,  se hizo entregar la cantidad de $ 9.000,00, en dos por partes, en dos fecha diferentes, esto es, $4.500.00, dinero depositado en la cuenta de ahorros del Nº 329265 del banco de Guayaquil  perteneciente al señor José Rafael Perea Guzmán,  en fecha 24 de Abril del 2012, y los $. 4.500,00 entregados en efectivo a la señora Lorena de Perea, esposa del procesado, en el mes de junio del 2012; conforme así lo manifestó en su testimonio rendido bajo juramento  ante este Tribunal; esto es, aprovechándose de la necesidad de que tenía  el señor  José Francisco Martínez Mantuano, de que su hijo Omar Stalin Martínez Tama, se independice laboralmente, en virtud de que su referido hijo se había hecho de compromiso;  aprovechándose de la confianza que dispensaba José Rafael Perea Guzmán, al ser  vecino del señor José Francisco Martínez Mantuano,  a quien conocía por más de veinte años; y, pese a los requerimientos de los perjudicados a que solucionen los problemas por buenas maneras,  el procesado se ha rehusado a hacerlo; constituyendo dichos  mentiras  en un verdadero manejo fraudulento que provocó el error en la víctima, la cual, por dicho error, fue perjudicada en su patrimonio; dándose los tres elementos necesarios, el fraude, error y entrega, antes analizados; por lo que el acusado actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).  Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes, por cuanto, han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado José Rafael Perea Guzmán, en el grado de autor, y conlleva a este Tribunal a aceptar la tesis presentada en la Audiencia Oral de Juzgamiento, por la Fiscalía.  QUINTO:  El Tribunal observa que los testimonios solicitados por la defensa, y practicados en la Audiencia de Juzgamiento, de los señora Georgina Lorena Cabezas Medina, esposa del procesado, trató de dar credibilidad a la teoría del caso presentada por la defensa, en el sentido de que  fue el señor José Francisco Martínez Mantuano, quien habría acudido hasta su casa ubicada en la ciudadela Tomas Acuña, a pedirle que le venda el vehículo en referencia, y que fue una simple negociación entre su esposo José Rafael Perea Guzmán y el señor José Francisco Martínez Mantuano, por la cual el señor Mantuano le canceló la cantidad de $9000,00, pagados en dos partes, esto es, $.4.500.00 en Abril del 2012, y el segundo pago de $.4.500,00, el 11 de junio del 2012; que no recuerda que documentos le entregó al señor José Martínez Mantuano, pero que todo lo relacionado del vehículo, se encargaba su esposo; y sin saber responder con certeza y convicción, sobre la situación legal, jurídica, mecánica ni operativa en la que se encontraba de vehículo tipo taxi; por lo que carece este testigo de credibilidad e imparcialidad;  por su parte el señor Iván Edison Perea Guzmán, quien es hermano del procesado, indicó no saber nada, ya que él tiene problemas de la cabeza debido a un trauma sufrido como consecuencia de  un accidente, que tuvo años atrás; que, él le dio la autorización a su hermano para que venda el vehículo;  convirtiéndose en testigo  inidóneo y carente de imparcialidad; aunando  lo manifestado por el acusado  José Perea Guzmán, quien al rendir su testimonio indicó que -él compró ese vehículo, ya que es un taxista profesional y que le había comunicado a sus  compañeros que tenía problemas de un juicio de alimentos y que iba a vender ese vehículo-,  es decir, si había puesto en venta su vehículo;  y además indicó que el carro de placas GBD-005, estaba operativo, que tenía permiso de operaciones a nombre de Julio Alvarado Macías, pero por otra parte señala que su hermano iba a entrar a la cooperativa Martha Bucaram-;  pues, siendo un chofer profesional dedicado al taxismo, conocía perfectamente que el permiso de operaciones de Julio Alvarado Macías, así como de otra cooperativa de taxis, que no le servía, más que para el propietario, Julio Macías, por otra parte conocía que ese vehículo ya había sido dado de baja operativamente; por lo que a sabiendas, procedió a ofrecer el referido vehículo, utilizando ilegalmente un logo tipo de la cooperativa Martha Bucaram,  al señor José Francisco Mantuano, como un taxi operativo y en legal funcionamiento; sin que esto sea así; conforme la Fiscalía y acusación fiscal lo probó; aprovechándose de la confianza que se dispensaba al ser vecinos, causándole el perjuicio económico al señor José Francisco Mantuano y su esposa señora Gladys María Tama Franco, que motivo la acusación particular presentada por Omar Stalyn Martínez Tama . En este sentido Juan Montero Aroca, (Principios del Proceso Penal),  señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; por lo tanto, este Tribunal no le da credibilidad a los mismos, ni a lo alegado por el acusado al rendir su testimonio.  SEXTO: La intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto ejecutó de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente el acto típico y antijurídico del delito de estafa; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado José Rafael Perea Guzmán, en calidad de autor del delito de estafa tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral penal, y en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JOSÉ RAFAEL PEREA GUZMÁN, ecuatoriano, de 42 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0913961942, soltero, de profesión Chofer profesional,  domiciliado en la Ciudadela Tomas Acuña, de la ciudad de Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ESTAFA tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, (tipo penal que se encuentra vigente en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal); por lo que considerando que no tiene antecedentes penales, y además que no existen circunstancias agravantes no constitutiva o modificatoria de la infracción, de las  establecida en el Art. 30 del Código Penal; así como el principio de favorabilidad establecidos en el Art. 5 numeral 2, y 16 numeral 2 del COIP,  consecuentemente se le impone la pena de SEIS MESES  DE PRISIÓN  Y MULTA DE DIEZ DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA; la pena privativa de la libertad  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y el valor de la multa deberá ser pagado y depositado en la Cuenta Corriente No. 750006 del Banco de Pacifico, Sublínea Multas, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- La Acusación Particular se la declara procedente, por lo que, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al sentenciado al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de NUEVE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberá ser pagado al ofendido (acusador particular).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez, ni del Abogado Defensor del Acusador Particular Ab. Danny Amador Amador; así como del  Dr. William Franklin Vallejo Torres, ni Dra. Dunia Castillo, Defensores Particulares del acusado, hoy sentenciado.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario Titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. Con costas. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  