VISTOS: Ha llegado a conocimiento de los suscritos Jueces Provinciales la presente causa, a fin de conocer y resolver el recurso de apelación de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el cantón Naranjal, de fecha 19 de enero de 2016, las 10h54, en contra de  EDISON DE JESUS TENE MOSQUERA Y JONATHAN JOSUE ESPINOZA MATEUS, por el delito de robo tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero, concordante con el artículo 42, numeral 1, literal a y artículo 47, numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. Integrado este Tribunal de segunda instancia por el Doctor Gabriel Manzur Albuja, Ab. Guillermo Valarezo Coello, Msc, y Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, Msc, como ponente, quienes resolvimos dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria que se fijó para el  27 de octubre de 2016, a las 08h30, por lo que procedemos a reducir a escrito la resolución correspondiente, en los siguientes términos: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El recurso de apelación ha sido interpuesto por las partes procesales dentro del término legal y concedidos por el Juez a-quo, por lo que procede conforme a lo establecido en los artículos 653, 654 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En sustanciación de los recursos interpuestos por los procesados, encontrándose instalada la  audiencia oral, pública y contradictoria en la fecha y hora convocados, se concedió la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, en representación del procesado Edison de Jesús Tene Mosquera, quién expresó: “Que se realizó la audiencia pública en procedimiento directo; la ley establece se cumpla el principio de contradicción, esto no se cumplió por cuanto habiendo acudido a esta audiencia el señor Eddy Aucancela Cornejo, la fiscalía no permitió se recepten los testimonios de las supuestas víctimas el señor Eddy Aucancela Cornejo y su esposa la señora Daniela Patricia Paida Zumba; el parte es sólo referencial, los procesados son detenidos en horas diferentes a la hora del supuesto hecho denunciado; la policía no vio el hecho fáctico, por lo que sólo la víctima podría decirlo, pero se prescindió en la audiencia de la declaración de las víctimas; en esta Sala se encuentra el señor Eddy Aucancela Cornejo. El juez sentenció a 7 años de pena privativa de libertad por el art 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia por cuanto las víctimas jamás reconocieron a los procesados como autores del hecho”. RÉPLICA: La defensa insiste en los argumentos expuestos anteriormente.- A continuación, se concede la palabra al Ab. Arturo Parra Benites, quien en representación del procesado Jonathan Josue Espinoza Mateus, expresa: “…Que el hecho fáctico fue dado el 13 de octubre de 2015 consta en el parte, sin embargo los hechos son el 13 de noviembre de 2015; el ciudadano Eddy Aucancela Cornejo y su esposa se trasladaban al recinto la Delicia a la altura del puente, cerca de Naranjal, siendo interceptados por delincuentes encapuchados  que sustrajeron una moto y sus pertenencias. Piden ayuda a la policía, quienes hacen rastreo buscando la moto, encuentran la moto con las características que les habían proporcionado las víctimas, la moto viene a velocidad y se mete a la calle y al domicilio de Jonathan Espinoza Mateus. Al recurrente lo encuentran en su casa, con un bebé en brazos; él salió a comprar y dejó la puerta abierta, esos delincuentes se meten al domicilio, dos se van atrás de la casa de Jonathan, ingresa la policía, sigue la persecución y hay balacera; en la audiencia de flagrancia la víctima dice no son los que les robaron; se convocó a la audiencia pública, llegó la víctima; en el audio de la audiencia consta que el fiscal decidió prescindir del testimonio de las víctimas por cuanto él decía que no eran los procesados los que los habían asaltado. Solo constan las versiones de los policías. Solicito que se acoja el recurso de apelación en el sentido que se confirme el estado constitucional de inocencia.”- RÉPLICA: La sentencia no está debidamente motivada y la falta de motivación tiene influencia en el proceso.- CUARTO: CONSIDERACIONES FACTICAS Y JURIDICAS PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACION: 4.1) La Constitución de la República del Ecuador diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, a la igualdad formal y material, la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser  juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justica emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas, como lo determinan los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167. 4.2) El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador prevé que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Esto conlleva a observar una serie de garantías jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se desencadena el ius puniendi o potestad estatal de perseguir, juzgar y sancionar con objetividad una conducta que se encuadre en la norma penal que tipifica En este contexto, el artículo 76.3 ibídem establece el principio de Legalidad Procesal, por el cual sólo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; así también que el  sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, conforme lo estatuye el artículo 169  de la Constitución de la República. 4.3) El presente proceso se sustanció con el procedimiento directo, cuyo trámite es especial, establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificado como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”  4.4) Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009.- 4.5)  Respecto a lo que constituye el debido proceso, la Corte Constitucional para el periodo de transición, ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, lo siguiente: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. 4.6) En cuanto a la motivación, la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: ~Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión; sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Igualmente, ha señalado que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. Sentencia 069-10- SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.- 4.7) En la especie, tomando en cuenta los principios y garantías constitucionales a los que nos hemos referido precedentemente y que deben ser respetados de manera irrestricta por todos; siendo obligación del juzgador declarar de oficio o a petición de parte la nulidad de un proceso, si al momento de resolver un recurso observare que existe alguna causa que vicie el procedimiento, siempre que ésta influya en la decisión del proceso. Sobre el particular, la Corte Nacional de Justicia ha mencionado en sus  resoluciones, el  Tribunal a quo al  considerar que se ha probado la materialidad de la infracción, debe  mencionar cuales fueron las premisas fácticas y normativas que sustentan tal conclusión, de conformidad con lo prescrito en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal que en su parte pertinente establece: “Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos”. Por lo tanto, la motivación es un principio fundamental del proceso, principio que se encuentra claramente garantizado y establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador que establece: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Revisada la sentencia dictada por el Juez a-quo, esta Sala observa que ésta se reduce a una enunciación de pruebas presentadas y practicadas en la audiencia, así como de anotaciones doctrinarias y de disposiciones legales, sin embargo, la sentencia carece de un análisis lógico, jurídico, razonable de las pruebas, es decir, no se explica clara, precisa y objetivamente de qué manera y cómo llega a la convicción y certeza más allá de toda duda respecto a la responsabilidad de los procesados, pues es obligación del Juez relacionar los hechos acaecidos el día que ocurrió el ilícito con la participación de los procesados a través de las pruebas aportadas, lo que evidentemente no consta de la sentencia. El art. 622 del Código Orgánico Integral Penal establece los requisitos de la sentencia, entre los cuales los  numerales 3 y 4 hacen referencia que en la sentencia debe constar las consideraciones  por las que se determina probada o no la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados, así como de las pruebas de cargo y descargo, indicando las disposiciones legales aplicadas en la parte resolutiva. También el Art. 652, numeral 10, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso…: b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código”. La motivación, según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan; 2) Los hechos o acontecimientos que irrumpen en la existencia y han sido incluidos en el proceso constituyendo la verdad procesal u objeto de resolución, determinados en la misma resolución; 3) La norma o precepto jurídico aplicable a aquellos hechos o que los subsume; y, 4) La explicación de pertinencia de éstos a aquellos que no son sino las razones, fundamentos o motivos por los cuales una norma jurídica o normas jurídicas determinadas se aplican a los hechos también determinados en el fallo. En el presente caso, se aprecia que la sentencia impugnada no cumple con el requisito esencial de la motivación, pues la sentencia dictada por el Juez a-quo se limita a enunciar únicamente las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, se mencionan apuntes doctrinarios y disposiciones legales, en conclusión, la motivación se ve afectada porque no se explica los motivos ni se entiende el accionar jurisdiccional. La violación de este principio se da porque no se han considerado otros hechos, solo vemos que se encuentran redactados en forma literal a los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, sin que se haga un razonamiento de la pertinencia de los mismos para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. La Sala Especializada de lo Penal  de La Corte  Nacional de Justicia, dentro del  Juicio No. 563-2011, de fecha 14 de enero de 2013; a las 10h00; en la parte pertinente resuelve:   ".........En la sentencia examinada no se ha plasmado el razonamiento del juzgador, limitándose a describir las pruebas actuadas que considera trascendentes, pero omitiendo explicar la relación precisa y circunstanciada entre los hechos y los actos presuntamente punibles. Tampoco ha realizado un análisis pormenorizado del grado de participación criminal de cada uno de los acusados. Esta clara falta de motivación contraviene incluso el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución, que en su parte pertinente señala: “Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentre debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados” Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” en aplicación de lo previsto en el Art. 424, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 11, numerales 5 y 9, Ibídem, se declara la nulidad de lo actuado por el JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN DE NARANJAL,  desde la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo, por falta de motivación, al haber vulnerado lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución; nulidad a costa del Juez a-quo que intervino. Una vez ejecutoriado este fallo, sin más dilación, remítase el proceso para que sea otro Juez de garantías penales que conozca y resuelva la causa. Notifíquese y Cúmplase.-
 