VISTOS:  En el Juzgado Primero de Tránsito del Guayas se instauró la presente causa por el sorteo de ley, según se desprende del acta de la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas constante a foja 3; a petición del  señor Fiscal de lo Penal del Guayas de la Fiscalía Tercera Especializada en Accidentes de Tránsito, Doctor Ángel Rómulo Lema Muñoz, tuvo lugar la audiencia pública de formulación de cargos el 30 de marzo de 2012, a las 14h09, en la que resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de CAMILO ENRIQUE SOLORZANO CAMACHO,  teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0044862 a cargo del Cabo 1 Lenin William Bermúdez Chumana, del cual se desprende un accidente de tránsito tipo estrellamiento ocurrido el 24 de diciembre de 2011, a las 20h00 aproximadamente, en el túnel San Eduardo, en las circunstancias siguientes:  “En que el vehículo de placa GHM0686 conducido por JUAN CARLOS ZHINDON MONTALVO con licencia tipo B del Guayas, quien se encontraba estacionado en el interior del túnel San Eduardo sentido norte a sur y carril derecho, fue impactado en su parte posterior tercio medio izquierdo con la parte anterior tercio medio del vehículo de placa GRY5845 conducido por CAMILO ENRIQUE SOLORZANO CAMACHO con licencia tipo B de Madrid –Unión Europea que circulaba por el mismo túnel, sentido y carril, producto del impacto resultó con lesiones JUAN CARLOS ZHINDON MONTALVO, siendo trasladado por la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta la Clínica Kennedy del Policentro, acudiendo el médico legista de turno de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Dr. Bernardo Arias, para realizar la valoración médica pero el herido había sido dado de alta y retirado de la Clínica. La zona de impacto se encuentra ubicado aproximadamente a la mitad del túnel San Eduardo sobre una recta carril derecho, sentido norte a sur.  Observaciones: El señor Camilo Enrique Solórzano Camacho presentó licencia internacional, la misma que ha sido canjeada por licencia tipo B del Ecuador.  El suscrito al llegar al lugar del accidente observó que las luces de parqueo del auto de placa GHM0686 se encontraban encendidas, más no la existencia de un triángulo de seguridad o cono reflexivo ”. Fenecido el plazo de duración de la etapa de Instrucción Fiscal se emitió dictamen acusatorio en contra de CAMILO ENRIQUE SOLORZANO CAMACHO, por el delito tipificado en el artículo 132, inciso tercero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, según consta  a fojas 91 y 92 del primer cuaderno procesal.  De las razones Actuariales que obran del proceso se establece los motivos por los que no se realizó en su debida oportunidad la audiencia oral pública de juzgamiento, las que se explican por sí solas. Efectuada la audiencia oral pública de juzgamiento de conformidad con lo establecido en el artículo 168 del mencionado cuerpo de leyes, cuya acta consta de fojas 263 a 266 del segundo cuaderno procesal; el estado del proceso es dictar sentencia,  por lo cual se considera:  PRIMERO.- La competencia de la presente causa se radicó con la suscrita como Jueza del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, a la fecha Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, de conformidad con lo determinado en el artículo 292 del Código Orgánico de la Función Judicial y el sorteo de ley; SEGUNDO.- No se observa del proceso omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento,  ni la existencia de cuestiones previas o prejudiciales pendientes de resolver, se ha cumplido de manera estricta el debido proceso, por lo cual se declara la validez del proceso; TERCERO.- En la etapa de juicio se presentó, practicó e incorporó las pruebas de cargo y descargo tendiente a demostrar la existencia material de la infracción de tránsito y la responsabilidad del acusado CAMILO ENRIQUE SOLORZANO CAMACHO, por lo cual en la audiencia oral pública de juzgamiento comparecieron a rendir testimonios  los siguientes peritos:  Doctor Melitón Agapito Larreta Espinel, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, al interrogatorio señaló lo siguiente: P. Que tiempo tiene usted acreditado como perito, y le pongo a la vista el informe médico, que existe dentro del presente caso, para que verifique si es su firma la que consta en el R.- Si, es mi firma la que consta en este informe médico del señor Juan Carlos Zhindon Montalvo,  quien al examen médico presentaba un trauma de región cervical con signo de latigazo, además presentaba conmoción cerebral grado 1, debido a estas lesiones observadas se diagnosticó un tiempo de recuperación de 16 días, me ratifico en el contenido del informe médico. La defensa del procesado: P.- Diga si usted fue el perito que examino al señor Juan Carlos Zhindon Montalvo.- R.- yo firmo en asocio con el Dr. Gustavo Román. P.- usted fue el perito que intervino en el examen del señor Juan Carlos Zhindon Montalvo.- R.- fue el Dr. Gustavo Román P.- No tomo contacto físicamente con el señor Juan Carlos Zhindon Montalvo R.- No.- P.- Explique sin tomar contacto con el examinado que es latigazo R.- es un trauma de región cervical, debido a la fricción del cuello, es un término médico que se utiliza para este tipo de trauma realizado en la región cervical P.- tiene algún grado R.- No tiene grado, esa inflamación es grado uno leve, no atenta ni deja secuelas en el futuro, por eso diagnosticamos ese tiempo de recuperación. P.- presento algún certificado médico de otra unidad R.- él nos manifestó que había sido atendido en la clínica Kennedy, el examen fue clínico, por medio de ese examen fue que diagnosticamos ese tiempo de recuperación, mediante el examen médico se determinó lo que dice el informe, no fue necesario documento alguno de examen en otra institución médica, con el examen que le hicimos se hizo la valoración; Subteniente Rolando Sepa Palacios, perito de la misma institución, al interrogatorio que se le formula responde: P.- que tiempo tiene como perito acreditado de la OIAT.  R.- 5 años como perito investigador, acreditado por el Consejo de la Judicatura P.- Se le pone a la vista dos informes periciales de avalúos de daños para que revise si son suyos, hechos por usted R.- Si es mi firma y rubrica en el informe pericial del vehículo placa GHM086 realizado en conjunto con el Teniente Christian Briones Navarrete, también el informe al vehículo placa GRY5845 pero lo firmo con el Teniente Carlos Rojas Murillo, el vehículo placa GHM0686 consistió (lee el informe), con avalúo de $2200 dólares por costos de reparación, el vehículo GRY5845 (lee el informe), con avaluó de $2000 dólares por costo de reparación y me ratifico en el contenido de los dos informes. La defensa pregunta: P.- Diga si usted hizo directamente la experticia a estos vehículos, y refiérase a lo que usted hizo R.- Sí, yo la realice, al vehículo placa GHM0686, fue en el canchón frente a la Martha de Roldós se realizó la pericia, se tomó fotos que constan en el informe, al vehículo GRY5845 nos trasladamos al centro de retención vehicular en la Martha de Roldós, se hizo la pericia y se tomó fotos que constan en el informe, yo por lo general voy solo hacer las pericias; Cabo 2do. Vinicio Salomón García Naranjo, respondió a las preguntas lo siguiente: P.- Diga el tiempo acreditado como investigador R.- 7 años P.- Se le pone a la vista el informe investigativo realizado en este caso para que revise si es su firma la que consta en el mismo. R.- Si, es mi firma la que consta, se realizó por delegación de la fiscalía procedí a realizar el informe investigativo, detallo la forma y circunstancia del accidente de acuerdo a las diligencias realizadas, se estableció el participante 1 Camilo Enrique Solórzano Camacho (lee el informe), participante 2 el señor Juan Carlos Zhindon Montalvo, quien detiene la marcha del vehículo repentinamente, el participante 1 conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía e impacta al móvil 2 con la parte frontal, de acuerdo a lo investigado se pudo establecer que como infracción accesoria el participante 2 no colocó señales preventivas como triángulos reflectivos que indiquen la proximidad del vehículo averiado,  y causa concurrente la falta de señales que indiquen la aproximación del peligro al quedarse el móvil 2 con desperfectos dentro del túnel; como causa basal el participante 1 conduce el móvil 1 no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía. P- cuál es la causa primordial para que se produzca el accidente de tránsito.  R.- es la causa basal, la desatención del participante 1 al conducir en el momento del accidente, me ratifico en el informe. La defensa pregunta: P.- diga, que causa será para usted la falta de precaución del móvil 2 y no poner las medias de seguridad preventivas R.- es una causa concurrente por la que se dio el accidente P.- en que basa el resultado e indicar que el participante venia desatento el día de los hechos R.- tuve la opción de ver el video inclusive y se puede apreciar que luego del participante 2 tiene su vehículo detenido otros vehículos se abren y continúan su marcha, se observa el participante 1 no avista el peligro y el impacto se produce, el participante 2 que vio respecto a él, tuve acceso al video para ver lo que sucedió, se aprecia que el participante 2 detiene la marcha de su móvil trata de hacer algo y se sube al vehículo, y fue cuando se produce el impacto, el móvil 2 estuvo detenido no sé exactamente cuánto tiempo P.- Se puede apreciar que el conductor móvil 2 actuaba centrado en todo R.- Difícilmente puedo determinar si el participante estaba en estado etílico P.- indique si el sistema de túneles tiene un control de velocidad R.- Si, tiene pero no sé si estaba activo, el móvil 1 no sé a qué velocidad venia, yo no vi todo el video completo, yo vi cuando se produjo el accidente P.- habló con el conductor del móvil 2 R..- Si, aquí consta la versión; la fiscalía solicita la declaración del señor Juan Carlos Zhindon Montalvo, quien responde a las preguntas lo siguiente, la fiscalía pregunta P.- Narre que ocurrió el 24/12/2011 R.- yo iba carril central, y mi auto se me apagó, vehículo  placa no recuerdo, un Suzuki, cuando se me averió prendo las luces de parqueo, y me trato orillo a la derecha y bajo rápido, abro al capot, llamo por teléfono a preguntar  dónde están los triángulos me dicen que están atrás, me subo y veo la luz del carro, me agarro del carro y siento el choque, estaba aturdido y sangraba, el otro vehículo era de cuatro puertas color concho de vino, era un auto, cuando yo salí quise salir a reclamarle y no recuerdo nada más, llego la grúa y el vigilante y llamó a la ambulancia y me fui, estaba sangrando. La defensa pregunta: P.- De quien era el vehículo R.- de una señora amiga, resido en Argentina, y siempre he tenido licencia ecuatoriana categoría Sportman. P.- a quien llamó por teléfono para preguntar por los triángulos R.-  a la dueña del vehículo, había llegado al país en menos de 24 horas, iba a la Ciudadela El Paraíso y me metí al túnel, yo iba para el túnel, al estadio de Barcelona, me metí por un lado y salí  por otro lado, me metí por un lado que no era, la ambulancia no recuerdo en cuanto tiempo llego, después del golpe no recuerdo bien, después del choque llegó un primo mío que yo iba a visitar. Mientras estuve allí no llegó nadie más, el conductor del móvil 1, no me acuerdo si me auxilió; Teniente Rolando Sepa Palacios responde al interrogatorio las siguientes preguntas: P.- se le pone a la vista el informe de reconocimiento del lugar de los hechos que realizara dentro de la presente causa para que revise si es su firma. R.- Si, en el acta y en el informe es la mía firmo en conjunto con el Teniente Christian Briones Navarrete el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, este informe se enfoca en la configuración de la vía, fue el hecho en el túnel San Eduardo, vía al estadio de Barcelona, la zona del impacto fue en el túnel San Eduardo, aproximadamente mitad del túnel, carril derecho, me ratifico en el contenido del informe, la señalización existe vertical y horizontal, límite de velocidad y líneas blancas continuas, no existe semáforos, es una vía adecuada para la circulación vehicular. La defensa pregunta: P.- existe alguna zona de seguridad para parquear en caso de desperfecto de avería de algún vehículo R.- No existe un lugar para parquear los vehículos averiados, existe un arce de 50 cm en el cual se puede parquear un vehículo, no existe una bahía, el arce no ayuda a descongestionar a los vehículos en caso de una avería, la logística implementada fueron el patrullero, un distanciamiento, una cámara  fotográfica, un computador para realizar el informe P.- diga si al realizar este informe se encontraba alguna persona interesada para colaborar con esta diligencia, R.- tomando como referencia al parte policial no se trasladó ninguna persona para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, dentro  del túnel existe cámaras de seguridad, a lo largo del túnel, el investigador nos hizo llegar el video tuvimos contacto con el investigador y observamos el video, por el tiempo transcurrido no recuerdo muy bien, no recuerdo haber visto a alguien caminando antes del impacto, dos peritos hicimos el informe el Tente. Christian Briones Navarrete, y mi persona, el señor Teniente, fue el dueño de la diligencia yo lo ayude y lo realizamos juntos por eso firmamos en conjunto; Policía Nacional Danny Manuel Mosquera Ponguillo, manifestó lo siguiente al interrogatorio: P.- que tiempo tiene acreditado como perito en audio y video R- 7 años 1/2 P.- se le pone a la vista el informe pericial para que revise si la firma es la suya R.- Si es mi firma señor, es un informe de audio y video, descripción de imágenes, con el detalle del elemento características del disco compacto, se observa un vehículo asignado v1, no se pudo obtener las placas a dicho vehículo, se observó el v1 avanza carril derecho y se queda estacionado prende las luces de parqueo, los vehículos que iban en el mismo carril proceden a esquivar al v1, luego aparece el vehículo v2, aparece y se aprecia que el v2 impacta al v1, se aprecia que dichos vehículos luego del impacto, los otros vehículos se desvían de carril, y  luego llega una grúa que retira los vehículos, esto es lo que consta en el informe, me ratifico en el informe pericial. La defensa pregunta:  P.- apreció a personas caminando antes del accidente en el video R.- Si, en el folio se observa que una persona se baja del v1, no se puede determinar el tiempo pues las imágenes no tienen el tiempo, mi experticia fue revisar las imagines de los videos. P.- el video le permitió una experticia contundente R.- Sí, consta en el informe, los acontecimientos plasmados en el informe. Yo hice el registro de los acontecimientos ocurridos en el video, repite el informe. P.- en qué consiste su experticia R.- Es una revisión de imágenes registradas en video, pero no puedo acercamiento de imágenes, eso se hace en la misma cámara que registra, se ve el ingreso de vehículo tipo grúa donde finaliza el informe. El señor Fiscal entrega los informes periciales, manifiesta que incorpora el informe del perito Policía Danny Mosquera Ponguillo para que sean considerados como prueba de la fiscalía, además presenta el parte de accidente de tránsito, suscrito por el agente Lenin Bermudez, misma que se entrega a la defensa del procesado por el principio de contradicción; el procesado Camilo Enrique Solórzano Camacho, manifiesta lo siguiente: “ Fue el 24/12/2012 a las 8 de la noche, mi madre me llama a la cena y yo iba para allá y cogí el túnel San Eduardo, no recuerdo, solo recuerdo me bajé, bajó el joven estaba allí, traté de ayudarle con una toalla, en ese momento llegó el señor Bermúdez un vigilante, luego llegó otra persona, este señor sacó una llave de rueda para darme y el vigilante me defendió, el vigilante fue hablar con la otra persona, luego se fue y me llevaron a prevención, y no me dejaron preso que tenía que irme, me dijeron que saque el carro y saque mi vehículo, y lo saqué ” Preguntas de la fiscalía: P.- al venir por el túnel San Eduardo vio el carro estacionado R.- No, no lo vi, si yo me acuerdo del impacto contra el vehículo del señor Juan Carlos Zhindon Montalvo. No preguntas de la defensa.  El abogado defensor expresa: En esta audiencia de juzgamiento de mi patrocinado no se ha puntualizado la responsabilidad que permita sancionar a mi defendido por lo siguiente: 1. que en intervención dejé indicando que desde el principio de la acusación fiscal  fue remitida al fiscal superior en el cual remite una acusación para los dos intervinientes materia de este juzgamiento, se ha demostrado aquí un acto irresponsable del participante 2 vehículo 2 el cual se ha demostrado una responsabilidad, de la cual los conductores sabemos que previo a embarcarnos en un vehículo debemos ver las condiciones del vehículo y ver si llevamos una gata o una herramienta por cualquier emergencia,  está claro en cuanto se demuestra al momento del impacto llama a preguntar donde se encuentra una medida de seguridad, un acto imprudente debemos revisar como conductores que el vehículo tenga sus herramientas, inclusive la gasolina, así mismo mi defendido ha expuesto con claridad meridiana las actuaciones, experticias que no comprometen en nada a mi defendido, las pruebas presentadas por la fiscalía han sido contradictorias, uno de los peritos dijo que había visto la mitad del video, solicito vea usted todo el video para que tenga la directriz para dirimir, el hecho de que se haya impactado en la parte posterior, mi cliente dijo que no lo vio, es obvio que el vehículo estaba averiado, no se sabe por qué estaba averiado, el vehículo estaba sin luces, el vehículo se le apagó es daño del sistema eléctrico, el participante No. 2 ha recurrido a realizarse el examen médico luego de varios días después del accidente pero no determina como dice la ley, aquí no ha venido  el perito que realizo el examen médico legal que ha firmado en conjunto, estos mismos son referenciales es aquí donde la prueba debe darse, no es prueba médica quien diga que no tomo contacto con el paciente el perito no ha venido acá el perito que realizo dicha prueba, ha favorecido diciendo que las lesiones son leves, menos mal, se realizó el peritaje de avalúos de daños, están cotejados los daños a ambos vehículos,  vehículo también fue afectado el de mi cliente, todo el acto presentado en este juzgamiento es referencial, no se ha hablado que mi defendido haya actuado en contra de la ley, mi defendido no vio el vehículo, por eso es que se chocó, los peritos han explicado que los daños son $2000 y $2200 el de mi defendido cosa que están parejas, también debo decir que a la defensa no se le ha puesto el proceso violando, el debido proceso, no me han proporcionado las copias ordenadas en su providencia, se ha actuado con lo actuado en esta audiencia se ha actuado de manera improvisada, clarísimo esta que el conductor del móvil 2, ha dicho que le prestaron un vehículo, ha cometido imprudencia, al tomar un vehículo de conocer, por eso ocurrió el accidente, no se ha hablado que habido exceso de velocidad, de acuerdo a la petición de la fiscalía, señorita jueza el perito investigador pese haber tomado versiones y todo, el vehículo estacionado no había tomado precauciones de seguridad para evitar el accidente, no se puede alegar el estado que andaba dicho día, no se sabe cómo andaba ese día pudo haber sido su estado de ansiedad que tomo un vehículo sin saber en qué condiciones andaba en ese momento, el investigador dice que la causa fue la desatención del hoy procesado pero no determina sobre cuál es la acción en la falta de precaución del móvil 2, por lo que existiendo daños materiales que mi defendido requiere de su resarcimiento ya que esta parejo con el otro vehículo bien podría su autoridad, no se ha determinado la responsabilidad de mi defendido en esta audiencia por lo que solicito me sea devuelto el vehículo de mi defendido, en resolución solicito se declare a mi defendido inocente.  Con la presentación de los informes periciales en la audiencia oral pública de juzgamiento y la declaración de los peritos que se han ratificado en el contenido de los mismos, la prueba ha sido actuada conforme a derecho y ha quedado demostrado la existencia de la infracción de tránsito; CUARTO.- La Ley establece que el Juzgador o Juzgadora para dictar sentencia condenatoria debe tener la certeza que el procesado es culpable de la infracción, esto es, que el accionar culposo del procesado debidamente comprobado, a través de las pruebas practicadas, haya enervado la presunción de inocencia a su favor  y se encuentre debidamente determinado el nexo causal entre la infracción y el infractor; en la especie, con las pruebas de cargo y desgargo practicadas en la audiencia oral pública de juzgamiento, citadas precedentemente, se ha determinado de manera clara y contundente la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, más allá de la duda razonable como dicen en el derecho anglosajón, lo que ha conducido  a la certeza exigida a esta Juzgadora de que el acusado es culpable de la infracción cometida y juzgada en la audiencia oral pública de juzgamiento, pues es incuestionable por los informes presentados y declaraciones de los comparecientes a la audiencia oral pública de juzgamiento que encontrándose parado por una avería en el carril derecho del túnel San Eduardo el vehículo de placa GHM0686 con luces intermitentes el acusado no realizó maniobra alguna evasiva para evitar el choque impactándolo en la parte posterior con la parte frontal del vehículo que conducía de placa GRY5845, lo que sustenta la conclusión del informe investigativo como causa basal del accidente, denotándose en el accionar del acusado que conducía su vehículo de manera negligente, imprudente e inobservando lo determinado en los artículos 175  y 270 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que señalan respectivamente lo siguiente: “Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia…”; “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”.  Lo manifestado por la defensa no tiene sustento procesal. Con éstos presupuestos, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CAMILO ENRIQUE SOLORZANO CAMACHO, con generales de ley que obran del proceso, imponiéndole como pena una multa (4) cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de (9) nueve puntos en su licencia de conducir al encontrarlo culpable como autor del delito de tránsito que tipifica y reprime el artículo 132, inciso tercero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así como se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a consecuencia del accidente de tránsito, haciéndose extensiva la obligación civil al propietario del vehículo de placa GRY5845 por la responsabilidad solidaria. Con costas Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado.- NOTIFIQUESE.