VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No.9872-UPTH-2015-MVL, de fecha 07 de agosto del 2015, siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera:  El expediente se inicia con la petición que realiza el señor WILLIE ALEJANDRO VERA VELOZ,  mediante escrito de impugnación de fecha 29 de septiembre del 2015 a las 09h33, de la citación, secuencial No. 1020330003 de fecha 26-09-2015 a las 10:40:36. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador, se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes para el día 24 de noviembre del 2015 a las 11h00, la misma que no se realiza por la no comparecencia del impugnante, tal como consta en la razón actuarial sentada por el secretario del despacho. El impugnante ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, a la misma que no compareció.- En la tramitación del proceso, se ha garantizado el principio de legítima defensa y a contar con el tiempo suficiente para que el impugnante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); de la misma manera, se ha garantizado el debido proceso, permitiendo al impugnante el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal establecidos en los artículos 168, numeral 6 y 169 Constitución, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el cual indica “ La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes y continuará la audiencia en relación a los presentes, por lo expuesto la suscrita jueza declara el ABANDONO DE LA IMPUGNACIÓN presentada por el ciudadano WILLIE ALEJANDRO VERA VELOZ, con CC. 092461530-5, con los efectos previstos en el inciso tercero del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal y se ordena su archivo. De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la resolución Nº 023 del 2015, de fecha 12 de febrero del 2015, por el pleno del Consejo de la Judicatura, en su art. 1 establece como costa procesal por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito el valor de USD. 70,00 setenta dólares de los Estados Unidos de Norte América, valor que deberá ser  consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiéndose notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular.- 4) Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, en el cual se deberá precisar que el obligado al pago es el señor WILLIE ALEJANDRO VERA VELOZ, con cédula de ciudadanía No. 092461530-5, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la ciudad de Guayaquil (según datos del escrito de impugnación), monto de la obligación  es SETENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA/00 ($70,00), que la obligación es impuesta mediante la presente resolución, por la condena en costas procesales en aplicación a la Resolución 023-2015 del Consejo de la Judicatura.-Ofíciese a la CTE, para que procedan al cobro de la multa y la rebaja de puntos respectivos dentro de la citación secuencial No. 1020330003.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Actúe el Ab. Wilson Pinos Amoroso, Secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-