UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
(PROCEDIMIENTO DIRECTO)
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09272-2014-0507     FISCALIA No. 157-2014
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 08 de Diciembre del 2014
Hora: 14:00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 189 inciso 2 del COIP (ROBO)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

2.	Desarrollo de la Audiencia:
 
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( X  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( X  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (   )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
      No. 3130 FPG- No. 4098 UGA.
3.	Acusador Particular: JOSE LUIS TRIVIÑO VERGARA
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: ZAMBRANO SALTOS CARLOS ENRIQUE
7.	Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo
8.	Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com  
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:




3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( X  )     NO   (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
g.	Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez mi defendido acepta someterse al procedimiento abreviado y solicita que la pena impuesta sea la que establece el COIP en su art. 635. Usted como Juez garantista de los derechos de las personas y de los procesados resuelva la situación jurídica de mi defendido en aplicación de los artículos 11, núm. 3, art. 424 y 426 de la Constitución de la República, y en aplicación directa del art. 5 núm. 3 y 4 del COIP. 
ZAMBRANO SALTOS CARLOS ENRIQUE: Buenas tardes  con todos yo acepto que me robe esa cámara, pero el otro robo del que se me acusa no tengo anda que ver, y acepto someterme al procedimiento abreviado.

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( X  )    NO   (  )
c.	Solicita procedimiento directo:   SI  (   )    NO   ( X ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
g.	Otros  
Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano: Previamente se ha conversado con la defensa sobre la aplicación de un procedimiento abreviado y una vez escuchada el Sr. CARLOS ENRIQUE ZAMBRANO SALTO quien ha admitido la responsabilidad de ROBO y en este momento le corresponde a la fiscalía tipificar el delito el cual se encuentra establecido en el art. 189 inciso 2 del COIP, en el grado de Actor, sugiriendo la pena privativa de libertad de seis meses. En aplicación a lo dispuesto art. 11 numeral 2 COIP, se reparen los daños causado al señor JOSE LUIS TRIVIÑO VERGARA.  
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de juzgamiento el Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme ha propuesto al procesado la aplicación de Procedimiento Abreviado, petición que se ha corrido traslado al procesado quien en forma libre y voluntaria ha consentido expresamente en la aplicación de este Procedimiento Abreviado, así como también en la admisión del hecho que se le  atribuye esto el delito de ROBO tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP, así como también se ha escuchado al Defensor Público del procesado Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quien ha acreditado y ha prestado su consentimiento en forma libre, sin violación a los derechos constitucionales de su defendido, por lo que cumpliendo con los requisitos exigidos en el art. 635, 636 y 637 del COIP,  se acoge la aplicación  del Procedimiento Abreviado, además el Sr. Fiscal ha solicitado la reparación integral de los daños ocasionados a la víctima por un valor no inferior a $ 400,oo dólares, así mismo en esta audiencia el Sr. Fiscal en esta audiencia con el objetivo de probar el nexo causal entre la infracción y el procesado ha hecho la entrega de los documentos consistentes en parte policial de detención del ciudadano ZAMBRANO SALTOS CARLOS ENRIQUE, así mismo como prueba tenemos el título de propiedad de una cámara fotográfica, acta de audiencias de calificación de flagrancia donde consta el inicio de instrucción fiscal y parte policial informativo de reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias físicas, con estos antecedentes el suscrito Juez tiene la certeza de que se ha probado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado razón por la cual dicto sentencia condenatoria  en contra del ciudadano ZAMBRANO SALTOS CARLOS ENRIQUE, por el cometimiento del delito de robo tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP, imponiendo la pena privativa de libertad de 6 meses y  multa y pago de reparación integral a la víctima; La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley, tanto la sentencia de los procesados, así como también la petición de suspensión condicional de la pena; con lo que se termina la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario (E) de la Unidad Judicial Penal  Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



----------------------------------------
Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza 
SECRETARIO 