UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0507
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 30 de Noviembre del 2014
Hora: 10:45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 189 inciso 2 del COIP (ROBO)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X)  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com Casillas. 3130-FPG y 4098-UGA.
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARLOS ENRIQUE ZAMBRANO SALTOS. C.c.092788511-1
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com  
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez mi defendido ha sido detenido por un supuesto robo cometido hace 5 meses aproximadamente,  y del delito supuesto de tentativa de robo del día de ayer mi defendido se manifiesta totalmente inocente ya que en ningún momento él ingresó a robar ninguna casa, solicito se tome en cuenta la presunción de inocencia de la que goza mi defendido, hasta este momento procesal a mi defendido no se le ha probado nada todo se ha basado en conjeturas, por lo que solicito a usted una medida alternativa a la prisión preventiva.
CARLOS ENRIQUE ZAMBRANO SALTOS: Sr. Juez yo solamente me cogí una cámara y del día de ayer yo no me he metido a ninguna casa, yo solo declaro que me cogí una cámara nada más eso es todo lo que tengo que decir. 	
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X )
Solicita procedimiento directo:   SI  (    )    NO   (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
Otros  
Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez la fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano CARLOS ENRIQUE ZAMBRANO SALTOS por el presunto delito de tentativa de robo tipificada en los artículos 39 inciso 1 y 2 y art. 189 inciso 2, todos estos del COIP y de conformidad con el art. 527 del mismo cuerpo legal. Solicito se dicte auto de prisión preventiva toda vez que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP.  Fundamento esta petición en razón de la denuncia presentada por el Sr. José Luis Triviño Vergara, quien reconoce plenamente al hoy detenido y por la Sra. Cristalda Solanda Vergara Guillen quien afirma que el ciudadano CARLOS ENRIQUE ZAMBRANO SALTOS entró a su casa con la intención de perpetuar un delito de robo y al ser descubierto salió en precipitada huida siendo aprehendido por el populacho que posterior lo entregó a las autoridades de la Policía Nacional. En Aplicación del art. 640 del COIP y por ser un delito sancionado con pena privativa de libertad no superior a 5 años la Fiscalía le solicita que se aplique Procedimiento Directo y que usted convoque a audiencia de Juzgamiento para resolver su situación jurídica del ahora procesado.  
Resolución del Juez: Por cuanto el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano CARLOS ENRIQUE ZAMBRANO SALTOS, por tal motivo notifíquese a su Abogado Defensor con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del referido ciudadano por el presunto delito Tentativa de Robo  tipificado en el art. 189 inciso 2 en concordancia con el art. 39 todos del COIP; Acogiendo el pedido de la Fiscalía y por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP dicto auto de prisión preventiva en contra del ahora procesado  CARLOS ENRIQUE ZAMBRANO SALTOS debiendo girarse la respectiva boleta mediante atento oficio al Sr. Jefe del Distrito del cantón El Empalme para que el ahora procesado sea trasladado de manera inmediata hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil (sección Varones). De conformidad con el art. 640 del COIP la presente causa se aplicará Procedimiento Directo convocando a Audiencia de Juzgamiento la misma que se llevará a efecto el día 8 de Diciembre del 2014 a las 14h00,  para resolver la situación jurídica del procesado. Quedan legalmente notificadas las partes con la convocatoria a audiencia de juzgamiento e inicio de Instrucción Fiscal. Con  lo que se termina la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO ENCARGADO