VISTOS.- Mediante audiencia de calificación de flagrancia efectuada el día 30 de noviembre de 2014, a las 10H45, el Fiscal actuante doctor Santo Ardila Zambrano resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado señor Carlos Enrique Zambrano Saltos, por el presunto delito de robo, tipificado en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 207 suscrito por el Sargento de Policía y Cabo de Policía Jesús Cunalata Hinojoza, quienes manifiestan: Que encontrándome de servicio las 24 horas como Charly 2, se acercó hasta las oficinas de la Policía Judicial la señora Cristalda Solanda Vergara Gillen, con cédula de ciudadanía No. 1201726299, quién supo manifestar que un sujeto había ingresado a su domicilio con la intención de robar, este al ver su presencia sale en precipitada carrera por lo que el populacho del sector capturándole a unas cinco cuadras a la altura de la entrada de la Policía Judicial, quién lo reconoce a este ciudadano que había ingresado hace cinco meses aproximadamente al domicilio del señor José Luis Triviño Vergara, con cedula de ciudadanía No. 131106563, para sustraerse del interior del domicilio lo siguiente: un teléfono celular marca Alcatel modelo 217-A, color negro, una cama fotográfica modelo DSC W550VBC, marca sony y dinero en efectivo, así mismo entregándonos el populacho en calidad de detenido al ciudadano de nombres Carlos Enrique Zambrano Saltos, con cédula de ciudadanía No. 092788511, de 22 años de edad, por tal motivo se hizo conocer en forma clara sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarle hasta el Hospital del cantón El Empalme, para el respectivo examen médico y posterior ser trasladado a la sala de espera de audiencia de este cantón.- Además el fiscal solicita el auto de prisión preventiva, por cual fue concedido por el suscrito Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del referido cuerpo legal.- Por lo que de conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa se aplica procedimiento directo, convocando a audiencia de juzgamiento, para el día 08 de diciembre de 2014, a las 14H00, la misma que se llevó a efecto dentro del día y hora señalado.- En la audiencia de juzgamiento, llevada a efecto el día 24 de noviembre de 2014, a las 08H10, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, propuso al procesado, la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado al procesado señor Carlos Enrique Zambrano Saltos, quién consiente expresamente en la aplicación de este procedimiento, así como la admisión del hecho que se le atribuye, manifestando los sujetos procesales, la aplicación de Procedimiento Abreviado que están de acuerdo con este procedimiento y se discutió conforme a la ley. El Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, en base al Art.  636 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, en virtud de que el procesado Carlos Enrique Zambrano Saltos, en la diligencia lo solicitó, siendo el estado del proceso para fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, considera lo siguiente: PRIMERO.- El infrascrito, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la resolución de este pedido de conformidad a lo dispuesto en los Artículos 635, 636 y 637 del Código  Orgánico Integral Penal, en concordancia con los numerales 1 y 5  del art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento,  en donde los sujetos procesales solicitaron la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes procesales, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: El suscrito Juez, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia el procesado Carlos Enrique Zambrano Saltos, estuvo presente y asistido legalmente por el Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público,  consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico.- QUINTO: El Señor Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, en su intervención manifestó las consideraciones por el cual solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, en virtud de que se cumple los requisitos de admisibilidad ya que el delito por el cual se procesa al señor Carlos Enrique Zambrano Saltos, es sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años.- SEXTO: El Fiscal al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción que se impondría al procesado, sugirió el tiempo de seis meses de pena privativa de libertad; además presentó prueba documental, con el objetivo de demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado y que consistente: 1.- Informe Investigativo realizado por el Cabo de Policía Jesús Cunalata Hinojoza, Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón El Empalme; 2.- Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Sargento de Policía Klever Arcos Cárdenas, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, quién indica que el lugar de los hechos, donde ocurrió el robo, se encuentra ubicado en la vía Quevedo ingreso a la Policía Judicial a una cuadra de la misma existe una vivienda de construcción de hormigón armado de color crema con azul al ingreso existe un balcón de cemento, continuando con el presente reconocimiento se puede observar que la vivienda para ingresar al interior existe una puerta de metal color negra al costado derecho e izquierdo se encuentran dos ventanas de aluminio cubiertas con verjas de metal; 3.- Una Factura No. 001-001-000001545 y título de Propiedad.-SÉPTIMO: El defensor público, al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción sugerida por el fiscal interviniente, manifestó que se le imponga la pena sugerida por el Fiscal.- OCTAVO: El procesado Carlos Enrique Zambrano Saltos, manifestó que está totalmente consciente de lo que mencionó la audiencia en donde admitió haber cometido el delito por el cual está siendo  procesado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede celerizar el procedimiento, aplicando los principios de concentración, economía procesal y de mínima intervención penal.- De tal suerte que, en delitos  sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. A ello se suma que la defensa ha acreditado que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación de derechos constitucionales, la aplicación de procedimiento abreviado.- DÉCIMO: La aplicación al procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en los Art. 635, 636 y 637 el COIP, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado por la comisión del delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635, 636 y 637 del COIP,  el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN EL EMPALME, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: declarar a Carlos Enrique Zambrano Saltos, de nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, con numero de cedula No. 0927885111, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela Atilio Vélez Aray, cantón El Empalme, provincia del Guayas, CULPABLE en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42.  Numeral 1 literal a), del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2, disposiciones invocadas son del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro en mención. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor del público que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de tres mil cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América ( $ 3.400,oo) que corresponden a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 1.700 en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente al Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 1.700, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado Carlos Enrique Zambrano Saltos, hasta por un valor de $ 3.400 ( Tres mil cuatrocientos dólares americanos).- El Art. 78 de nuestra Carta Magna establece la protección a las víctimas, que guarda armonía con el art. 622.6 del COIP,  en este caso a fin de hacer efectiva la reparación integral, se establece que dicha reparación es la única vía para hacer justiciables los derechos establecidos en la Constitución, de reparar el daño causado,  en tal virtud se ordena a pagar al sentenciado Carlos Enrique Zambrano Saltos la cantidad de $ 400 a la víctima señor José Luis Triviño Vergara.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.