Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-05767

Lugar y Fecha de Realización/

Reinstalación, Guayaquil, 06 de Noviembre del 2018

Hora de Inicio:08H30 
	
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS- ART. 361 DEL COIP.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO - FISCAL 5 
DE FLAGRANCIA
	3130-leonv@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MINA MUÑOZ FRANCISCO ALEXANDER	AB. ANGULO CASTRO MONSERRAT LEONOR (Defensora Particular)	
Correo electrónico judicial No. 1202433189- casilla judicial No. 836- abogada_1968@hotmail.com 

QUIMI ZAMBRANO ROBERT SAUL 	AB. EDISON GOMEZ CASTILLO (Defensor Público 	5621- egomez@defensoria.gob.ec 
MUÑOZ ZAMBRANO FRANCISCO XAVIER	AB. ANGULO CASTRO MONSERRAT LEONOR (Defensora Particular)	Correo electrónico judicial No. 1202433189- casilla judicial No. 836- abogada_1968@hotmail.com
CHILAN SEMIZTERRA CARLOS ALBERTO	AB. ANGULO CASTRO MONSERRAT LEONOR (Defensora Particular)	Correo electrónico judicial No. 1202433189- casilla judicial No. 836- abogada_1968@hotmail.com

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. ANGULO CASTRO MONSERRAT LEONOR (Defensora Particular), en representación de los ciudadanos MINA MUÑOZ FRANCISCO ALEXANDER, MUÑOZ ZAMBRANO FRANCISCO XAVIER, y CHILAN SEMIZTERRA CARLOS ALBERTO: La defensa manifiesta que continuando con la presente audiencia.- Habiendo solicitado que suspenda la presente audiencia esta defensa considera que el testimonio de un testigo conforme el Art. 617 de la COIP, por cuanto la misma es relevante para que esta defensa, ya que estos muchachos trabajan dos de ellos con el señor PARRALES TOALA HENRY ARCE y se los envíos para que realicen una medidas de unas puertas, y así es esta defensa considera que la esta pruebas es relevante para el proceso.- La defensa manifiesta que presento la prueba pero lamentablemente esta fuera de termino, pero la defensa lo que quiere es que se constante que efectivamente ellos fueron a realizar un trabajo ese día de la detención.- La defensa solicita que se de paso al testimonio de su testigo solicitado conforme el Art. 617 de la COIP: PARRALES TOALA HENRY ARCE con. C.C. No. 0914638150 (testigo referencial).- La defensa manifiesta que sus defendidos se acogen al derecho constitucional del silencio.- La defensa presenta como prueba documental: Certificado de antecedentes penales de mis representados, certificado laboral, certificado de honorabilidad, Firma de respaldo, información  del satje, que se le pone a la vista de las partes por principios de contradicción.- ALEGATO FINAL.- La defensa manifiesta que si bien es cierto que existe la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad, por cuanto existe contradicciones, y las armas se encontraron en diferentes lados del vehículo, y por otro lado el señor Quimi dijo que no conoce a mi defendidos, y sea ha escuchado que el vehículo es reportado como robado y es más he presentado documentos que mis defendidos trabajan y que sus domicilios están en Guasmo y se encuentran con su amigo y bueno el señor PARRALES TOALA HENRY ARCE, le entrega la cantidad de 5 dólares, por todos estos antecedentes solicito que se declare la inocencia de mis representados.-La defensa solicita la suspensión condicional de la pena.- 


MUÑOZ ZAMBRANO FRANCISCO XAVIER: Me acojo al derecho del silencio.

MINA MUÑOZ FRANCISCO ALEXANDER: Me acojo al derecho del silencio.


CHILAN SEMIZTERRA CARLOS ALBERTO: Me acojo al derecho del silencio.


AB. EDISON GOMEZ CASTILLO (Defensor Público) en representación del ciudadano QUIMI ZAMBRANO ROBERT SAUL: La defensa manifiesta que continuando con la presente audiencia. La defensa solicita que su defendido sea escuchado como prueba a su favor QUIMI ZAMBRANO ROBERT SAUL.- La defensa manifiesta que como prueba documental presenta la información individual del Satje, emitida por el Consejo de la Judicatura que se le pone a la vista de la fiscalía.- ALEGATO FINAL: La defensa manifiesta que dentro del desarrollo de la audiencia el señor fiscal ha emitido su acusación en contra de mi defendido, respecto al delito del Art. 361 del COIP, la defensa considera que hay una evidente contradicción entre los testimonios de los dos agentes aprehensores, y el señor Quimi indico que cogió una carrera, pero hubiese sido importante escuchar a los otro sujetos activos del proceso penal, para poder constatar y lo existe en el proceso es el testimonio de mi defendido quien indico, que los tres pasajeros dijeron que fuera a ese lugar, o los trasladara cerca del aeropuerto, donde efectivamente tomo contacto con los agentes policiales,  el señor fiscal, no pudo demostrar dentro de esta audiencia la responsabilidad de mi defendido, lo que se pudo comprobar que una arma fue encontrada en la parte izquierda donde está el copiloto, y otra arma estaba en parte de abajo en el copiloto, y la otra arma en la parte de atrás, en consecuencia como mi defendido no a rebaso el rol permitido,  por cuanto mi defendido estaba en los roles permitidos por la sociedad como conductor, por lo que no se cumple con los requisitos de la teoría del delito, y de la sola ese es criterio más plausible y en consecuencia solicito a usted que no se cumple la teoría del delito por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia.


QUIMI ZAMBRANO ROBERT SAUL: Yo andaba por el sur, nunca hubo persecución interrumpida, a nosotros no encontraron nada,  yo no pude ver ningún armas y hace 5 años tuve problema con la justicia aparecido a este y fui declarado inocente. Los tres sujetos hicieron de las manos. El vehículo es alquilado las 24 horas del días, y el rato no observe ningún actitud, y los nombre están en la matricula, la Emma Soto ella es la que me recomendó, ella vive en la Cdla. 9 de Octubre, y me estrego una semanas anteriores, y en ese vehículo reconocí a las persona a las 06h45 aprox, por la Coop. Estela maris, y la utilizo la ropa común y corriente, utilizo pantaloneta y zapatilla, en los recogí a los señores en el sector Estela Maris, y los llevaba rumbo a Transporte del Ecuador, por lo que ya a los señores los iba a dejar al destino y detuve la marcha del vehículo a la derecha, y estamos ya a una cuadra, y no iba a dejar en ese momento ante de TC, y seguía mi camino y a la altura del Transporte de Ecuador se iba a bajar y después los señores policía me dijeron que me ponga a la derecha. 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: La fiscalía continuando con la presente audiencia.- La fiscalía considera que la defensa no hizo su anuncio probatorio en el tiempo oportuno y no lo hicieron por lo que  se está desnaturalizando el Art. 617 del COIP, en consecuencia no se cumplen los requisitos de la norma antes mencionada, y además lo que alega la defensa es un hechos que no tiene nada que ver con este delito.- ALEGATO DE APERTUTA: La fiscalía manifiesta que efectiva se ha dado cumplimiento a la normativa pertinente, esto se ha demostrado tanto la materialidad y como la responsabilidad penal de los procesados, con los testimonios y con los acuerdos probatorios introducidas como prueba plena de la fiscalía, existe una área física conforme el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, consta los testimonios del informe de reconocimiento de evidencia, concurrió el agente investigador quien presento el informe balístico, y que la armas se encontraba en perfectamente estado de funcionamiento, consta informe del lugar de los hechos, y con estos elementos la fiscalía considera que se ha probado conforme a derechos la materialidad de la infracción y con relación  a la responsabilidad penal de los procesados la fiscalía considera que se encuentra probada y al respecto en primera instancia consta el testimonio de agente aprehensor, quien indico que el conductor en primera instancia el conductor del vehículo no acato la órdenes del agentes policial, y posteriormente procedieron a realizar la revisión respectiva el vehículo encontraron un bolso, donde se encontraba sentado uno de los procesados identificado como,  MUÑOZ ZAMBRANO FRANCISCO XAVIER y posteriormente sigue con el registro respectivo y al lado posterior derecho del vehículo del copiloto se encontraba encaletada otra arma de fuego, es decir que entraron tres armas de fuego con proyectiles para ser detonado, y con estos elementos se configura la conducta de los procesados contemplada  su accionar en el Art. 361 del COIP.- En esta audiencia los procesados MUÑOZ ZAMBRANO FRANCISCO XAVIER, MINA MUÑOZ FRANCISCO ALEXANDER, han tratado de introducción documentación que indica que laboran, que se trasladaron así un lugar, para un posible trabajo que el señor PARRALES TOALA HENRY ARCE, le había encomendado al respecto existe contradicción respecto a los testimonios PARRALES TOALA HENRY ARCE, y de QUIMI ZAMBRANO ROBERT SAUL, el mismo que no encaja, y el testimonio y los elemento que introdujo los procesados es para evadir los hechos, y como se ha escuchado los testimonio de los agentes aprehensores es que la armas se encontraban encaletada en el interior del vehículo y las otras en un bolso.- Además lo que si sea podido demostrar que ese vehículo esta reportado como robado, y que el motor de ese vehículo no le pertenece, es decir que es un vehículo muy diferente, por lo  que la fiscalía acusa a MINA MUÑOZ FRANCISCO ALEXANDER, QUIMI ZAMBRANO ROBERT SAUL, MUÑOZ ZAMBRANO FRANCISCO XAVIER, y CHILAN SEMIZTERRA CARLOS ALBERTO, y  por el delito que tipifica y reprime el Art. 361  del COIP, en concordancia con el art 42 de la misma normativa, en el grado de autores, la fiscalía solicita que se imponga la pena correspondiente y la  multa establecida  en el art. 70 del COIP.-Dejando constancia que estos delito de peligro abstracto.-


Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso,  la fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo probatorio respecto a las pruebas esta son : Del acta de ingreso de evidencia, consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, consta la pericia química. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar a los procesados.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para acusar a los ciudadanos MINA MUÑOZ FRANCISCO ALEXANDER, QUIMI ZAMBRANO ROBERT SAUL, MUÑOZ ZAMBRANO FRANCISCO XAVIER, y CHILAN SEMIZTERRA CARLOS ALBERTO. Las defensas ha manifestado que solicita que se ratifique el estado de inocencia, en tal virtud de la acusación fiscal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, se declara culpable a los ciudadanos MINA MUÑOZ FRANCISCO ALEXANDER, QUIMI ZAMBRANO ROBERT SAUL, MUÑOZ ZAMBRANO FRANCISCO XAVIER, y CHILAN SEMIZTERRA CARLOS ALBERTO, quienes son ecuatorianos, mayores de edad; domiciliados en esta ciudad de Guayaquil;  a la pena de 36 meses respectivamente, por el delito que tipifica y reprime el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art 42 de la misma normativa, en el grado de autores, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Elabórese los oficios correspondientes. Se le impone una de multa de diez (10) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 70  del COIP, respectivamente.- En virtud a la petición de  Suspensión Condicional de la Pena, por parte de las defensas, se convoca a los sujetos procesales para el día 17 de diciembre del 2018, a las 08h30.-  Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo.-


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:10h30

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 