Guayaquil, martes 8 de enero del 2019, las 21h57, VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica de Mina Muñoz Francisco Alexander, Quimi Zambrano Robert Saúl, Muñoz Zambrano Francisco Xavier, Chillan Semizterra Carlos Alberto, en contra de quien el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas Abg. Franklin Torres Ronquillo  Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos por considerarlos como presuntos AUTORES del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534, esto es la prisión preventiva; del mismo cuerpo legal, con el único fin de asegurar la comparecencia de los procesados a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita juzgadora.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se le ha hecho conocer a los procesados Mina Muñoz Francisco Alexander, Quimi Zambrano Robert Saúl, Muñoz Zambrano Francisco Xavier, Chillan Semizterra Carlos Alberto, la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- SURDMG7438583  de fecha 19 de noviembre del 2018 a las 20h00, suscrito por los señores Poli. Rodriguez Choez Jean Carlos, Poli. Ramirez Torres Roberth Antonio, donde en su parte pertinente indica “(…) encontrándome de servicio como Jp Atarazana 5 Alfa Poli, Rodriguez Jean en la motocicleta de siglas D s 534 conjuntamente como Jp Atarazana 5 charle poli. Ramirez Roberth en la motocicleta M25q, en circulación normal por el sector de responsabilidad dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 2018-0323P3 OPERATIVO paz y Seguridad Dm Z8, en la Av. De las américas a la altura de Puente desnivel de la Av. Joaquín Orantica nos percatamos de un vehículo color plateado iniciándose una persecución interrumpida logrando la detención del vehículo marca Nissan de placas PPL-0280, color plateado, con chasis No.- 3N1BJAB13R014017,  motor E16726325M, con cuatro ciudadanos de sexo masculino en su interior por los ue adoptando las medidas de necesarias de seguridad con la colaboración de las Unidades Jc atarazana al mando del señor Cptn. Moreta Mesías y atarazana 5 al mando al sr. Cbop Bosmediano a la altura de las Av. de las Américas, a 200 metros aproximadamente antes de llegar a tc televisión, con dirección norte- sur, al centro de la ciudad, procediendo a realizarles un registro corporal superficial, los mismos que se identificar con los nombres de Quimi Zambrano Robert Saúl (conductor), de 45 años de edad, mismo que vestía una bermuda jeans camiseta rayada color blanca con naranja; Chilan Semizterra Carlos Alberto (Copiloto), de 20 años de edad, quien vestía un pantalón crema y camiseta de color gris, encontrándole en su bolsillo derecho un teléfono celular marca Samsung (detalla características), Muñoz Zambrano Francisco Alexander, con c.c .0951564136 de 20 años de edad quien vestía un pantalón negro con camiseta de color posterior del asiento del copilotos se encuentra un bolso color negro con su respectiva alimentadora, al momento de abrir la puerta posterior del lado lateral izquierdo se encuentra un revolver calibre 32 de fabricación industrial con una leyenda que se lee Undercorver 32 con serie 524734 con cachas de madera color café con seis cartuchos calibre 32 sin percutir en la puerta del copiloto se encuentra un revolver calibre 38 de fabricación industrial de marca altos sin serie con cachas de caucho color negro con cuatro cartuchos  calibre 38 sin percutir  y un cartucho calibre 38 golpeado el culote, continuando con el registro se encuentra a la altura de la radio un teléfono celular marca Samsun color negro modelo gt s3350, detalla características, por tal razón con los elementos suficientes de convicción nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia C.C. Albán Borja donde se toma contacto con el señor Abg. Franz Mendoza quien luego de avocar conocimiento dispuso la aprehensión de las personas procesadas…”.- CUARTO.- En las Audiencia convocadas y realizadas en los días y horas señaladas; en donde el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario, constató la presencia de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio, compareciendo: 1.- Abg. Victor León Tenorio - Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.- Abg. Angulo Castro Monserrat Leonor  Defensora Particular,  por los derechos que representa al procesado Mina Muñoz Francisco Alexander, 3.- Abg. Edison Gomez Castillo  Defensor Particular,  por los derechos que representa al procesado Quimi Zambrano Robert Saúl, 4.- Abg. Angulo Castro Monserrat Leonor  Defensora Particular,  por los derechos que representa al procesado Muñoz Zambrano Francisco Xavier, 5.- Abg. Angulo Castro Monserrat Leonor  Defensora Particular,  por los derechos que representa al procesado Chilan Semizterra Carlos Alberto; la suscrita Jueza le concede la palabra a las partes procesales, para que expongan sus ALEGATOS DE APERTURA, conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.-  La Fiscalía: narra los hechos fácticos, tal como constan en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG7438583  de fecha 19 de noviembre del 2018 a las 20h00, suscrito por los señores Poli. Rodriguez Choez Jean Carlos, Poli. Ramirez Torres Roberth Antonio; con lo que indica las circunstancias en las cuales fueron detenidos los procesados de nombres Mina Muñoz Francisco Alexander, Quimi Zambrano Robert Saúl, Muñoz Zambrano Francisco Xavier, Chilan Semizterra Carlos Alberto, donde la fiscalía a través de sus pruebas demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, por cual la fiscalía dio inicio al presente proceso penal por el delito tipificado en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa  por su parte manifestaron: I.-) Abg. Angulo Castro Monserrat Leonor  Defensora Particular,  por los derechos que representa a los procesados Mina Muñoz Francisco Alexander, Muñoz Zambrano Francisco Xavier y Chilan Semizterra Carlos Alberto; quien manifestó que no existe los elementos de convicción  suficiente para juzgarlos a sus defendidos.- II-) Abg. Edison Gomez Castillo  Defensor Particular,  por los derechos que representa al procesado Quimi Zambrano Robert Saúl, quien manifestó que su defendido fue detenido solo porque se encontraba conduciendo el vehículo y eso que está dentro de su rol permitido por la sociedad por lo cual esta defensa no permitirá que se le juzgue por la conducta que indica la fiscalía.- QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, manifestando que de conformidad con el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, ha llegado a un acuerdo con los representantes de la defensa en cuanto a los siguientes documentos: El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 2743-2018-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 23 de noviembre del 2018 suscrito por Cbop Cristhian Macay Cerezo;  El informe pericial de reconocimiento y avalúo comercial y referencial de evidencias y objetos No.- DCGIT1807275  de fecha 28 de noviembre del 2018, suscrito por Carlos Osorio Espín  Cbop de Policía  perito de Criminalistico; El informe investigativo No.- 4413-PJG-2018 de fecha 26 de noviembre del 2018, suscrito por Gino Delgado Palma  Sargento Segundo de Policía  Policía Judicial; El informe técnico pericial balístico No.- DCG11801122-PER  de fecha 28 de noviembre del 2018 suscrito por Lcda, Erika Córdova Franco  Cabo Segundo De Policía  Perito Criminalistico.- De conformidad con lo establecido en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte el testimonio de sus testigos: I.-) TESTIMONIO DE RODRIGUEZ CHOEZ JEAN CARLOS (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “… que la firma que consta en el parte de detención de Mina Muñoz Francisco Alexander, Quimi Zambrano Robert Saúl, Muñoz Zambrano Francisco Xavier, Chilan Semizterra Carlos Alberto es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además narra los hechos constantes al parte de aprehensión No.- SURDMG7438583  de fecha 19 de noviembre del 2018 a las 20h00, el cual se ratifica en el contenido íntegro del mismo...”.- II.-) TESTIMONIO DE RAMIREZ TORRES ROBERTH ANTONIO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “… que la firma que consta en el parte de detención de Mina Muñoz Francisco Alexander, Quimi Zambrano Robert Saúl, Muñoz Zambrano Francisco Xavier, Chilan Semizterra Carlos Alberto es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además narra los hechos constantes al parte de aprehensión No.- SURDMG7438583  de fecha 19 de noviembre del 2018 a las 20h00, el cual se ratifica en el contenido íntegro del mismo...”.- Como Prueba documental la fiscalía adjunta los siguientes documentos: El Parte de Aprehensión No.- SURDMG7438583  de fecha 19 de noviembre del 2018 a las 20h00, suscrito por los señores Poli. Rodriguez Choez Jean Carlos, Poli. Ramirez Torres Roberth Antonio; El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 2743-2018-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 23 de noviembre del 2018 suscrito por Cbop Cristhian Macay Cerezo;  El informe pericial de reconocimiento y avalúo comercial y referencial de evidencias y objetos No.- DCGIT1807275  de fecha 28 de noviembre del 2018, suscrito por Carlos Osorio Espín  Cbop de Policía  perito de Criminalistico; El informe investigativo No.- 4413-PJG-2018 de fecha 26 de noviembre del 2018, suscrito por Gino Delgado Palma  Sargento Segundo de Policía  Policía Judicial; El informe técnico pericial balístico No.- DCG11801122-PER  de fecha 28 de noviembre del 2018 suscrito por Lcda, Erika Córdova Franco  Cabo Segundo De Policía  Perito Criminalistico; El oficio No.- 2164JPM-SG-CTE-2018 de fecha 27 de noviembre del 2018 suscrito por Abg. Dolores Franco Leon  Digitador  Recaudador de la comisión de Tránsito, donde remite la historia de dominio de vehículo de placas PPL0280, cuyo propietario es el señor Elizalde Alvarado Alonso Enrique; el comprobante de ingreso de evidencias No.- 1508 C de fecha 20 de noviembre del 2018 suscrito por Cbop Cumbicos Ortiz Ivan, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Rodriguez Choez Jean Carlos.- Con lo que culmina la intervención de la Fiscalía en esta etapa de juicio.- La Defensa: Concediéndole la palabra a los representantes de la defensa de cada uno de los procesados,  quienes manifestaron que aceptan el acuerdo probatorio anunciado por la fiscalía, además indican que no objetan la prueba presenta por la fiscalía.- Concediéndoles la palabra a cada uno de los representantes de la defensa indicaron: I.-) Abg. Angulo Castro Monserrat Leonor  Defensora Particular,  por los derechos que representa a los procesados Mina Muñoz Francisco Alexander, Muñoz Zambrano Francisco Xavier y Chilan Semizterra Carlos Alberto; supo manifestar que no pudo presentar el anuncio probatoria en el tiempo requerido, por lo que acogiéndose al artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, se recepte el testimonio de su testigo:  I.-) TESTIMONIO DE PARRALES TOALA HENRY ARCE  (TESTIGO REFERENCIAL):  quien hace referencia es la persona que envió a los señores Muñoz Francisco Alexander, Muñoz Zambrano Francisco Xavier y Chilan Semizterra Carlos Alberto, a tomar unas medidas de una puerta en la atarazana por ellos les dio 5 dólares para que se movilizaran, es quien funge como dueño del lugar donde trabajan.- Como prueba testimonial a favor de los señores procesados de nombres Mina Muñoz Francisco Alexander, Muñoz Zambrano Francisco Xavier y Chilan Semizterra Carlos Alberto; la defensa indica que sus defendidos se acogerán al derecho constitucional del silencio lo cual es aseverado por cada uno de los procesados.- Como Prueba documental la defensa de los señores Mina Muñoz Francisco Alexander, Muñoz Zambrano Francisco Xavier y Chilan Semizterra Carlos Alberto, certificado laboral, certificado de honorabilidad, firmas de respaldo, información del sistema Satje.- II-) Abg. Edison Gomez Castillo  Defensor Particular,  por los derechos que representa al procesado Quimi Zambrano Robert Saúl, indica que sea escuchado su defendido.- TESTIMONIO DE QUIMI ZAMBRANO ROBERT SAÚL, (PROCESADO): quien supo manifestar “…Yo andaba por el sur, nunca hubo persecución interrumpida, a nosotros no encontraron nada,  yo no pude ver ningún armas y hace 5 años tuve problema con la justicia aparecido a este y fui declarado inocente. Los tres sujetos hicieron de las manos. El vehículo es alquilado las 24 horas del días, y el rato no observe ningún actitud, y los nombre están en la matricula, la Emma Soto ella es la que me recomendó, ella vive en la Cdla. 9 de Octubre, y me estrego una semanas anteriores, y en ese vehículo reconocí a las persona a las 06h45 aproa, por la Coop. Estela maris, y la utilizo la ropa común y corriente, utilizo pantaloneta y zapatilla, en los recogí a los señores en el sector Estela Maris, y los llevaba rumbo a Transporte del Ecuador, por lo que ya a los señores los iba a dejar al destino y detuve la marcha del vehículo a la derecha, y estamos ya a una cuadra, y no iba a dejar en ese momento ante de TC, y seguía mi camino y a la altura del Transporte de Ecuador se iba a bajar y después los señores policía me dijeron que me ponga a la derecha…”.- Como Prueba Documental la defensa adjunta la información individual del sistema Satje, emitida por el Consejo de la Judicatura.- Con lo que termina la intervención de la defensa en esta etapa del Juicio.- SEXTO.- En su ALEGATO FINAL, La fiscalía manifiesta que de conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, hace conocer su alegato de cierre manifestado que efectiva se ha dado cumplimiento a la normativa pertinente, esto se ha demostrado tanto la materialidad y como la responsabilidad penal de los procesados, con los testimonios y con los acuerdos probatorios introducidas como prueba plena de la fiscalía, existe una área física conforme el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, consta los testimonios del informe de reconocimiento de evidencia, concurrió el agente investigador quien presento el informe balístico, y que la armas se encontraba en perfectamente estado de funcionamiento, consta informe del lugar de los hechos, y con estos elementos la fiscalía considera que se ha probado conforme a derechos la materialidad de la infracción y con relación  a la responsabilidad penal de los procesados la fiscalía considera que se encuentra probada y al respecto en primera instancia consta el testimonio de agente aprehensor, quien indico que el conductor en primera instancia el conductor del vehículo no acato la órdenes del agentes policial, y posteriormente procedieron a realizar la revisión respectiva el vehículo encontraron un bolso, donde se encontraba sentado uno de los procesados identificado como,  Muñoz Zambrano Francisco Xavier y posteriormente sigue con el registro respectivo y al lado posterior derecho del vehículo del copiloto se encontraba encaletada otra arma de fuego, es decir que entraron tres armas de fuego con proyectiles para ser detonado, y con estos elementos se configura la conducta de los procesados contemplada  su accionar en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal.- En esta audiencia los procesados Muñoz Zambrano Francisco Xavier, Mina Muñoz Francisco Alexander, han tratado de introducción documentación que indica que laboran, que se trasladaron así un lugar, para un posible trabajo que el señor Parrales Toala Henry Arce, le había encomendado al respecto existe contradicción respecto a los testimonios Parrales Toala Henry Arce, y de Quimi Zambrano Robert Saúl, el mismo que no encaja, y el testimonio y los elemento que introdujo los procesados es para evadir los hechos, y como se ha escuchado los testimonio de los agentes aprehensores es que la armas se encontraban encaletada en el interior del vehículo y las otras en un bolso.- Además lo que si sea podido demostrar que ese vehículo esta reportado como robado, y que el motor de ese vehículo no le pertenece, es decir que es un vehículo muy diferente, por lo  que la fiscalía acusa a Mina Muñoz Francisco Alexander, Quimi Zambrano Robert Saúl, Muñoz Zambrano Francisco Xavier, Y Chilan Semizterra Carlos Alberto, y  por el delito que tipifica y reprime el Articulo 361  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 de la misma normativa, en el grado de autores, la fiscalía solicita que se imponga la pena correspondiente y la  multa establecida  en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.- Dejando constancia que estos delitos son   de un  peligro abstracto.- LA DEFENSA: Por otra parte,  los representantes de la defensa indicaron en su parte pertinente: I.-) Abg. Angulo Castro Monserrat Leonor  Defensora Particular,  por los derechos que representa a los procesados Mina Muñoz Francisco Alexander, Muñoz Zambrano Francisco Xavier y Chilan Semizterra Carlos Alberto; quien manifestó que si bien es cierto que existe la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad, por cuanto existe contradicciones, y las armas se encontraron en diferentes lados del vehículo, y por otro lado el señor Quimi dijo que no conoce a mis defendidos, y se ha escuchado que el vehículo es reportado como robado y es más he presentado documentos que mis defendidos trabajan y que sus domicilios están en el Guasmo y se encuentran con su amigo y bueno el señor Parrales Toala Henry Arce, le entrega la cantidad de 5 dólares, por todos estos antecedentes solicito que se declare la inocencia de mis representados.- II-) Abg. Edison Gomez Castillo  Defensor Particular,  por los derechos que representa al procesado Quimi Zambrano Robert Saúl, quien manifestó que dentro del desarrollo de la audiencia el señor fiscal ha emitido su acusación en contra de mi defendido, respecto al delito del Articulo 361 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa considera que hay una evidente contradicción entre los testimonios de los dos agentes aprehensores, y el señor Quimi indico que cogió una carrera, pero hubiese sido importante escuchar a los otro sujetos activos del proceso penal, para poder constatar y lo existe en el proceso es el testimonio de mi defendido quien indico, que los tres pasajeros dijeron que fuera a ese lugar, o los trasladara cerca del aeropuerto, donde efectivamente tomo contacto con los agentes policiales,  el señor fiscal, no pudo demostrar dentro de esta audiencia la responsabilidad de mi defendido, lo que se pudo comprobar que una arma fue encontrada en la parte izquierda donde está el copiloto, y otra arma estaba en parte de abajo en el copiloto, y la otra arma en la parte de atrás, en consecuencia como mi defendido no a rebaso el rol permitido,  por cuanto mi defendido estaba en los roles permitidos por la sociedad como conductor, por lo que no se cumple con los requisitos de la teoría del delito, y de la sola ese es criterio más plausible y en consecuencia solicito a usted que no se cumple la teoría del delito por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Además  el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por su parte el artículo 454 numeral 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesado”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; y que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.-  OCTAVO.- Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final.- NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  En la especie, habiendo escuchado a las partes procesales, en el cual se receptó el testimonio de los Agentes Aprehensores de nombres Poli. Rodriguez Choez Jean Carlos y Poli. Ramirez Torres Roberth Antonio, los mismos que describieron las circunstancias de la detención de los hoy procesados, indicando “…encontrándome de servicio como Jp Atarazana 5 Alfa Poli, Rodriguez Jean en la motocicleta de siglas D s 534 conjuntamente como Jp Atarazana 5 charle poli. Ramirez Roberth en la motocicleta M25q, en circulación normal por el sector de responsabilidad dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 2018-0323P3 OPERATIVO paz y Seguridad Dm Z8, en la Av. De las américas a la altura de Puente desnivel de la Av. Joaquín Orantica nos percatamos de un vehículo color plateado iniciándose una persecución interrumpida logrando la detención del vehículo marca Nissan de placas PPL-0280, color plateado, con chasis No.- 3N1BJAB13R014017,  motor E16726325M, con cuatro ciudadanos de sexo masculino en su interior por los ue adoptando las medidas de necesarias de seguridad con la colaboración de las Unidades Jc atarazana al mando del señor Cptn. Moreta Mesías y atarazana 5 al mando al sr. Cbop Bosmediano a la altura de las Av. de las Américas, a 200 metros aproximadamente antes de llegar a tc televisión, con dirección norte- sur, al centro de la ciudad, procediendo a realizarles un registro corporal superficial, los mismos que se identificar con los nombres de Quimi Zambrano Robert Saúl (conductor), de 45 años de edad, mismo que vestía una bermuda jeans camiseta rayada color blanca con naranja; Chilan Semizterra Carlos Alberto (Copiloto), de 20 años de edad, quien vestía un pantalón crema y camiseta de color gris, encontrándole en su bolsillo derecho un teléfono celular marca Samsung (detalla características), Muñoz Zambrano Francisco Alexander, con c.c .0951564136 de 20 años de edad quien vestía un pantalón negro con camiseta de color posterior del asiento del copilotos se encuentra un bolso color negro con su respectiva alimentadora, al momento de abrir la puerta posterior del lado lateral izquierdo se encuentra un revolver calibre 32 de fabricación industrial con una leyenda que se lee Undercorver 32 con serie 524734 con cachas de madera color café con seis cartuchos calibre 32 sin percutir en la puerta del copiloto se encuentra un revolver calibre 38 de fabricación industrial de marca altos sin serie con cachas de caucho color negro con cuatro cartuchos  calibre 38 sin percutir  y un cartucho calibre 38 golpeado el culote, continuando con el registro se encuentra a la altura de la radio un teléfono celular marca Samsun color negro modelo gt s3350, detalla características, por tal razón con los elementos suficientes de convicción nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia C.C. Albán Borja donde se toma contacto con el señor Abg. Franz Mendoza quien luego de avocar conocimiento dispuso la aprehensión de las personas procesadas…”; y con los acuerdos probatorios de los informes de reconocimiento del lugar de los hechos se constató que el lugar si existe dentro de la ciudad de Guayaquil, y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad; con El informe pericial balístico No.- DCG11801122-PEER suscrito por la Lcda. Erika Córdova Franco  Cabo Segundo De Policía  Perito Criminalistico, dentro de sus conclusiones indica que las armas signados como A1, A2 A3, se encuentran en óptimas condiciones y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto son aptas para producir disparos, así mismo los cartuchos encontrados de calibre 32 y 38 pueden ser utilizadas en armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre; con el informe investigativo se determinó que existen evidencias físicas las mismas que están descrita en el acápite de evidencias dentro del parte de aprehensión, y corroborado con el Informe pericial de reconocimiento y avalúo comercial y referencial de evidencias y objetos No.- DCGIT1807275, con lo cual se demuestra fehacientemente la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad de los procesados el testimonio de los señores agentes aprehensores el cual indico que el señor conductor del vehículo no acató las órdenes del agente policial y al realizarle la revisión del vehículo se encontró el bolso donde se encontraba sentado uno de los procesados identificados como Muñoz Zambrano Francisco Xavier, para posterior encontrar otra arma en el lado derecho del vehículo del copiloto y se encontraba otra arma de fuego es decir que se encontraron tres armas de fuego con proyectiles para ser detonados en buen estado y ya con estos elementos se configura la conducta de los procesados en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal; armas y municiones que fueron encontrados dentro de vehículo donde se transportaban los hoy procesados, la defensa de los procesados introdujo el testimonio del señor Parrales Toala Henrry Arce que indico que envió a los señores Muñoz Zambrano Francisco Xavier y  Mina Muñoz Francisco Alexander a realizar un trabajo por lo cual les dio cinco dólares para el que se movilizaran , pero no se demostró con algún testimonio quien era la persona con la que se iban a encontrar para cumplir con el trabajo.- por lo que podemos darnos cuenta que el delito se cometió de manera  flagrante, donde el tratadista ecuatoriano Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo I, Parte General, décima tercera edición, página 131, señala: “...el delito es flagrante en dos casos: cuando se comete en presencia de una o más personas (flagrancia propia); o cuando de los descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución (...) así como se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido. (Flagrancia asimilada).”. De esta manera queda demostrada la existencia material de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal de los hoy procesados  Chilan Semizterra Carlos Alberto, Quimi Zambrano Robert Saúl, Muñoz Zambrano Francisco Xavier y  Mina Muñoz Francisco Alexander, en calidad de autores directos del delito que tipifica y sanciona el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: ““…Art. 361.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, por lo cual suscrita Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a los ciudadanos de nombres MINA MUÑOZ FRANCISCO ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 095165413-6,  de 20 años de edad, de estado civil soltero, con  domicilio en esta ciudad de Guayaquil -  Provincia del Guayas, CULPABLE del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem; por lo cual, ésta suscrita juzgadora, y por las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de TREINTA Y SEIS (36) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; a, QUIMI ZAMBRANO ROBERT SAUL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 091453165-2,  de 45 años de edad, de estado civil casado, con  domicilio en esta ciudad de Guayaquil - Provincia del Guayas, CULPABLE del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem; por lo cual, ésta suscrita juzgadora, y por las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de TREINTA Y SEIS (36) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, a, MUÑOZ ZAMBRANO FRANCISCO XAVIER,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 095536926-9,  de 18 años de edad, de estado civil soltero, con  domicilio en esta ciudad de Guayaquil -  Provincia del Guayas, CULPABLE del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem; por lo cual, ésta suscrita juzgadora, y por las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de TREINTA Y SEIS (36) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y, CHILAN SEMIZTERRA CARLOS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 095928477-9,  de 20 años de edad, de estado civil soltero, con  domicilio en esta ciudad de Guayaquil -  Provincia del Guayas, CULPABLE del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem; por lo cual, ésta suscrita juzgadora, y por las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de TREINTA Y SEIS (36) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Ejecutoriada la sentencia, los sentenciados quedarán interdictos de conformidad con el artículo 65 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- Los Sentenciados cumplirán la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, sección Varones.- DÉCIMO: Conforme lo establece el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone el pago de una multa de DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno de los sentenciados, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente considera que no hay daño que reparar.- DÉCIMO PRIMERO: EN CUANTO A LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- existiendo una petición de manera oral solicitando audiencia de suspensión condicional de la pena, la misma que fue convocada para el día y hora señalado, donde el actuario del despacho constató las partes intervinientes, compareciendo: 1.-) Abg. Victor Leon Tenorio  Fiscal de Flagrancia, 2.-) Abg. Angulo Castro Monserrat Leonor  Defensora Particular por los derechos que representa a los sentenciados Mina Muñoz Francisco Alexander, Muñoz Zambrano Francisco Xavier, Chilan Semizterra Carlos Alberto, y 3.-) Abg. Elaine Chiluisa  Defensora Pública por los derechos que representa al sentenciado Quimi Zambrano Robert Saúl; donde la suscrita Concediéndole la palabra a cada uno de las partes procesales, quienes indicaron: 1.-) LA DEFENSA: quien supo manifestar que en relación a la petición de suspensión condicional de la pena;  de  conformidad a lo establecido en el artículo 630 en sus numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal;  tal como son: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; adjuntando los documentos necesarios por lo que se considera que si se ha cumplido con los requisitos del Articulo 630 del Código Orgánico Integral Penal;  solicitando que se les otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, por cuanto se ha cumplido con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Así mismo aplicando el principio de contradicción los documentos presentados por la defensa son puestos a la vista al representante de la Fiscalía; concedida la palabra al representante de la fiscalía supo manifestar que ha sido convocado a esta audiencia para escuchar y analizar sobre la suspensión condicional de la pena impuesta a los sentenciados Mina Muñoz Francisco Alexander, Quimi Zambrano Robert Saúl, Muñoz Zambrano Francisco Xavier, Chilan Semizterra Carlos Alberto en la misma que se ha sido sometido a un procedimiento Directo, por lo que su  conducta encuadrada como lo determina el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del sentenciado ha presentado documentación la misma que ha sido analizada por la fiscalía, e indica que con respecto al señor Quimi Zambrano Robert Saúl no tiene arraigo laboral; con relación a los señores Mina Muñoz Francisco Alexander y Muñoz Zambrano Francisco Xavier existen dos declaraciones juramentadas emitidas por la misma persona que indica que les va a dar trabajo pero no consta ni especifica cual es la actividad del mismo, y con respecto a la demás documentación no tiene objeción, salvo el mayor criterio de la juzgadora.- RESOLUCION.- Por cuanto en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena convocada en la fecha y hora señalada, solicitada por parte de la Defensa de los sentenciados Mina Muñoz Francisco Alexander, Quimi Zambrano Robert Saúl, Muñoz Zambrano Francisco Xavier, Chilan Semizterra Carlos Alberto, y una vez que se han escuchado a los sujetos procesales, en la cual, la Fiscalía por su parte se opone a la misma.- Por lo cual, la suscrita Juzgadora luego del análisis de la documentación presentada por la defensa, NIEGA el pedido de suspensión condicional de la pena, por no cumplir con las condiciones establecidas en el artículo 630 del Código Orgánico  Integral Penal en su numeral 3 específicamente, el mismo que manifiesta “…3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena…”; debido a que dentro de la documentación presentada no demuestran que sean trabajadores o posibles trabajadores.- Por lo qué, los sentenciados deberán cumplir la pena impuesta, en el Centro de Privación de Libertad para personas adultas en conflicto con la Ley, esto es, de TREINTA Y SEIS (36) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD.- Elabórese los oficios correspondiente haciendo conocer la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- Así como también, sentada la razón pertinente,  una vez cumplida la pena, el presente expediente sea puesto a la vista de la juzgadora para la elaboración de la boleta respectiva.- DÉCIMO SEGUNDO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil  Provincia del Guayas.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-