VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por  la DRA. IRMA GOMEZ MERO, DR. GENARO REINOSO CANOTE y DR. CARLOS BRAVO MEDINA , asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud dela consulta a la sentencia por tenencia ilegal de sustancias ilicita de marihuana y base de cocaina, emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas el dia sabado 15 de marzo de 2014, la 15h58, contra BRAYAN JAVIER VARGAS ESPANA, conforme   lo establecido en el Art. 123 de la ley de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas,imponiendole la pena de Ocho Anos de reclusion mayor, modificada a tres anos de reclusion mayor ordinaria, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes el 28 de abril de 2014, las 10H44, constando de autos la opinion del senor Fiscal Provincial como obra de fojas 5 a 10 del cuaderno de segunda instancia; siendo el estado de la causa  de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art.76 numeral 7, literal m) dela Constitucion de la Republica del Ecuador, Art.208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, y Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas es competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal, y asi se lo declara. TERCERO.- ANTECEDENTES.- La Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia martes 27 de agosto de 2013 las 15H20 dicta auto de llamamiento a juicio contra Brayan Vargas Espana y Rita Garcia Caicedo acogiendo la solicitud del Fiscal Gorki Ortiz que inicio instruccion fiscal contra dichas personas , a quienes  en esta ciudad de Esmeraldas, calles 6 de diciembre  entre 9 de octubre y 10 de agosto a las 18H00 aproximadamente del  26 de mayo de 2013 con orden de allanamiento del Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas  hicieron una revision del inmueble donde estaban las dos personas, encontrando por la parte del dormitorio tipo bodega  droga, marihuana y cinco sobres de papel  color beige que contenia base de cocaina,  el Fiscal dispuso la detencion de esas personas trasladadas a las oficinas de antinarcoticos y se determino en las pruebas de campo que efectivamente era marihuana con peso bruto de 80 gramos y 2 de cocaina. Realizada la audiencia de flagrancia se dispuso la prision preventiva de Brayan Vargas Espana, concluido el tramite el senor Fiscal formulo cargos contra la persona antes senalada como presunto autor del delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, y en calidad de encubridora a la senora Rita Garcia Caicedo, peticion acogida por el senor Juez de la causa que dicto auto de llamamiento a juicio contra las indicadas personas. 3.1.- Tramitada la causa en el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, donde se radico la causa por sorteo. La fiscalia, para justificar su acusacion presento ante el Tribunal las siguientes pruebas incriminatorias:1.- Testimonio de Yasaira Mina Guerrero,policia nacional, quien refiere que cumpliendo la orden del Juez ingresaron al domicilio en compania del Fiscal, estaban  las dos personas y en un cuarto donde habia cajas de cerveza  dentro de la casa en el piso se encontro la droga en una envoltura color beige  que tenia una sustancia verdosa , y tambien se encontro cinco paquetitos con una sustancia color crema;  era una casa mixta de madera y bloque, frente a los centros de tolerancia.Que se habia realizado seguimiento a Brayan a quien ella no detuvo, que a ese domicilio ingresaban jovenes  a jugar en maquinas de juego. 2.-El testimonio de Nancy SugeyBennet Caicedo, policia nacional, que confirma la existencia de la droga y la detencion de las dos personas que dispuso el fiscal una vez  se encontro la misma.3.-El parte de detencion que consta de fojas 71 a 74 del expediente .4.-El acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida de fojas 76. 5.-El informe pericial quimico de fojas 72 a 74 que confirma que las sustancias encontradas eran marihuana y cocaina. 6.- El acta de entrega recepcion de las muestras del estupefaciente al Consep, el oficio sobre la detencion de las personas inicialmente involucradas que obra de fojas 81 y 82.  3.1.2.- La defensa de los procesados  presenta como prueba. 1.-Testimonio del ciudadano Fausto Miguel NevarezRobinzon que manifiesta la adiccion del procesado a las drogas, que era para consumo de los amigos que vio la droga que estaba en una funda. 2.- Testimonio de Jefferson Miguel Montano Quinonez, manifiesta ser amigo de juergas y tambien consumidor de drogas, que el dio diez dolares para que se compre la droga que la tuvo antes en su casa, que la llevaron luego a la casa de Brayan. 3) Certificacion de antecedentes penales del procesado Vargas Espana. 3.1.3.-Los procesados, sobre todo Vargas manifiesta su adiccion a las drogas y que el compro la misma para consumirla con sus amigos que le hacian una despedida. La senora Rita Caicedo Garcia no aporta con informacion sobre el tema  se acoge al derecho al silencio, a mas de ser    abuela del joven procesado. Ademas en la audiencia se menciona el acuerdo entre la Fiscalia y el defensor del procesado respecto a la doga encontrada, su pesoy pericia quimica. Respecto a la adiccion del procesado a las drogas, consta en el proceso a fojas 45 y 45 vlta, el peritaje sicosomatico del Dr. Simon Macias Olives, que confirma la adiccion a la marihuana desde los dieciseis anos de edad, y en su diagnostico de apreciacion personal el perito manifiesta textualmente "Se trata de una persona  que se encuentra en pleno goce  de sus facultades mentales  y que consume marihuana y clorhidrato de cocaina" ; sobre el diagnostico refiere " Se trata de un drogodependiente a la marihuana y al clorhidrato de cocaina , y sobre la imputabilidad dice:" Lo que determine el senor Juez, senalando que de acuerdo a la OMS la drogodependencia es una enfermedad. Asimismo destaca en el numeral 13 de su informe, "La cantidad de droga aprehendida ,02 gramos de cocaina y 80 gramos de marihuana (peso bruto) son excesivos  para el consumo inmediato del detenido ". Por ultimo el criterio terapeutico del perito  dice:"El examinado deberia ser sometido a sicoterapias que le ayuden a reconocer su estado de dependencia". CUARTO.- El delito de tenencia y posesion de sustancias estupefacientes y sicotropicas se encuentra incluido en las denominados delitos de peligro, por ello los tratadistas y la doctrina senalan que en esta clase de delitos lo principal es determinar si la conducta del sujeto activo entrana una situacion de peligro o de riesgo hacia el bien juridico colectivo protegido, que en nuestra legislacion lo constituye la salud publica. Por tanto, para tener la certeza  de que se ha comprobado conforme a derecho el delito de tenencia y posesion ilicita de estupefacientes que se traduzca en sentencia condenatoria, es trascendental que en el proceso penal se determine que las sustancias prohibidas encontradas en posesion o tenencia del procesado estaban destinados, primero, a ser conservados para luego ser utilizados en otros fines prohibidos por la ley, esto es entregarla, venderla, distribuirla , etc. , pues es en estas circunstancias donde el bien juridico protegido esta en riesgo o peligro y por ende se perfecciona el delito senalado. Cabe preguntarnos en este caso, si, existiendo constancia pericial de que el procesado es drogodependiente, por que se impuso sancion penal, si no esta demostrado en el juicio que la droga encontrada era para ponerla a la venta, distribuirla o entregarla a otra persona? 4.1.- La cantidad de droga encontradaes de 80 gramos de marihuana y 2 gramos de cocaina. Si los testigos del procesado comparecieron al juicio y asumieron  ser tambien consumidores, refiriendo el encuentro que habian programado para festejar  la despedida de su amigo a la que concurririan varios de ellos , sin determinar cuantos, pero suponiendo que irian muchos de los amigos, y consumirian tambien estupefacientes, es probable que la cantidad de droga destinada a esa reunion de amigos si satisfacia la adiccion de los concurrentes, entonces  no podria hablarse que la cantidad de droga para el consumo inmediato era excesivo. Siendo esa prueba testimonial introducida al juicio de manera objetiva y valedera,  analizada y confrontada con la de las policias que intervinieron en el operativo, estas describen la situacion que se presento, pero ninguna de ellas en sus testimonios en la audiencia afirman que la droga era para venderse a otros, entregarse a otros o distribuirse con fines de obtener provecho economico. La agente policial YasairaMina Guerrero refiere que no estuvo en la detencion de Brayan, y que cuando las personas se dedican al expendio se encuentra joyas, dinero , balanzas, licuadoras, que no en todos los casos se encuentra, pero en este especifico nose encontro balanza ni licuadoras , que se realizo seguimiento a Brayan(no dice para que o con que objeto) que no se hizo filmaciones ,que en el domicilio dentro de la casa habia maquinas de juego , ingresaban chicos y jugaban, que ellos ingresaban y pasaban de cinco a diez minutos y salian, habia juegos, de lo que se dieron cuenta fue en el allanamiento. Igualmente la agente policial Nancy SugeyBennet Caicedo, en la audiencia del juicio refiere que realizo la detencion de los procesados dando cumplimiento a la orden de allanamiento, y que las evidencias estaban dentro de la casa donde estaba el procesado, que cuando se realizo la investigacion se realizo vigilancia  en unas cinco ocasiones, tampoco se dice que la droga era para obtener provecho economico con la venta, entrega o distribucion. 4.1.2 Zaffaroni dice: ..No hay delitos de peligro concreto y delitos de peligro abstracto, sino solo tipos en los que se exige la prueba efectiva del peligro corrido por el bien juridico, en tantos que en otros hay una inversion de la carga de la prueba, pues realizada la conducta se presume el peligro hasta tanto no se pruebe lo contrario, circunstancia que corresponde probar al acusado". En el juicio el procesado refirio que sus amigos iban a hacer la despedida  con  el por  haber aprobado para un curso de la FAE e irse a vivir a Mantaque compro 32 dolares en droga. Los testigos del procesado en el juicio afirmaron que la droga era para consumirla ellos y los que iban a la fiesta. El informe del perito de la Fiscalia solicitado por el Tribunal y que consta en autos, demuestra que la narcodependencia en el procesado es un hecho que no fue reconocido por el Tribunal al analizar las pruebas y emitir la sentencia."Que los estupefacientes  tengan entidad para danar o poner en peligro la salud de las personas, no significa que, quien los consume, ponga en riesgo la salud de las personas en general.Debe distinguirse por lo tanto, la accion peligrosa del peligro que en si mismo caracteriza a la droga, conducta que por ser auto lesiva no se proyecta hacia terceros" Lo dice  la autora Maria Cecilia Toro en su ensayo"DELITOS DE PELIGRO ABSTRACTO. La tenencia de estupefacientes para el consumo personal en el codigo penal argentino y la legislacion espanola".Nuestra Constitucion en su articulo 364 dice" El Art. 63 de la actual Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas dice expresamente: "Art.63.-Calificacion de la persona dependiente.- El estado de dependencia de una persona respecto al uso de sustancias sujetas a fiscalizacion se establecera aun antes de juicio, previo peritaje de los medicos legistas............" El Art. 364 de la Constitucion de la Republica dice: "Las adicciones son un problema de salud publica: Al estadole correspondera desarrollar programas coordinados de informacion prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas, asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales.".El Art. 103 de la ley de SustanciasEstupefacientes y Sicotropicas senala.....: "esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesion de sustancias estupefacientes o sicotropicas destinadas para su propio consumo. Estas personas seran consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitacion.(las negrillas nos corresponden) Esta norma por su caracter especial tendra efecto retroactivo. El examen sicosomatico que establece la drogodependencia o narcodependencia del procesado  no fue tomado en cuenta por el Tribunal de Garantias Penales al dictar la sentencia, a pesar de haberlo solicitado el mismo tribunal a peticion del procesado como consta a fojas 42 del expediente, y dispuso el tribunal en providencia de 1 de diciembre de 2013, las 11h36, designando al medico de la Fiscalia Dr. Simon Macias Olives,(fojas 43). Es decir dicho examen o pericia  lo realizo   un experto de la Fiscalia, esta incorporado al expediente a fojas 45. Ademas, analizados  los testimonios de la Fiscalia y los del procesado, es evidente que estos ultimos actuados en la audiencia del juicio y el informe que senalanarcodependencia del procesado, determinan  por lo menos una duda razonable que lo favorece  pues como ya senalamos, los testimonios de la Fiscalia  no demuestran que la droga encontrada era para ponerla a disposicion de otros para afectar su salud.  4.1.3- Es preciso senalar que aplicando la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas se ha condenado a un narcodependiente y debe enmendarse el error; pero, debemos tambien evidenciar que el nuevo Codigo Organico Integral Penal COIP, que entrara en plena vigencia en pocos dias, en el Art. 220 inciso final dice:"La tenencia o posesion de sustancias estupefacientes o psicotropicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no sera punible." ; ademas, en el registro oficial No. 228 de Lunes 14 de julio de 2014 el CONSEP expidio LAS TABLAS DE LAS CANTIDADES DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS  PARA SANCIONAR EL TRAFICO ILICITO DE MINIMA, MEDIANA, ALTA Y GRAN ESCALA, para cumplir lo establecido en el mismo Art. 220 del COIP en su numeral 1,  y la "normativa correspondiente" a la que se refiere dicha disposicion es precisamente del CONSEP, que para el caso concreto de tenencia punible respecto a la cocaina es de 0 a 50 gramos, y para la marihuana es de 0 a 300 gramos. En el caso que analizamos, la marihuana encontrada tenia un peso de 80 gramos, y 2 gramos de cocaina, estando, consecuentemente, dentro de la escala tecnicamente definidas y vigente, determinando tambien que no es punible la tenencia de esa cantidad de drogas encontrada en este proceso, por ello se aplicaria indudablemente  la disposicion del inciso final del Art. 2 del Codigo de Procedimiento Penal, si una ley posterior es favorable se aplicaran en beneficio de los infractores. QUINTO: RESOLUCION.-Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta revoca la sentencia del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas , al constatarse una expresa contravencion al Art. 364 de la Constitucion de la Republica con los articulos 63 y 103 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, ratificando el estado de inocencia de BRAYAN JAVIER VARGAS ESPANA, ordenandose su inmediata libertad y el cese de las medidas cautelares personales y reales que pesan en su contra CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.