EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:  

Proceso No.  01390-2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G. SALA 203,  Guayaquil,  Junio 1 de 2015.
Hora: 09h09.-
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Accidente de Tránsito (Lesiones y daños materiales).
CP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JOSE LUIS MACIAS FLORES, JUEZ   DE LA UNIDAD   JUDICIAL  PENAL   NORTE 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (-)  NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  ( - )
Audiencia de Juicio: SI  ( - )  NO  ( - )
Audiencia de Juzgamiento: SI ( - )  NO  ( - )
Audiencia de Impugnación: SI ( - ) NO   ( - )
Otra: (Especifique cual) Audiencia de Procedimiento directo.
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Alexandra Castro Coronel, Fiscal Cuarta Especializada en Accidentes de Tránsito. 
Casilla judicial 3130

OFENDIDO: Martin Fernando Arroyo Castillo, Abogado Pedro Valenzuela Torres, Casilla judicial: 1135, 

Procesado/s: VICTOR COLON BALCAZAR CASTRO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925925968 de 29 de edad, empleado, soltero, católico y con domicilio en la Coop. Nueva Prosperina Mz. 1073 solar NO 1. Defensor Ab. ANTONIO ALVAREZ SANTANA.  Casilla judicial: 5446.-

El señor Juez le concede la palabra a la señora Fiscal: Los hechos que constituyen materia de esta infracción tiene como antecedente el parte de accidente de fecha 10 de mayo DEL 2015, LAS 14H00 y lugar la calle Consolata y calle sin nombre de esta ciudad de Guayaquil, y la teoría del caso está dada en base a la dinámica del accidente que establece el vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto, para ello debemos considerar que el participante No 1 el señor Víctor Colon Balcazar Castro, el móvil 1 el auto marca Nissan de placas GQY0227, el participante 2 el señor Martin Fernando Arroyo Castillo y el móvil 2 es la motocicleta que ya ha sido identificada de placas HZ762D marca Tundra y se produce de la siguiente manera la dinámica del accidente: El participante No 1 en estado normal conducía su móvil 1 por sobre la calzada de la calle Consolata en sentido sur-norte y por el carril derecho, el participante 2 también conducía en estado normal el móvil 2 por la calle Consolata en sentido sur-norte, en las condiciones antes descritas el participante 1 conductor del móvil 1 desatiende la conducción y el entorno de la vía realizando una maniobra de viraje hacia el nor-oeste sin percatarse de la presencia  y proximidad del móvil 2  quien no toma las debidas precauciones al momento de realizar una maniobra de adelantamiento originándose un impacto entre la pate lateral izquierda del móvil 1 con la parte frontal del móvil 2, por la fuerza del impacto el participante 2 se proyecta hacia adelante cayendo sobre la calzada y le produce una lesión superior a 91 días de curaciones, dentro de la instrucción fiscal la fiscalía a practicado varias diligencias de las cuales traigo los siguientes elementos de convicción: El parte de accidente de tránsito que relata la infracción en los términos que se han anotado, tenemos el informe médico legal practicad por el Dr. Bernardo Arias Campuzano el cual determina a la víctima Martin Fernando Arroyo Castillo un tiempo de recuperación mayor a 91 días, el informe de reconocimiento del vehículo marca Nissan de placas GQY-0227 el cual los peritos Fernando Moreira y Cristian Briones Navarrete le determinan un avalúo de 750 en el daño material, tenemos el reconocimiento médico realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros en que le determina un tiempo de recuperación de 180 días, así como el informe investigativo realizado por el vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto el cual determina como causa basal que el participante 1 conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de vía, realizando una maniobra de viraje hacia el noroeste sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2  por lo cual se originó el accidente, señor juez la fiscalía considera con estos elementos que se ha demostrado la infracción la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal el procesado Víctor Colon Balcazar Castro, por lo cual habiéndose solicitado a la fiscalía acogerse al procedimiento abreviado, es decir que acepta la responsabilidad en su participación, considerando que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Víctor Balcazar Castro, la fiscalía considera que en virtud del procedimiento abreviado contemplado en el artículo 635 y siguientes del COIP se le imponga la pena de un año por el delito tipificado en el artículo 379 del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 4 como autor, la fiscalía solicita también que la víctima sea resarcida en sus daños que será reparada integralmente como lo manda la constitución y el Código Orgánico Integral Penal.- 

Se le concede la palabra Abogado Pedro Valenzuela Torres patrocinador del ofendido Martin Fernando Arroyo Castillo, quien manifiesta: se ha dialogado con la parte accionada y nos acogemos a la petición de la fiscal y nos allanamos al procedimiento abreviado.-

El señor juez le concede la palabra la palabra al ciudadano procesado Víctor Colon Balcazar Castro, quien manifiesta: Es mi deseo acogerme al procedimiento abreviado y mi abogado me ha instruido sobre este procedimiento. El Abogado del procesado Antonio Álvarez Santana defensor del procesado Víctor Balcazar Castro, quien dice: SEÑOR JUEZ, Hemos escuchado a la fiscal en cuanto al procedimiento que se debe llevar en esta audiencia, el cual he conversado con mi defendido y estamos dispuesto a llegar a una solución pronta de este accidente de tránsito y estamos dispuesto a aceptar la culpa como lo dice el procedimiento abreviado.- Lo único es que se podría tratar de establecer dos cosas, en cuanto a la suspensión condicional de la pena que en su momento y para que se presente cada 15 días o cada mes, para esto ya está la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar, podemos probar el arraigo social con las planillas de luz.- En cuanto a lo que tiene que ver con el resarcimiento de los daños integral que se calcula más o menos unos tres mil dólares, nosotros no tenemos el efectivo para pagar en este momento, solicitamos se nos dé un tiempo prudente de ocho meses para pagar.-  

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: 
Una vez escuchada la intervención de las partes en esta audiencia en igualdad de condiciones sobre este delito culposo de accidente de tránsito conforme lo establece la normativa establecida en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 del COIP, me ha tocado conocer conforme se aprecia del parte de accidente de tránsito esto es un choque lateral perpendicular conforme se determina el lugar del accidente en las calles Consolata y calle sin nombre, esto es el 10 de mayo del 2015, igualmente se ha presentado por parte de la fiscalía el parte policial el informe de la O.I.A.T., el reconocimiento médico del señor Martin Fernando Arroyo Castillo, igualmente se ha presentado el informe de la O.I.A.T. donde se determina el lugar del accidente o la zona de impacto, está determinado esto es en las calles Consolata aproximadamente a 100 metros pasando el mercado de la casuarina sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle sin nombre impactaron sus partes lateral tercio anterior con la parte frontal de la moto que en ese momento no se pudo determinar la placa porque abandono el lugar del accidente, igualmente en la causa basal elaborada por el agente de tránsito Pablo Miguel Villegas Nieto se determina el participante 1 conduce su móvil  no atendiendo las condiciones del tránsito y el entorno de la vía realizando una maniobra de virueta hacia el nor-oeste sin percatarse de la presencia  y proximidad del móvil 2  por lo cual se originó el accidente, con todo los documentos aportado y toda vez que conforme al artículo  635 cumple los parámetros establecidos en la norma antes invocada, esto es la infracción sancionada con una pena privativa de libertad que no supera el máximo permitido que es 10 años  por cuanto al propuesta ha sido solicitada por la fiscalía y aceptada por las partes en esta audiencia y la persona procesada a consentido en esta sala la aplicación de procedimiento abreviado, se ha acreditado por parte de la defensa acoger este pedido, por lo que el suscrito juez considera válido la aplicación en esta sala de audiencia el procedimiento abreviado, por lo que al haberse probado la participación del señor Víctor Balcázar Castro en este delito culposo por lo que a adecuado su conducta en el tipo penal establecida en el artículo 152 numeral 4 en concordancia con el artículo 379 del COIP, se declara su culpabilidad imponiéndole la pena de un año, igualmente se lo sanciona al pago de la reparación integral de la víctima esto es el artículo 78 del COIP.- En cuanto al pedido de la suspensión condicional de la pena solicitada por el abogado de la defensa, en lo posterior se convocara a la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena, Al ser esta audiencia de carácter oral, las partes se dan por notificadas, sin perjuicio de la notificación de la resolución motivada que les llegue a sus casillas. Con lo que termina la diligencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                       

Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.