VISTOS: Los suscritos jueces provinciales avocamos conocimientos de la presente causa que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por las ciudadanas hoy procesadas CARLA OLVIDO Y ANA ELIZABETH DÍAZ CAICEDO, a la sentencia dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en la que se las sanciona a Cuatro meses de privación de la libertad y multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, por el delito de Ataque o resistencia contemplado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito esta Sala Especializada de lo Penal integrada por los jueces provinciales: Dr.  José Poveda Araus, Juez Ponente, Dra. Fabiola Gallardo Ramia Y Dra. Adriana Mendoza Solórzano hacemos las siguientes consideraciones. PRIMERO.-COMPETENCIA: En consideración a que mediante resolución No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces provinciales nombrados por éste órgano de la Función Judicial; y, por cuanto el Art. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en ésta Provincia; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la instancia del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECUSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución que manifiesta: “..El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes Garantías: m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. Esta Sala acepta a trámite del recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data el 10 de noviembre del 2016 (foja 25) del cuaderno de instancia, para el día 03 de febrero del 2017, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma, este Tribunal de Alzada le concedió la palabra 1) Abg. Pedro Santiago Samaniego Soto, en representación de las procesadas y recurrentes Carla Olvido y Ana Elizabeth Díaz Caicedo, quien en su fundamentación del recurso de apelación en su exposición y replica manifestó (resumen) “…Señores jueces se ha interpuesto el recurso de apelación por la oposición a que la pena no les fue suspendida. Ellas fueron sentenciadas a 4 meses de prisión, se pidió una Suspensión Condicional de la Pena, fueron presentadas la documentación necesaria, reuniendo a mi criterio los requisitos del Art. 630 del COIP por un error involuntario fueron detenidas, se ha demostrado su inocencia. Ellas fueron las perjudicadas, ellas fueron las agredidas, ellas fueron quienes sufrieron agresiones, pero los señores policías solo les habían pedido las cedulas. Solicito se imponga una medida alternativa establecida en el art. 631 del COIP para que cumplan una pena fuera del centro de privación y puedan atender a sus hijos. REPLICA.- Estoy de acuerdo con la posición fiscal.2) En continuidad con la fundamentación del recurso de apelación, el Abg. Rodrigo Ruiz Lopez, en representación de la Fiscalía General del Estado, en su exposición manifestó (resumen) “…Esta causa fue por procedimiento abreviado. La materialidad y la responsabilidad no está en tela de duda, lo que solicita la defensa es suspensión condicional de la pena, a la que fiscalía se opuso por la documentación presentada por las recurrentes. En este momento no se opone fiscalía a la solicitud…”. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACIÒN.- A efectos de resolver el recurso interpuesto, la Sala hace el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: 1) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. 2) Las impugnantes al momento de fundamentar el recurso han expresado su inconformidad con la resolución judicial subida en grado, indicando que el juez a-quo negó la aplicación de la suspensión de la pena a pesar de cumplir con los requisitos que establece el Código Orgánico Integral Penal. Al respecto la suspensión condicional de la pena se fundamenta y se respalda en la prevención especial de manera que se pueda evitar los efectos negativos de las penas cortas privativas de libertad, de modo que viendo desde el enfoque de este elemento es prudente decir que su  fin es procurar que se siga dando la reincidencia, además teniendo como base un fin resocializador mediante el cual se garantiza tratamientos y ayuda al sujeto que delinque; en efecto se dan serias críticas referentes a estas penas cortas no siendo factibles en su configuración ya que facilitan el contagio criminológico, por el contacto que se da con otros delincuentes y tratándose sobre todo de delincuentes primarios. Sin embargo las razones que el juez A quo brinda, estriban en la falta de documentos para acreditar un arraigo social, y puntualiza que los recibos de pago de consumo de energía eléctrica, no se encuentra a nombre de las recurrentes. Sobre este contexto, la Sala procederá a realizar el control sobre la decisión judicial de primera instancia, y verificar si las razones jurídicas alegadas son viables para su pretensión o en su defecto para su denegación. 3) Al respecto del Procedimiento Abreviado, Cafferata Nores […] nos dice que es “…Un proceso penal especial y, además, una forma de simplificación procesal, que se sustenta en el principio del consenso. Es, además, uno de los exponentes de la justicia penal negociada…”. Por lo que la Sala observa que para que el proceso haya prosperado el Procedimiento Abreviado, debe haber un acuerdo entre la fiscalía y el procesado, es decir hay la voluntariedad de las partes, por lo que el órgano regulador reduce que se haya respetado los derechos, lo cual de la lectura de los hechos atribuidos a las procesadas y aceptados por ellas a través del procedimiento abreviado, se ha verificado. Se observa que los señores policías se encontraban en una labor de rutina, en los bares y centro de diversión, en su accionar preventivo, en tales circunstancias, las procesadas fueron requeridas por sus documentos, siendo rechazados esta labor policial, de forma violenta, tal como obra de las valoraciones médicos legales que obran del cuaderno procesal.  La alegación de la defensa técnica de las recurrentes, es que ellas fueron las agredidas, y que no se les llevó a que se les practique una valoración médico, situación que es ajena a la verdad, ya que consta la certificación de la Dra. María Obando Peña, quien en lo principal manifiesta “olor a licor y en buen estado de salud”, palabras que permiten colegir que ellas se encontraban sin las lesiones que la defensa ha argumentado, sin documento de soporte. Esta SALA observa que no se ha dado cumplimiento a lo estatuido en la segunda parte del tercer numeral del art. 631, en cuanto a la gravedad de la conducta, toda vez que los agentes del orden, en cumplimiento de su deber, y para salvaguardar la paz ciudadana, pedían documentos de identificación, y el deber de todo ciudadano, es de brindar la debida colaboración a los agentes del orden, sino que por el contrario, acometieron con insultos y violencia física contra ellos. En el diccionario de Guillermo Cabanellas Tomo V 12ª Edición, pago. 730 manifiesta  la Resistencia como “… Un delito en que se incurre al desobedecer de hecho los mandatos legítimos de la autoridad o sus agentes […]El culpable en la resistencia, adopta una actitud de oposición persistente, real y efectiva, aunque en forma pasiva (como es características de las detenciones) (…). Puede decirse que la resistencia es la defensiva improcedente…”. 4) DECISIÓN JUDICIAL.- Constitucional y legalmente, lo jueces tenemos la obligación de garantizar el debido proceso y los derechos del procesado. Al respecto el delito por el que se les imputa a las hoy recurrentes es el de Ataque o Resistencia que se encuentra tipificado en el Art. 283 del COIP, mismo que estatuye “…La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”. Sin embargo una de las finalidades de la PENA es la PREVENCIÓN, y suspender la pena impuesta (que por cierto es baja), implica que la justicia da señales y deja la puerta abierta para que en lo posterior este tipo de actos se multipliquen. Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal con estos antecedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve por unanimidad rechazar el recurso de apelación y se ratifica la decisión del Juez A quo de que la PENA IMPUESTA DEBE DE SER CUMPLIDA. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República.Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-