Guayaquil, martes 4 de febrero del 2020, las 09h04, Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. JUAN PAREDES FERNANDEZ, AB. JOHANN MARFETAN MEDINA y DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, en calidad de ponente, para conocer y resolver el recurso de apelación presentado por el Ab. Maria Youse Salazar, a la multa dispuesta por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; revisado los autos y de conformidad con la Resolución número 144-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 25 de mayo de 2015, y publicada en el Registro Oficial número 522 de fecha 15 de junio de 2015, que dispone en el Art. 3 “…resolverán sobre el méritos de los autos…”, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ANTECEDENTES: 3.1) A fojas 20 consta la razón sentada por la Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial Judicial del Guayas lo siguiente: “(…) Siento como tal y para los fines de ley, que la audiencia para la fundamentación del recurso de apelación interpuesto, señalada para el día de hoy 7 de febrero del 2019 a las 08h30 no se realizó, por cuanto no compareció a la hora señalada, a esta sala de audiencia 04, la Ab. María Salazar Elbert, defensora legalmente autorizada por el recurrente Anthony Paúl del Pozo Uzhca, estando debidamente notificada.-Dejo constancia de la comparecencia del Ab. Danny Mora Quevedo, fiscal. Así mismo del Ab. Abrahan Patricio Egas Cedeño, quien manifestó comparecer a nombre del sentenciado recurrente, pero no está autorizado legalmente por éste (sentenciado).-(…)”;  3.2) Con fecha 19 de febrero del 2019 la Sala Especializada de lo Penal, emite el siguiente auto: “(…) Consta a foja 20 del cuaderno de segunda instancia la razón sentada por la secretaria relatora de esta Sala, Ab. Maria Romero Quintero, quien señala: “09281-2018-04155 RAZON: Siento como tal y para los fines de ley, que la audiencia para la fundamentación del recurso de apelación interpuesto, señalada para el día de hoy 7 de febrero del 2019 a las 08h30 no se realizó, por cuanto no compareció a la hora señalada, a esta sala de audiencia 04, la Ab. María Salazar Elbert, defensora legalmente autorizada por el recurrente Anthony Paúl del Pozo Uzhca, estando debidamente notificada.- Dejo constancia de la comparecencia del Ab. Danny Mora Quevedo, fiscal. Así mismo del Ab. Abrahan Patricio Egas Cedeño, quien manifestó comparecer a nombre del sentenciado recurrente, pero no está autorizado legalmente por éste (sentenciado)”.- 3) El artículo 652 numeral octavo del Código Orgánico Integral Penal, establece “…La impugnación se regirá por las siguientes reglas: […]8. La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes y continuará la audiencia con relación a los presentes…”.- 4) Agréguese al proceso el escrito que presenta ANTHONY PAUL DEL POZO UZHCA el 06 de febrero del 2019, las 15h47, recibido en esta Sala Penal el 07 de febrero del 2019, a las 15h00.  Al respecto, la Sala considera que lo manifestado por la Ab. María Yousé Salazar Elbert, defensora particular del procesado, en el escrito presentado a pocas horas de la audiencia fijada, manifestando que “por así convenir a mis intereses, renuncio al cargo conferido de abogado particular del hoy procesado”, no justifica en legal y debida forma su ausencia a la audiencia convocada con suficiente antelación; profesional del derecho que ha venido actuando dentro de esta causa e incluso presentó el recurso de apelación, por lo cual se encuentra incursa en lo que dispone el Capítulo II Régimen Disciplinario del Código Orgánico de la Función Judicial, en el artículo 335 numeral 2, que señala: “Es prohibido a los abogados en el patrocinio de las causas: 2. Abandonar, sin justa razón, las causas que defienden”. Por lo que, esta Sala de conformidad con lo previsto en el numeral 4 del artículo 131 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: “A fin de observar una conducta procesal correspondiente a la importancia y respeto a la actividad judicial, las juezas y jueces deberán: 4. Sancionar a las y a los defensores privados que no comparezcan a cualquier audiencia judicial, con multa de hasta dos salarios básicos unificados del trabajador en general, salvo caso fortuito o fuerza mayor”; que el no continuar con el patrocinio de la causa debe ser conocido por el recurrente, lo cual no se observa en el escrito que se presenta, toda vez que consta únicamente la firma de la abogada patrocinadora; en tal consideración no procede el pedido de la mencionada profesional del Derecho; y, estableciéndose que la Ab. María Yousé Salazar Elbert, defensora particular del recurrente no compareció a la audiencia convocada para el 07 de febrero del 2019, a las 08h30, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en aplicación de la disposición invocada y en ejercicio de las  competencias establecidas en el artículo 208 numeral primero del Código Orgánico de la Función Judicial, sanciona con multa equivalente al cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general a la Ab. María Youse Salazar Elbert, con matrícula profesional No. 09-2017-549 del Foro de Abogados; debiendo la secretaria relatora oficiar al Consejo de la Judicatura, para los fines consiguientes. (…)”; 3.3) Consta también a fojas 34 a 36 del cuaderno de primera instancia el escrito presentado por el Ab. Maria Salazar Elbert, que en lo principal manifiesta: “(…) Considerando que el ejercicio de la defensa desde su esencialidad, establecida con claridad en la Constitución de la Republica, en el Art . 76 numeral7, literal g) refiere: “En p procedimiento  judiciales, ser  asistido por una abofada o abogado de su elección o por defensora o defensor público; no podrá restringirse el acceso ni la comunicación libre y privada con su defensora o defensor “ Y siendo, que el escrito fue presentado el 06 de febrero y recibido en las inmediaciones de la secretaria a las 15h46, por cuanto no se llegó a un acuerdo económico con el usuario y sus familiares, lo que limito mi participación en la audiencia, no obstante subsidiariamente intervendría otro Abogado hasta donde me comunicaron o la Defensoría Publica, por que considere oportuno y necesario esgrimir mi obtención de participar en la audiencia señalada el 7 de febrero del 2019, a las 08h30. Solicito señor Juez, REVISE  su decisión y considere que el argumento sostenido es haber presentado con horas a efectuarse la audiencia lo cual puede ser contrastado con la revisión del sistema SATJE, que indica el día y la hora de la presentación. Ante ello SOLICITO levante la sanción, cuanto mi conducta profesional no ha incurrido en el lo que dispone el Capítulo II Régimen Disciplinario del Código Orgánico de la Función Judicial, en el art. 335 numeral 2, que señala: “ El prohibido a los abogados en el patrocinio de las causas: 2. Abandonar, sin justa razón, las causas que defienden(…)”.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA:  4.1) El Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. 4.2) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.  4.3) Como base jurídica para la tramitación del presente recurso de apelación encontramos la Resolución número 144-2015 emitida por el Peno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial número 522 de fecha  15 de junio de 2015, y que versa: DE LA APELACIÓN EN CASO DE SANCIÓN A LAS Y LOS ABOGADOS PATROCINADORES CONFORME EL ARTÍCULO 131 DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE LA FUNCIÓN JUDICIAL, en el artículo 2, especifica que la apelación será resuelta por las y los jueces de la instancia superior respectiva. 4.4) De conformidad al artículo 1, de las Resolución antes mencionada, la interposición de este recurso (apelación) sólo suspenderá la ejecución de la sanción (a la o al abogado patrocinador) sin que aquello interrumpa al trámite y resolución de la causa que patrocina. 4.5) observamos que la inasistencia a la  audiencia convocada por la Sala Especializada Penal se debió a un desacuerdo económico con el cliente, debiendo tener presente que es deber de todo los abogados cumplir fielmente las obligaciones asumidas con su patrocinado tal como lo establece el Código Orgánico de la Función Judicial Art. 330.- DEBERES DEL ABOGADO EN EL PATROCINIO DE LAS CAUSAS.-  “(…)5. Cumplir fielmente las obligaciones asumidas con su patrocinado (…)”. La única circunstancia para renunciar o negarse a prestar la defensa de una causa es la establecida en el mismo cuerpo de ley antes citado en su Art. 331.- DERECHOS DE LOS ABOGADOS EN EL PATROCINIO DE LAS CAUSAS.- “(…)3. Renunciar o negarse a prestar defensa por criterio de conciencia (…)”. Acontecimiento que evidentemente no ha sido alegado ni justificado por parte de la Ab. Maria Salazar Elbert como fundamento de su inasistencia de la audiencia convocada de fecha 7 de febrero. Por lo tanto la hoy recurrente tenía la obligación legal de ejercer el patrocinio de la señora Esther Maribel Muñoz Salinas hasta que sea en legal y debida forma separado del patrocinio de la causa, siendo inaceptable la justificación planteada por el recurrente en el escrito de 25 de febrero del 2019, por cuanto si el referido abogado quería reclamar sus honorarios existía la vía adecuada para tal particular como lo es el juicio de honorarios de conformidad con la Ley de Federación de Abogados del Ecuador Art. 42 concordante con el Código Orgánico General de Proceso en su Art. 332 numeral 6. QUINTO: Consecuentemente esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS considera que no es procedente el pedido de revocatoria de la multa dictada por la Sala Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas en contra de la Ab. Maria Salazar Elbert. Una vez ejecutoriado este auto resolutivo, envíese lo actuado al Juzgado de origen para los fines legales pertinentes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-   