EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-02727
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, miércoles 28 de junio del 2017; las 13h06.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, miércoles 28 de junio del 2017; 
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO 
1.7.- Acción / Delito: LESIONES ART.  379

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
Calificación de Flagrancia

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Aprehendido (a):  OMAR ALEJANDRO TORRES PUEBLA 
4.2.- Defensa: AB. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO 
4.3.- Fiscalía: AB. GALO TORRES TORRES
4.4.- Víctima: GABRIELA JESUS PEÑAFIEL VERA; LUCIANA DE JESUS SANCHEZ VERA (HOSPITALIZADAS) Katy Angélica Vera Buer (Mamá)



SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
DEFENSOR APREHENDIDO: Según parte No. 09207,  suscrito por el agente Carlos Álvarez Unda, quien narra las circunstancias del accidente respecto al Art 527, se está dentro de las 24h00 por lo que solicito conforme al Art. 529 se declare la legalidad de la aprehensión. 
FISCAL: Señor juez, etc. efectivamente se ha escuchado por parte del abogado que ejerce  la defensa de Omar Alejandro Torres Puebla, que se ha cumplido con lo dispuesto en el COIP, por lo que solo me queda mencionar se legalice la aprehensión y se califique la flagrancia y se continúe con la audiencia.
JUEZ: Se ha escuchado a las partes procesales y no habiendo objeción en cuanto a la flagrancia ni a la legalidad de la aprehensión al tenor de lo establecido en el Art 526, 527, 528 y 529 COIP  declara la flagrancia así como legalidad de la aprehensión de Omar Alejandro Torres Puebla. 
SEGUNDA ETAPA 
FISCAL.-  La fiscalía tiene conocimiento por medio del parte No. 9207, que en la Av. Las Esclusas y callejón 6 frente a la Mueblería Silva la camioneta Mazda de Placas GSH-3269, conducida por Omar Alejandro Torres Puebla, antes de llegar al callejón 6,  impacta contra la humanidad y de la menor de iniciales LJSV y de Gabriela Jesús  Peñafiel Vera, quienes intentaban cruza de la cera sur hacia la cera norte resultado con lesiones determinándose de 9 a 30 días y para la menor de 4 a 8 días, en razón a las observaciones del agente de tránsito se hizo presente un ciudadano de nombres Gustavo Torres Paz quien dijo ser propietario del vehículo interfiriendo y procedió a subirse al carro y abandono al lugar el señor Gustavo Torres Paz, de igual manera dejo constancia que el señor Omar Alejandro Torres Puebla   colaboro con las personas lesionadas, existe cámara de vigilancia en el lugar del accidente. La fiscalía tiene como elemento de convicción el parte policial No. 9207; existe una cámara en el lugar del accidente; una lámina de lectura de derechos constitucionales de Omar Alejandro Torres Puebla, reconocimientos médicos a la menor de iniciales LJSV y de Gabriela Jesús  Peñafiel Vera legales a de 9 a 30 días y de la menor de 4 a 8 días, la versión sin juramento Carlos Álvarez Unda,  Agente quien relata los hechos mencionados por la fiscalía alcance al parte por error se digito que ha sido posible su retención lo cual no  ha sido posible ya que fue retirado por Gustavo Torres Paz, dicho hecho se encuentra en el parte informativo del Agente a su coordinador señalando lo acaecido con el vehículo por una persona externa al accidente la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura dispone que las resoluciones deben ser motivadas de conformidad a la Res. No.  146-2014, acogiéndonos a los Art de la Ley Transito y Transporte Terrestre Art 270, 272 y 273 derechos o preferencias de vías, art 272 transitar por su carril, y 273 art 181 ley Transito; efectivamente la fiscalía da inicio a la I.F. en contra Omar Alejandro Torres Puebla, por haber adecuado su conducta a lo que determina el Art 379 primera parte en concordancia con el Art. 152 Num 2 garantizando los derechos de la víctimas solicito se dicten las medidas cautelares con templadas en el Art. 522 1 y 2, Art. 549.4 prohibición de enajenar del vehículo de placas GSH-3262; de conformidad con el Art 640 del COIP,  con Resolución Pleno No. 146-2014,  este proceso debe de sustanciarse en directo.
 JUEZ.- Habiéndose escuchado a la fiscalía quien ha resuelto dar inicio a la presente instrucción fiscal en contra de Omar Alejandro Torres Puebla   se notifica con dicha formulación imputándole el delito determinado art 379 Inc. 1 con 152 un. 2 coip se notifica alma ya ahora procesado quien se encuentra así como a su abogado patrocinador la fiscalía ha solicitamos medidas las contendidas art 251 1 y 2 art 549 num 4 se corre traslado proceda a dar su alegato

Defensa del procesado. Haciendo uso de sus atribuciones la fiscalía ha formulado cargos a mi cliente quien no ha sido objetiva el Art 521  así como indico que los conductores tiene derechos los peatones también tiene derecho y obligaciones los peatones deben cruzar según el Art 266 reglamento a la a ley de tránsito deben abstenerse de cruzar la calle los peatones cruzan por un lugar no configurado, el señor Omar Alejandro Torres Puebla   estaba atento sino la hubiera atropellado por lo tanto justifico que la fiscalía no ha sido objetiva pero como es atribución art 195 consta tiene la responsabilidad ha solicitado las medidas alternativas la defensa no se opone, solicito se ordenó el levantamiento de la custodia en el trámite se demostrara la inocencia de mi patrocinado
JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes la defensa ha hecho su intervención con respecto a la formulación de cargos y en lo principal  no se opone a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía se dispone como medidas las contempladas en el Art 522.1 y 2 en consecuencia se ordena la prohibición de salida del país del ciudadano Omar Alejandro Torres Puebla   para el efecto se deberá oficiar a Migración para que se registre esa medida dictada dentro de la causa No. 2017-02727, en razón del Art 522.2 coip este juzgador determina que las comparecencias por parte del procesado las va a tener que realizar ante este juzgador en la unidad penal norte 2 Gquil a lado den centro comercial Albán Borja su primera presentación la va  a realizar EL DIA LUNES 3 DE JULIO DEL 2017; en cualquier hora hábil, la segunda la va realizar el día viernes 7 de julio del 2017; esa presentación de la misma forma la puede hacer en cualquier hora hábil en caso de que no se resuelva las posteriores presentaciones van a ser cada 15 días, se ordena la prohibición de enajenación del vehículo de placas GSH3269, y para el efecto se deberá oficiar a la CTE registre el gravamen en la causa 2017-02727, puesto que la formulación de cargos ha sido realizado dentro de una flagrancia Art 640 COIP este juzgador determina la fecha en que se va a llevar a efecto la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo el día en que el procesado tiene que comparecer por segunda vez el 07 DE JULIO DEL 2017 A LAS 11H00, audiencia que se va a desarrollar en la Unidad penal 2 junto al C.C. Albán  Borja el anuncio probatorio deberá ser 3 días antes de que se practique la audiencia de juzgamiento bajo prevenciones de no tener lugar la prueba jurídica anunciado extemporánea. Puesto  que no existe medida cautelar privativa de libertad se remita los oficios a fin de que la procesada Omar Alejandro Torres Puebla   obtenga su libertad. Se previene al procesado que en el caso de no asistir a la audiencia convocada este juzgador de oficio ordenara la localización y captura para que se practique dicha diligencia procesal. El vehículo de placasGSH-3269 según lo ha indicado la fiscalía no se encuentra retenido por lo tanto el procesado deberá dar las facilidades a fin de que la fiscalía pueda practicar las pericias necesarias. Con lo expuesto quedan notificadas de esta decisión. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA