EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Contravención de Transito.: 09288-2015-01294
Lugar y Fecha de realización: 16 de SEPTIEMBRE del 2015
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: 189 INCISO 1 COIP.
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:   AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (ABREVIADO)
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Abg. Patricio Toledo Llerena
Agentes de Policía: Erwin Torres Mejía, Ángel Córdova Narváez, Gamboa Salas Jonathan Guillermo 
Procesado/s:   Carrasco Espinoza Arturo Wilson
Abogado defensor: Abg. Orlando Toalombo Marcillo
Casilla judicial: 136 otoalombo@defensoria.gob.ec 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (  X   )    NO  ( X     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  ) 
Se procede a constatar la presencia de las partes verificando que no se encuentran presentes todos los testigos solicitados por Fiscalía, para lo cual el Fiscal manifiesta que ha prescindido de la presencia de los testigos que no se encuentran presentes por cuanto no son necesarios. Manifiestan las partes que no existen vicios de Procedimiento en la presente causa y se declare la validez procesal. Se concede la palabra a Fiscalía quien manifiesta que defensoría le ha realizado requerimiento para someterse a procedimiento abreviado y de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal e de la CPE, por ser un delito sancionado conforme estipula el Art. 189 inciso 1 del COIP y Art. 635 numeral 1 indica que la infracción es sancionada con pena máxima de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. En este caso es de 5 a 7 años y por principios de rapidez y eficacia  lo ha solicitado. Acto seguido menciona que asumió conocimiento el 6 de septiembre del 2015, a las 16h00 en circunstancias que detienen al señor Carrasco Espinoza Arturo Wilson, habiendo los policías recibido un llamado del ECU911, constatando que al adolescente Edwin Joao Sitian Ramos el hoy procesado le había sustraído el teléfono, el teléfono se encontró en el bolsillo derecho del hoy aprehendido. Fiscalía menciona que de fojas veintitrés a fojas  treinta y cuatro en el que consta Informe de Investigación del Agente de Policía Ángel Córdova Narváez, quien se trasladó hasta las calles Calicuchima, constan las respectivas fotografías y entrevista  al menor de edad Edwin Joao Satian Ramos y su representante Ramos Ordoñez Sandra Paquita, quienes manifiestan que reconocen directamente como autor al hoy procesado. También fiscalía presenta de fojas cincuenta a cincuenta y nueve copias certificadas del Reconocimiento Técnico Pericial realizadas por el Tnte. Jimmy Velastegui del Departamento de Criminalística, con la descripción del lugar de los hechos así como también de las calle donde fue detenido el procesado y de fojas cincuenta y seis a cincuenta y ocho consta el informe de las características del celular en el que consta que le pertenece al menor. Menciona que con la documentación mencionada se justifica el nexo causal. Por lo que la fiscalía acusa al señor Carrasco Espinoza Arturo Wilson, como autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 numeral 1, esto es Robo con Violencia y bajo consentimiento voluntario y aceptación del delito que se le imputa,  se manifiesta que no puede ser inferior al tercio de la pena, esto es de tres años cuatro meses. La defensa manifiesta que por cumplir con todos y cada uno de los numerales establecidos e en el Art.  635 del COIP y por no exceder la pena de diez años y que su defendido acepta libremente el hecho factico sin violación a sus derechos constitucionales. El procesado Carrasco Espinoza Arturo Wilson, manifiesta a viva voz que acepta el hecho factico que se le imputa y someterse al procedimiento abreviado. La defensa manifiesta solicita que la pena no puede ser superior a la sugerida por el fiscal, esto es tres años cuatro meses. Solicitando que se dé el trámite a la misma para que su defendido pueda ser sentenciado y cumpla la misma. 
Resolución de la Jueza:   Se declara la validez procesal en razón de lo manifestado por el defensor y fiscalía de que no existen vicios de procedimiento. Fiscalía solicitó se realice Audiencia no como Procedimiento Directo sino como Procedimiento Abreviado y habiendo corrido traslado a la defensa quien manifiesta que está de acuerdo, por lo que de conformidad con el Art. 168 y 169 de la Constitución de la república del Ecuador se da paso al Procedimiento Abreviado. Fiscalía ha manifestado que efectivamente con la declaración de los policías que elaboraron el parte policial, la versión de la madre del menor de edad, y habiendo el procesado manifestado a viva voz que acepta someterse al procedimiento abreviado y aceptado el hecho factico que se le imputa. Estando la causa en estado de resolver ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD D ELA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano de nombres Carrasco Espinoza Arturo Wilson, como Autor y responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se acepta la pena requerida por el señor Fiscal y se le condena a tres años cuatro meses, que las cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, ofíciese conforme corresponda y una vez ejecutoriando se emitirá la correspondiente Boleta que legalice su detención. Con todo lo actuado quedan debidamente notificadas las partes. Se declara concluida la diligencia. 
 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA