VISTOS.- El Juzgado de  la Unidad  Penal de Milagro,   se han constituido en audiencia oral pública y contradictoria    de procedimiento Directo y en aplicación del Art. 169 de la Constitución de la República se dio paso a un Procedimiento Abreviado,   para  conocer y resolver  la situación jurídica del procesado CARRASCO ESPINOZA  ARTURO WILSON   ecuatoriano CI no 0919616235,  sobre la base de la admisibilidad   solicitada por  Fiscalía General del Estado, representada por el   Fiscal, Ab. Patricio Toledo Llerena,  manifiesta  que el hecho factico que motivó la acción penal en contra del ahora procesado,  se suscitó el día el 6 de septiembre del 2015, a las 16h00 en circunstancias que detienen al señor Carrasco Espinoza Arturo Wilson, habiendo los policías recibido un llamado del ECU911, constatando que al adolescente Edwin Joao Sitian Ramos, el hoy procesado le había sustraído el teléfono, el teléfono se encontró en el bolsillo derecho del hoy aprehendido. Fiscalía menciona que de fojas veintitrés a fojas  treinta y cuatro en el que consta Informe de Investigación del Agente de Policía Ángel Córdova Narváez, quien se trasladó hasta las calles Calicuchima, constan las respectivas fotografías y entrevista  al menor de edad Edwin Joao Satian Ramos y su representante Ramos Ordoñez Sandra Paquita, quienes manifiestan que reconocen directamente como autor al hoy procesado. También fiscalía presenta de fojas cincuenta a cincuenta y nueve constan  las copias  certificadas del Reconocimiento Técnico Pericial realizadas por el Tnte. Jimmy Velastegui del Departamento de Criminalística, con la descripción del lugar de los hechos así como también de las calle donde fue detenido el procesado y de fojas cincuenta y seis a cincuenta y ocho consta el informe de las características del celular en el que consta que le pertenece al menor. Menciona que con la documentación mencionada se justifica el nexo causal, se le inicio Instrucción fiscal por el delito tipificado  y sancionado    en el Art. 189  inciso  primero del Código Orgánico integral Penal  cuya pena privativa de libertad es de cinco  a siete   años, en audiencia admitió someterse a un procedimiento abreviado, ha admitido el hecho factico atribuido por Fiscalía la pena negociada es la de un tres  años cuatro meses,  se han cumplido los requisitos de procedibilidad previstos en el artículo 635  del Código Orgánico Integral Penal se  declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado. La defensa técnica de los procesados, ejercida por  el Ab. Orlando  Toalombo   de la Defensoría Pública, indica que se declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado, se le escucha al procesado, a fin de no vulnerar sus derechos. El procesado CARRASCO ESPINOZA  ARTURO WILSON,  quien en forma libre y voluntaria en forma libre y voluntaria, admiten el acto atribuido por Fiscalía, admiten la pena negociada. Esta  jueza  de conformidad a lo previsto en el artículo 638 del Código de Integral  Penal, , resuelve declarar la culpabilidad  del procesado CARRASCO ESPINOZA  ARTURO WILSON,  e imponerles la pena de tres  años cuatro meses  privación de la libertad, decisión que fuera expresado en forma oral y motivada a los sujetos procesales, la sentencia se reduce a escrito, al tenor de  las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La competencia se ha radicado en este Juzgado. El proceso es válido en virtud de que se han respetado las garantías del debido proceso, no se han omitido solemnidades que puedan afectar la validez de la causa y se han hecho estricta aplicación de los principios constitucionales que sustentan el sistema acusatorio. SEGUNDO.-   El artículo 195 de la Constitución de la Republica,  establece que la Fiscalía General del Estado tiene el ejercicio exclusivo de la acción penal pública y consagra el principio de oportunidad, al que obedece la institución del procediendo abreviado,  que le permite al Fiscal cuando se cumplen los requisitos de procedibilidad, realizar un proceso de negociación de la pena con el procesado cuando éste admite el hecho fáctico atribuido; y, en aplicación  de los principios  de simplificación, eficacia,  inmediación,  celeridad y economía procesal que hacen del sistema procesal un medio para la realización de la justicia, artículo 169 de la Constitución de la República; y,   en los términos de la disposición contenida en el artículo 636, 637 y 638  del Código de Integral Penal,  en razón  de las circunstancias de la infracción, esta Jueza,   con las atribuciones que le otorga las disposiciones citada,  impone al procesado una pena  de tres  años cuatro meses,   la negociada por los sujetos procesales; y en virtud del delito acusado,   “ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CARRASCO ESPINOZA  ARTURO WILSON , ecuatoriano CI. no  0919616235,  cuyo estado y condición se encuentran consignados,  culpable en el grado de autor  del delito de ingreso de artículos prohibidos , tipificado  en el artículo 189 inciso primero,  del  Código Integral  Penal   y se les impone  la pena de tres  años cuatro meses    de  PRISION CORRECCIONAL,  pena que la cumplirá en el cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, ofíciese conforme corresponda,   debiendo imputarse el tiempo que han permanecido privado de la libertad  por esta causa. De conformidad a lo previsto en la ley,  se suspende los derechos de ciudadanía del  sentenciado por el tiempo que dure la condena. Ejecutoriado éste auto la Secretaria, gire la boleta respectiva. Hágase saber.- 