REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 156-2011
Guayaquil, Noviembre 28 del 2011, a las 10H43.-
VISTOS: El señor Juez Primero de Garantías Penales del Guayas,  a los siete días del mes de Octubre del dos mil once, a las 09H09, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del  procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano NELSON ENRIQUE CHAVEZ RODRIGUEZ, en calidad de  autor del delito que tipifica y sanciona el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves  24 de Noviembre  del 2011,  a las 09H30; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía LIOBER ALFREDO CACERES PATRON, relacionado con la aprehensión de  NELSON ENRIQUE CHAVEZ RODRIGUEZ, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como  Jefe de Patrulla del UPC “22”- TRINITARIA Distrito Esteros –DMC, en momentos que patrullábamos por la cooperativa Andrés Quiñones 2, nos percatamos de la presencia de un ciudadano que al ver la presencia policial se puso nervioso, motivo por el cual se le realizó su registro personal, encontrándole escondida en la manga derecha de su chompa que cargaba puesta, una cartuchera calibre 16, de fabricación artesanal, color plateado, con mango de madera color café, envuelta con cinta negra. Acto seguido se identificó con los nombres de NELSON ENRIQUE CHAVEZ RODRIGUEZ, con cédula de identidad 0916917628; al no justificar la tenencia, ni presentar el respectivo permiso para portar el arma de fuego se procedió a la detención, dándole a conocer sus derechos constitucionales.  Posteriormente se lo trasladó hasta las Dependencias de la Policía Judicial”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Cabo Segundo  DANIEL MESIA GUAPACAZA GUAZHCO, quien contestando las preguntas formuladas por el Fiscal, expuso: Que realizó el Informe de Investigaciones en relación al presente caso, además del reconocimiento del lugar de los hechos, donde se efectuó la detención del procesado NELSON ENRIQUE CHAVEZ RODRIGUEZ. Se verificó los antecedentes del procesado el cual registra  varias detenciones anteriores. De igual forma en las bodegas de la Policía Judicial se constató la presencia de un arma de fuego tipo cartuchera. Como consta en el parte de detención y en las Bodegas de la Policía Judicial, reconoce el  arma de fuego que se le muestra; no pudiendo determinar si la misma se encuentra apta para producir disparos. Comparece  a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo de Policía NELSON GEOVANNY ARMIJOS PAREDES, quien dijo: Que elaboró el Informe Pericial Balístico y es su firma la que consta en el mencionado documento. El arma de fuego que se le muestra es la que peritó, y al momento de la pericia el arma no está en condiciones de producir disparos, pero puede ser utilizada como instrumento de intimidación. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: El arma no está apta para producir disparos. QUINTO.-  Terminada que fue la presentación de la prueba de la Fiscalía, comparece a rendir su testimonio el procesado NELSON ENRIQUE CHAVEZ RODRIGUEZ quien manifestó: Yo estaba laborando como guardia barrial en la Cooperativa ANDRES QUIÑONEZ, por motivo que tengo una enfermedad y me  pagan un dólar semanal por cada casa que cuido, y como mi padre es muerto yo mantengo a mi madre; actualmente  estoy con mi enfermedad, porque tengo hernias, y trabajo de guardián para sostenerme. El día que me detuvieron  llegaron los policías a eso de los seis de la mañana, y me encontraron  con el arma y un pito, y los moradores le decían que yo era guardia y no me detengan. Yo laboro de seis de la tarde a seis de la mañana, y les dije que el arma era para amagar porque no funciona. Sobre las otras detenciones que he tenido yo ya me he regenerado desde hace varios años, y le prometí a mi padre antes que muera, que yo me iba a regenerar para mantener a mi familia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: En el momento de mi detención me encontraron el arma que está en la audiencia. El arma me la había regalado un vecino para que cuide. Yo acompañaba a los vecinos que llegaban a la Cooperativa y los acompañaba desde la estación de buses hasta sus casas y solía acompañar a los moradores cuidando que no les roben. SEXTO.- Durante el debate,  la representante de la Fiscalía  señaló que el procesado ha sido explícito en explicar la forma en que fue aprehendido, en posesión de un arma de fuego. El agente Investigador y el perito Criminalístico han sido claros en manifestar la forma en que fue aprehendido el acusado y la condición del arma de fuego, la cual no estaba apta para disparar pero servía de instrumento de intimidación.  El procesado no ha justificado que era guardia de seguridad con ningún testimonio, y siendo un delito flagrante lo acusa como autor  del delito de tenencia ilegal de armas, por el artículo 31 de la Ley de Armas, solicitando la respectiva sentencia. El defensor del encausado al hacer su exposición,  señaló que el  procesado se dedica a labores de guardianía, y que no ha negado que estaba en posesión del arma de fuego. La Cooperativa Andrés Quiñones de la Isla Trinitaria por ser un sector marginal,  no cuenta con servicio de guardianía,  y se valen de algunos moradores para  hacer labores de seguridad. El arma no está en condiciones de operatividad. Con el propio testimonio del perito balístico se ha probado que el arma solo servía para asustar y proteger a los vecinos. El es un trabajador y no hacía mal uso del arma de fuego. Referente al tipo que acusa la Fiscalía, el artículo 76 numeral 5 de la Constitución establece que en caso de conflicto de dos leyes penales se aplicará la más favorable al reo, es decir, debe aplicarse el artículo 162 inciso primero del Código Penal. El procesado es una persona  que se encuentra enferma, tiene dos hernias, no puede ni siquiera correr, solo se dedica a trabajar como guardia de seguridad; y por cuanto existe una duda razonable a favor del procesado, debe ser confirmado su estado de inocencia, y en caso de condena, pide se le imponga el tiempo  que está privado de la libertad. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de procedimiento Penal  determina que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios  para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. El Tribunal, ha garantizado durante el juicio, la aplicación de los principios de inmediación, contradicción, concentración, publicidad, oralidad y de defensa, bases del sistema acusatorio oral, respetando las normas del debido proceso establecidas en la Constitución de la República en el artículo 76. OCTAVO.-  El Tribunal, con las pruebas aportadas en el juicio, ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción, con el testimonio del perito NELSON GEOVANNY ARMIJOS PAREDES, quien realizó el Informe  Pericial  Balístico, manifestando que el arma de fuego que se le mostró en el Tribunal es la que peritó, y que al momento de la pericia determinó que el arma no está en condiciones de producir disparos,  pero puede ser utilizada como instrumento de intimidación. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  este Tribunal determina que con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  los que han sido analizados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica;  se ha llegado a la  CERTEZA  de la responsabilidad penal del procesado, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio Cabo Segundo  DANIEL MESIA GUAPACAZA GUAZHCO, quien realizó el Informe de Investigaciones y el reconocimiento del lugar de los hechos, manifestando que se trasladó hasta el sitio donde se efectuó la detención del procesado NELSON ENRIQUE CHAVEZ RODRIGUEZ. De igual forma en las bodegas de la Policía Judicial constató la presencia de un arma de fuego tipo cartuchera, como consta en el parte de detención. El procesado en su testimonio admitió la tenencia ilegal del arma  de fuego,  justificando su porte por cuanto se dedica a labores de guardián, hecho que no le exime de responsabilidad penal. Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la especie, al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión del procesado NELSON ENRIQUE CHAVEZ RODRIGUEZ, pues este fue  aprehendido en la comisión del hecho punible,  en posesión ilícita del arma de fuego que consta como evidencia;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  este tiene responsabilidad en el delito que se le imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  NOVENO.- De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable,  en que incurrió el encausado NELSON ENRIQUE CHAVEZ RODRIGUEZ, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 162 primera parte del Código Penal,  pues su conducta  FUE LA DE PORTAR UN ARMA DE FUEGO, SIN EL PERMISO NECESARIO.  Por lo anterior, su conducta se adecúa al  tipo penal precitado;  y si existiere duda en cuanto a la aplicación del tipo antes descrito,  con el tipo contenido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  acusado por la representante de la Fiscalía;   el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador dice: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado NELSON ENRIQUE CHAVEZ RODRIGUEZ, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a NELSON ENRIQUE CHAVEZ RODRIGUEZ, de 36 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Andrés Quiñones No. 2, sector de la Isla Trinitaria, de profesión guardia de seguridad, de instrucción primaria, de  religión evangélica;  RESPONSABLE  en el grado de  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo  162 primera parte del Código Penal, imponiéndole la pena NUEVE MESES DE PRISION CORRECIONAL, por concurrir la atenuante trascendental establecida en el artículo 29 numeral 10 ídem..  Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía LIOBER ALFREDO CACERES PATRON, de fecha 12 de Agosto del 2011. Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena  la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Abogado Arturo Salguero Secretario del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 