Guayaquil, miércoles 24 de abril del 2019, las 16h33, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, y, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 22 de abril del 2019, por secretaría se recibió el Parte por persona aprehendida No. 00-00019041, motivo, conducir un vehículo a motor con ingesta de alcohol, como consecuencia un conductor aprehendido (ingesta de alcohol) y 1 vehículo retenido; suscrito por la Agente Civil de Tránsito Rosario Campos Zambrano, dentro del cual pone en mi conocimiento; estando dentro del turno el día 22 de abril del 2019, las 03h19, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos indispensables para el desarrollo de la misma y se dio el uso de la voz al abogado Juan Cherrez Cherrez, quien comparece en representación del aprehendido ALEX MAURICIO BARTOLOME MENDEZ, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que su defendido fue aprehendido el 21 de abril del 2019, a las 04h35, y de acuerdo a Art. 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que solicito se declare legal la detención y, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. JUEZ, Una vez que se escuchó a las partes sobre la legalidad de la aprehensión, se trata de un hecho flagrante ocurrido el 21 de abril del 2019, estamos dentro de las 24 horas, de haber ocurrido el hecho y de acuerdo al Parte elevado por la Agente de tránsito, se establece la materialidad del mismo y se determina la legalidad de la detención, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado  de la Agente de Tránsito ROSARIO CAMPOS ZAMBRANO, con código No. 0202, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentada y advertida del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: encontrándome de servicio, en el Centro de la ciudad de Guayaquil, siendo las 04h30 aproximadamente, por la Central de radio, me indicaron que me traslade hasta las calles Carchi y Clemente Ballén, para que verifique una novedad con personal de la Policía Nacional, llegando al lugar se hicieron presentes los señores Cbos. Alexander Moreno y Daniel Sánchez de la Policía nacional, quienes me indicaron, que detuvieron la marcha de un vehículo de placas GSD-8411, conducido por el señor ALEX MAURICIO BARTOLOME MENDEZ, quien circulaba por la calle Clemente Ballén en sentido oeste-este, carril derecho; y, al solicitarle los documentos, se le percibió aliento y síntomas de haber ingerido licor, indicaron varios conductores, que el señor en su vehículo, había tenido un accidente, procediendo a realizar la valoración médica, determinándose  la incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días y al practicarle la prueba de alcoholemia dio positivo para 1.6 g/l. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: señor Juez, impugno la prueba psicosomática y alcohotest, por no haber comparecido el Dr. Mario Ramírez Molina, a esta audiencia, conforme lo determina el Art. 511 numeral 7 del COIP, pues la prueba carece de legitimidad, por no haber sido sustentado por quien lo suscribió, solicito se ratifique el estado de inocencia del mi representado y además la devolución del vehículo de placas GSD-8411 y de la licencia de conducir. CUARTO. MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” ; no se ha logrado determinar, que el ciudadano Alex Mauricio Bartolomé Méndez, haya estado conduciendo el vehículo, de placas GSD-8411, en estado de ingesta de alcohol, por lo que no se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 1 del COIP: QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia es la de resolver, para ello es necesario establece que la competentica del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte policial de persona aprehendida, de fecha 21 de abril del 2019, No. 00-00019041, motivo; conducir un vehículo a motor con ingesta de alcohol, como consecuencia un conductor aprehendido (ingesta de alcohol) y 1 vehículo retenido; suscrito por la Agente Civil de Tránsito Rosario Campos Zambrano, dentro del cual pone en conocimiento, que, en circunstancias, que: “…encontrándome de servicio, en el Centro de la ciudad de Guayaquil, siendo las 04h30 aproximadamente, por la Central de radio, me indicaron que me traslade hasta las calles Carchi y Clemente Ballén, para que verifique una novedad con personal de la Policía Nacional, llegando al lugar se hicieron presentes los señores Cbos. Alexander Moreno y Daniel Sánchez de la Policía Nacional, quienes me indicaron, que detuvieron la marcha de un vehículo de placas GSD-8411, conducido por el señor ALEX MAURICIO BARTOLOME MENDEZ, quien circulaba por la calle Clemente Ballén en sentido oeste-este, carril derecho; y, al solicitarle los documentos, se le percibió aliento y síntomas de haber ingerido licor, indicaron varios conductores, que el señor en su vehículo, había tenido un accidente, procediendo a realizar la valoración médica, determinándose  la incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días y al practicarle la prueba de alcoholemia dio positivo para 1.6 g/l.- Con este relato del Parte policial de persona aprehendida, es como llega la noticia criminis a conocimiento del turno reglamentario que me correspondió conocer, y, avocar el conocimiento del mismo. Habiéndose iniciado esta audiencia para ser escuchadas las partes. Con la presentación respectivas de pruebas de esta infracción penal de transito realizada la misma y presentada los alegatos inicial y presentación de prueba es necesario analizar las introducidas a la misma. Consta como parte de prueba este Parte policial de persona aprehendida; el informe de prueba Psicosomática y de alcohotest,  realizada por la Dr. Mario Ramírez Molina, consta además la versión rendida por la Agente de tránsito Rosario Campos Zambrano, quien se ratifica en el Parte policial de persona aprehendida, que suscribió; pero con la no comparecencia del doctor, quien suscribe la prueba de alcohotest, no se toma como prueba, por lo que el suscrito no tiene el pleno convencimiento de la culpabilidad penal de la persona aprehendida, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia a favor de ALEX MAURICIO BARTOLOME MENDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0704265883, por cuanto este juzgador, de lo actuado dentro de este expediente, no tiene, el convencimiento de que el señor aprehendido, haya cometido la infracción por la cual se le aprehendió, y, aplicando lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existe la duda razonable, por lo que se levanta la custodia y obtenga su libertad, siempre y cuando no tenga otras causas pendientes, con otra autoridad judicial. Se dispone también se devuelva el vehículo de placas GSD-8411, una vez que justifique la propiedad de dicho vehiculo con la respectiva documentación, y la devolución de la Licencia de Conducir del ciudadano Alex Mauricio Bartolomé Méndez Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución. Por haber presentado la documentación pertinente, con los que justifica, ser el legítimo propietario del vehículo de placas GSD-8411, se ordena su devolución. Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-