SENTENCIA 2012-1207
VISTOS: El presente expediente de contravención, signado con el No 1207-2012, se inició teniendo como antecedentes la impugnación de la citación No.5527819, realizada por el señor Vigilante Cabo-1 5045 Edwin Tarciso Mendoza Córdova,  el que pone en mi conocimiento “Que el auto de placas GSC-3696, particular del Guayas, conducido por el señor SEGUNDO GUSTAVO MOROCHO CHANGO, portador de la licencia No. 090801639-7, tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. JoséMaría Egas a la altura de la Av. Isidro Ayora, sentido Norte- Sur y por el carril derecho, se pudo observar que mantenía conversación con una persona de sexo femenino la misma que abordo el vehículo en compañía de dos personas del mismo sexo, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente comprobando así  que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Titulo Habilitante) , como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se procedió a indicarle a las usuarios que no podían continuar en el vehículo por cuanto no está autorizado para prestar este tipo de servicio, las mismas que se  alejaron del lugar sin identificarse. Se le indicó al señor conductor de los nombres arriba señalados la contravención que está cometiendo, y que no posee el respectivo Título Habilitante (Permiso de Operaciones) para laborar como transporte Comercial de Pasajeros. PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Consta de autos la audiencia Oral de contravención, rendida por SEGUNDO GUSTAVO MOROCHO CHANGOla misma que manifestó: Señor Juez, el día de la citación 19 de julio del 2012, 07h30 minutos aproximadamente conducía el vehículo de placas GSC-3696, quien ese día me trasladaba con mi hermanas de nombres Ana María Morocho Chango,  quien también es mi testigo ya que puede aseverar todo lo que estoy manifestando en esta audiencia de contravención, es el caso señor juez que en el trayecto en que nos dirigíamos al trabajo de mi hermana nos detuvo un agente de tránsito y me pidió los documentos del vehículo en que me movilizaba y me dijo que yo me encontraba prestando servicio de taxi amigo lo cual no es cierto, señor Juez no hago este tipo de servicio porque yo tengo mi negocio propio de venta de ropa en la bahía por tal motivo rechazo impugno dicha citación porque no se apega a la verdad de hechos hasta aquí mi intervención.  TERCERO.- consta de autos que el vigilante Cabo-1 Edwin Tarciso Mendoza Córdova con código No.5045,  compareció al despacho y el día 22 de julio del 2012; a las 09H10, nos encontrábamos realizando operativo en la Av. José María Egas e Isidro Ayora, por cuanto me allano al parte de novedades y en todas sus partes en el mismo consta hasta aquí intervención. CUARTO: Por los antecedentes expuestos no se ha probado que SEGUNDO GUSTAVO MOROCHO CHANGO, haya adecuado su conducta a lo que estipula el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en consecuencia,  el suscrito Dr. Roberto Pazmiño Castillo Juez Cuarto de Garantías Penales (E) en materia de Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia  Absolutoria a favor de SEGUNDO GUSTAVO MOROCHO CHANGO,  cuyo estado  y condición consta de autos, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No.0908016397,  por la citación No. 5527819. Se dispone  la devolución del vehículo de placas GSC-3696 a su legítimo propietario o persona autorizada.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Intervenga la Abogada Martha Freire Roca, secretaria titular de la Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-