EXTRACTO  REINSTALACION AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO 
1.-Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2018-02586
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL  DE GUAYAQUIL, 
Lunes  11 de septiembre  del 2018
Hora: 11h30
Delito: Transito
2. Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
FISCAL Ab. Karen Kinchuela Moran
Vilela Dionisio Francisco
Ab. Vega Moran Vicente Francisco
8 Rafael  Eduardo
ATM Leon Rodríguez Jesús Fernando
CTE Moreira Haz Edwin Giovanni
CTE  Jonathan Mauricio  Vaicilla Garofalo
CTE Janer Mauricio  Canga Chávez

Fiscalía
Acuerdos  probatorios: Parte  de accidente de tránsito No.00014909 realizado pro AT Jesús Fernando Leon Rodríguez, reconocimiento medico  practicado a Galarza Pacheco Juan Carlos con resultado de  1 a 3 dias de incapacidad. Prueba de alcotest realizado a Dionisio Francisco Vilela, si supera la cantidad mínima, Prueba de alcotest realizado a Gabriel Enrique Salazar Cardozo, no supera la cantidad mínima, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas PLL0934 con avalúo de daños $00.  Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSJ 3708 con avalúo de daños $1000. informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas RBR0934 con avalúo de daños $700. Prueba testimonial procesado. Ab. Vega en representación de Vilela  no tengo objeción por lo tanto estamos de acuerdo con los informes Plazo 15 días para el pago a los dos propietarios. Ab. Galarza acepta la propuesta, no objeta los acuerdos probatorios. Ab. Salas no objeta los acuerdos probatorios, solicita pago de la grúa $80. Las partes procesales aceptan los 5 acuerdos probatorios: Parte de aprehensión,  Prueba alcotest, 3 pericias practicadas a los vehículos. Fiscalía entrega en 37 fs. los acuerdos probatorios  además agrega alcance al parte de aprehensión se modifica la placa. Fiscalía solicite se libere a los testigos. Juez los libera. Comparece Canga Chávez Janer Mauricio Ecuatoriano de unión libre de 44 años vive en la 11ava y la calle G. Trabaja en CTE  en la OIAT  como perito investigador, Consta mi firma en el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos,  P 1  Vilela Dionisio Francisco, M 1 vehículo de placas RBR 0777,  P2 Galarza Pacheco Juan Carlos M2  vehículo de  placas PLL 0934, P 3 Salazar Cardozo Gabriel Enrique. M3 vehículo de placas GSJ 3708. Dinámica P1 desatiende su atención   a la conducción y al entorno de la vía impactando con la parte frontal tercio medio del móvil 1 contra la parte posterior tercio derecho del móvil 2, con la fuerza del impacto M2 rueda hacia adelante  y estrella  su parte frontal  tres tercio con la parte posterior tres tercio del  M3. Causa Basal  P1 desatiende su atención a la conducción y al entorno de la vía originándose el accidente de tránsito. Responde preguntas: Entrevista a los participantes En el lugar de los hechos R: si a Vilela. Ab. Salas no preguntas. Ab. Galarza en que se basa las pericias R: en el parte 14909  elaborado por  Jesús Leon Rodríguez. Cual es la placa que conducía mi defendido R: GSJ 3708. Ab. Vega no preguntas. Salazar Cardozo Gabriel Enrique, Ecuatoriano soltero de 35 años vive en la Prosperina Mz 22 villa 6, Que vehículo conducía Sail GSJ 3708. Fecha y lugar 29 de julio del 2018  en la entrada del trinipuerto. Reconoce a Vilela como conductor del vehículo  R: si. Vilela impacto a Galarza, Las demás partes no hicieron uso  de interrogatorio. Fiscalía entrega como prueba documental el informe investigativo, Ab. Salas no ha anunciado prueba. Ab. Galarza no hemos anunciado prueba. Ab. Vega  no anunciamos prueba. Alegaciones. Fiscalía, Accidente de Tránsito  ocurrido el 29 de julio del 2018, conductores Vilela Galarza y Salazar. Acuerdos probatorios Parte de aprehensión,  Prueba alcotest, 3 pericias practicadas a los vehículos de placas GSJ 3708, RBR 0777 y PLL 0934 con avalúo de $1200 y $100 respectivamente se ha demostrado la materialidad del accidente de tránsito, La responsabilidad demostrada  con el testimonio del conductor de vehículo  quien indica las circunstancias. Testimonio de Canga Agente investigador, indica causa Basal atribuye  al P1 como la persona que desatiende su atención a la conducción y al entorno de la vía originándose el accidente de tránsito. Con los reconocimientos médicos legales. El nexo causal   Art. 455 del COIP queda demostrado entre  la infracción y  la persona procesada. Fiscalía el procesado infringió el deber objetivo de cuidado. Fiscalía actuando con objetividad Art. 5 #21 COIP,  lo acusa de adecuar su conducta Art. 380 inciso 1 y 5.  1.- Daños ocurridos en el vehículo de placas GSJ 3708 y PLL 0934. 5. Imperancia alcohólica.,  lo acuso  de adecuar  su conducta en calidad de autor art. 42 #1 literal a.  Solicita  pena multa y se proceda   la reparación integral de acuerdo a los avalúos practicados pro los peritos. Juez Fiscalía ha hecho anuncio de acuerdos probatorios, que  fueron ratificadas por las partes, a su criterio Pide sanción Art. 380 # 1 y 5 lo acusa como autor. Pide sanción muta y rebaja de puntos y  se proceda   la reparación integral de acuerdo a los avalúos practicados por los peritos. Ab. Galarza, habiéndose evacuados las pruebas queda demostrada la materialidad dela infracción mi defendido Salazar ha sufrido daños materiales en su vehículo de placas GSJ 3798  con avalúo de $1000, Materialidad y responsabilidad  de la persona quedan demostrada,  solicito se considere el estado de embriaguez. Solicita sanción Art. 380 # 1 y 5, reparación integral, si paga dentro de 15 días los $500 los acepta. Ab. Salas Nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía, solicito se cumpla con lo que dispone el COIP. Ab. Vega Solicitamos en el momento de resolver sea benevolente,
3.- Para Resolver
Juez es competente para conocer y resolver, proceso de Fiscalía  en procedimiento directo, se ha expuestos las alegaciones del procesado. Es evidente que Vilela no estaba apto para conducir un vehículo a motor pues se encontraba bajo los efectos de alcohol, así lo establece el informe pericial pertinente. El anuncio de pruebas fue sometido a acuerdos probatorios y fueron aceptados por cada una de las partes, incluido el procesado y los que comparecieron en calidad de victima. La participación y la responsabilidad está plenamente determinada pues el parte  de accidente relata y ubica al procesado a bordo de un vehículo el día del accidente, las pericias de avalúos determinan el monto del daño causado, el tipo penal se adecua cuando en la pericia de alcotest se determina que el procesado conducía en estado etílico y el testimonio del agente investigador y el reconocimiento del lugar determina como causa basal que es el procesado quien produce el hecho que luego se trasforma en daños materiales y en delito penal. Por todo ello resuelvo declarar  culpable a  en el grado de autor directo de la infracción determinada en el  Art. 380 # 1 y 5 del COIP,   la pena en concreto es de 45 días de privación de libertad, multa  Art. 380,  2 SBU además de ello reducción de 6 puntos de su licencia de conducir y reparación integral mandada a pagar a quienes han comparecido como víctimas del hecho están determinadas en las pericias practicadas y que no han sido objetadas, me refiero a la practicada  al vehículo de placas PLL 0934, la pericia determina una cantidad de $800 mas el alcance que luego determino el daño a $1200 este el valor que debe pagar a Maria Marlene Triviño Pacheco propietaria del vehículo de placas PLL 0934, en cuanto al vehículo de placas GSJ 3708 cuyo propietario es Salazar  Cardozo Gabriel Enrique, este juzgador debe atender a la pericia practicada el mismo que determina un valor de daños por $1000, respecto a la propuesta de Salazar Cardozo que si hasta 15 días aceptaría como pago total $500, quedara a consideración del sentenciado, caso contrario queda establecido la reparación en $1000. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad sección Varones. La pena privativa de libertad con lleva la suspensión de los derechos de participación  y la interdicción de bienes. Ab. Vega una vez escuchada la sentencia solicito la suspensión condicional de la pena  de acuerdo al Art. 630 del COIP.  Juez el pedido de suspensión condicional de la Pena deberá solicitarla por escrito en 24 horas y convocare esa audiencia para el efecto. Se manda agregar la documentación presentada por Fiscalía. Esta audiencia termina 12H40.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL