Guayaquil, miércoles 10 de octubre del 2018, las 10h25, 09284-2018-02586.-
VISTOS: Una vez llevada a efecto la audiencia oral y pública de juzgamiento en procedimiento directo en fechas 17 de agosto y 11 de septiembre del 2018, diligencia en la cual oralmente se dictò resolución de culpable; y, la audiencia de suspensión de la pena de fecha 2 de octubre del 2018, en la cual se aceptó la suspensión condicional de la pena imponiendo condiciones a cumplir al sentenciado, por lo que siendo el estado de motivar se considera: ANTECEDENTES: Una vez llevada a efecto la audiencia de calificación de flagrancia, estando el despacho en turno del lunes 30 de julio del 2018, de 16 a 24h00, diligencia a la cual acudieron el agente fiscal de turno ALVARO ROMERO CASTRO; el sospechoso VILELA DIONISIO FRANCISCO acompañado del abogado VICENTE VEGA MORAN; habiendo comparecido sin defensor los ciudadanos GALARZA PACHECO JUAN CARLOS con C.C. 0913535936 y SALAZAR CARDOZO GABRIEL ENRIQUE con C.C. 0921137501. La fiscalía en base al parte de accidente de trànsito No. 00-00014909 de fecha 29 de julio del 2018, y demás pericias y documentos que constan en el proceso, imputò a VILELA DIONISIO FRANCISCO la infracción establecida en art. 380 incisos 1 y 5 del COIP y pidió como medidas reales y personales art. 549 numeral 4 y art. 522 numeral 1 y 2, asi como juzgamiento en procedimiento directo. NO imputò a GALARZA PACHECO JUAN CARLOS con C.C. 0913535936 y SALAZAR CARDOZO GABRIEL ENRIQUE con C.C. 0921137501. Luego, en audiencias de juzgamiento de procedimiento directo de fechas  17 de agosto y 11 de septiembre del 2018, diligencia en la cual oralmente se dictò resolución de culpable. Ante el pedido del sentenciado se convocó audiencia de suspensión condicional de pena, por lo que siendo el estado de motivar la sentencia y resolución dictada, se considera:  PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  En la sustanciación de la presente causa, se ha seguido con el trámite correspondiente, respetándose las garantías del debido proceso, habiéndose realizado la audiencia con la finalidad de efectivizar los principios constitucionales de oralidad, inmediación y contradicción, que conlleva a que las partes puedan exponer los argumentos sobre los que resolverá el juez de forma oral, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. Sobre el debido proceso, entre otras, obran las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 002-11-SEP-CC (S. R/O No. 482 del 01 de Julio de 2011): “…El debido proceso, como dice la norma, lo constituye la observancia de las formas propias de cada juicio, es decir, las que están previamente establecidas para las actuaciones, actos, diligencias y resoluciones de la iniciación del proceso, de su desarrollo y definición, en todas las instancias y etapas previstas para el procedimiento respectivo, y su eficacia está encaminada a proteger los derechos fundamentales de los miembros de una comunidad y resolver los conflictos que se presentan entre diferentes actores sociales…”. Sentencia No. 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…El debido proceso es un conjunto de garantías que permiten tramitar adecuadamente cada procedimiento. Estas condiciones mínimas son obligatorias y esenciales, desde el inicio de un proceso hasta la resolución judicial, manteniéndose inviolables durante toda la tramitación…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Asociado al tema del debido proceso se debe analizar un principio elemental del derecho procesal, como es el del “trámite adecuado”, el cual significa… que cada pretensión debe tramitarse por el procedimiento pretrazado en la ley, como serie de actos procesales que se adecua a la naturaleza de cada pretensión. Es decir, para garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado Constitucional existen determinados procedimientos que corresponden a cada una de las acciones, dependiendo la causa sobre la cual se litigue; el respeto a este trámite constituye uno de los ejes centrales que permite el cumplimiento de las normas del debido proceso, por lo que intentar subsanar la violación de trámite mediante alegaciones de supuestas violaciones de derechos constitucionales generará inseguridad jurídica….” Respecto a la seguridad jurídica, entre otras, constan las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O NO. 228 del 05 de Julio de 2010): “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país…” Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…Así, la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país…” En lo tocante a la tutela efectiva, entre otras, tenemos las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 013-10-SCN-CC (S. R/O No. 372 del 27 de Enero de 2011): “…La tutela judicial efectiva determina la libertad de toda persona de acudir ante los jueces y tribunales de justicia, y obtener decisiones en base a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por nuestro Estado, la ley, los elementos y méritos debidamente valorados en el proceso, sin que exista en absoluto indefensión de las partes que intervienen en el litigio y, como consecuencia, obtener por parte del Juzgador el respectivo fallo…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Cabe aclarar que la tutela efectiva en determinadas circunstancias puede quedar satisfecha cuando se inadmite una pretensión determinada, si aquello se produce mediante una resolución razonada y fundada en derecho, no realizarlo generará a su vez inseguridad jurídica…”. De lo expuesto se hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces  de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el primer inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial LOTTTSV, y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: El 17 de agosto del 2018, constatada la presencia de las partes procesales se instaló la audiencia de juicio, con la presencia de Fiscal FISCAL Ab. KAREN KINCHUELA MORAN; el procesado VILELA DIONISIO FRANCISCO junto a su defensor FRANCISCO VICENTE VEGA MORAN; JUAN CARLOS GALAZAR PACHECO junto a su defensor ENRIQUE SALAS LEON; y, GABRIEL ENRIQUE SALAZAR CARDOSO junto al abogado defensor público JOSE ERMINIO GALARZA. 3.1.- REQUISITOS ART. 604 NUM 2 DEL COIP: Todas las partes procesales solicitaron que se declare la validez del proceso. Juez declara la validez del proceso y dispone se continúe con el desarrollo de la audiencia, por lo que el suscrito Juzgador declaró la validez del proceso ordenando se continúe con la audiencia de juzgamiento. CUARTO.- TEORIA DEL CASO: AUDIENCIA DE FECHA 17 DE AGOSTO DEL 2018: 4.1.- FISCALIA: Accidente de tránsito suscitado el 29 de julio del 2018, de acuerdo accidente de tránsito 14909 cuando el vehículo placas RBR077 conducido por VILELA DIONISIO FRANCISCO quien circulaba por la avenida perimetral sentido O-E carril izquierdo y en intersección formada con la avenida los ángeles impactaron sus parte frontal con la parte posterior del automóvil placas PLL0934 conducido por GALARZA PACHECO JUAN CARLOS quien circulaba por la misma vía sentido y carril, por la fuerza del impacto el vehículo PLL0934 se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal con la partes posterior del vehículo placas GSJ3708 como consecuencia resultaron daños materiales, por lo que Fiscalía demostrará la materialidad de la infracción asi como la responsabilidad del procesado VILELA DIONISIO FRANCISCO. 4.2.- Procesado a través de su defensor no objetó el alegato inicial de Fiscalía. Se suspendió audiencia por NO haber comparecido la propietaria del vehículo placas PLL0934. REINSTALACION DE FECHA   11 DE SEPTIEMBRE DEL 2018: Con la presencia de FISCAL Ab. KAREN KINCHUELA MORAN; procesado VILELA DIONISIO FRANCISCO junto a su defensor Ab. VEGA MORAN VICENTE FRANCISCO; PACHECO TRIVIÑO MARIA junto al abogado ENRIQUE SALAS LEON; y, SALAZAR CARDOSO GABRIEL junto al defensor público JOSE ERMINIO GALARZA. 4.3.- PACHECO TRIVIÑO MARIA, a través defensor no tuvo objeción alegato apertura de Fiscalía. 4.4.- SALAZAR CARDOSO GABRIEL, a través defensor público tampoco tuvo objeción al alegato inicial de Fiscalía.- QUINTO.- PRUEBAS Y ALEGACIONES: REINSTALACION DEL 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2018: 5.1.- PRUEBAS: 5.1.1.- FISCALIA: Propone Acuerdos probatorios de: a) Parte de accidente de tránsito No.00014909 realizado pro AT Jesús Fernando Leon Rodríguez, b) reconocimiento médico practicado a Galarza Pacheco Juan Carlos con resultado de 1 a 3 dias de incapacidad, c) Prueba de alcotest realizado a Dionisio Francisco Vilela si supera la cantidad mínima, d) Prueba de alcotest realizado a Gabriel Enrique Salazar Cardozo no supera la cantidad mínima, e) informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas PLL0934 con avalúo de daños $00, f) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSJ 3708 con avalúo de daños $1000, g)  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas RBR0934 con avalúo de daños $700, h) Prueba testimonial procesado. PROCESADO a través de su defensor Ab. Vega señaló no tener objeción por lo tanto estamos de acuerdo con los informes pido plazo de 15 días para el pago a los dos propietarios. PRESUNTA VICTIMA PACHECO TRIVIÑO MARIA, a través de Ab. Enrique Salas acepta la propuesta y solicita además pago de la grúa $80.  PRESUNTA VICTIMA SALAZAR CARDOZO GABRIEL, a través defensor público acepta acuerdos probatorios y propuesta de pago de quinientos dólares siempre y cuando se le pague dentro de 15 días. Fiscalía entregó en treinta y siete fojas los acuerdos probatorios propuestos y un alcance al parte policial de tránsito de placas RBR0777, que el  Juez ordenó sean agregados al proceso. FISCALIA LLAMO A RENDIR TESTIMONIO BAJO JURAMENTO A CANGA CHAVEZ JANER, quien juró decir la verdad y se le advirtió las penas por mentir las cuales dijo entender. Luego ante preguntas de FISCALIA respondió que trabaja en CTE en la OIAT como perito investigador, Consta mi firma en el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, identifica como participantes a P 1 Vilela Dionisio Francisco, M 1 vehículo de placas RBR 0777, P2 Galarza Pacheco Juan Carlos M2 vehículo de placas PLL 0934, P 3 Salazar Cardozo Gabriel Enrique. M3 vehículo de placas GSJ 3708, señaló como dinámica del accidente que P1 desatiende su atención a la conducción y al entorno de la vía impactando con la parte frontal tercio medio del móvil 1 contra la parte posterior tercio derecho del móvil 2, con la fuerza del impacto M2 rueda hacia adelante y estrella su parte frontal tres tercio con la parte posterior tres tercio del M3, señaló como  causa Basal que P1 desatiende su atención a la conducción y al entorno de la vía originándose el accidente de tránsito. PACHECO TRIVIÑO MARIA no hizo preguntas. El perito al responder preguntas de SALAZAR CARDOZO GABRIEL a través defensor público, respondió que basó su informe en base a parte de accidente de tránsito 14909, entrevistó a los participantes e hizo reconocimiento de lugar de los hechos,  indicó que el vehículo que conducía SALAZAR CARDOZO era GSJ3708. PROCESADO a través de Ab. Vega no preguntas. FISCALIA PIDIÓ TESTIMONIO DE SALAZAR CARDOZO GABRIEL ENRIQUE, quien juró decir la verdad y se le explicó penas por mentir, luego dio generales de ley como son Ecuatoriano soltero de 35 años vive en la Prosperina Mz 22 villa 6. Al responder preguntas de Fiscalía respondió  que conducía vehículo  placas Sail GSJ 3708, que respecto al accidente el 29 de julio del 2018 en la entrada del trinipuerto ocurrió el accidente, reconoció a Vilela Dionisio como conductor del vehículo placas RBR0777, que Vilela impacto a Galarza. Las demás partes no hicieron uso de interrogatorio. Fiscalía entrega como prueba documental el informe investigativo. 5.1.2.- PACHECO TRIVIÑO MARIA: A través de Ab. Salas no ha anunciado prueba. 5.1.3.- SAZALAR CARDOZO GABRIEL ENRIQUE, a través defensor público Ab. Galarza no hemos anunciado prueba. 5.1.4.- PROCESADO: A través de Ab. Vega no anunciamos prueba.- 5.2.-	 ALEGACIONES: 5.2.1.- FISCALÍA: Accidente de Tránsito ocurrido el 29 de julio del 2018, conductores Vilela, Galarza y Salazar. Se sometió Acuerdos probatorios Parte de aprehensión, Prueba alcotest, 3 pericias practicadas a los vehículos de placas GSJ 3708, RBR 0777 y PLL 0934 con avalúo de $1200 y $100 respectivamente se ha demostrado la materialidad del accidente de tránsito, La responsabilidad demostrada con el testimonio del conductor de vehículo quien indica las circunstancias. Testimonio de Canga Agente investigador, indica causa Basal atribuye al P1 como la persona que desatiende su atención a la conducción y al entorno de la vía originándose el accidente de tránsito. Con los reconocimientos médicos legales. El nexo causal Art. 455 del COIP queda demostrado entre la infracción y la persona procesada. Fiscalía el procesado infringió el deber objetivo de cuidado. ACUSACION: Fiscalía actuando con objetividad Art. 5 #21 COIP, lo acusa de adecuar su conducta Art. 380 inciso 1 y 5. Por daños ocurridos en el vehículo de placas GSJ 3708 y PLL 0934 al conducir en Intemperancia alcohólica, lo acuso de adecuar su conducta en calidad de autor art. 42 #1 literal a) COIP. PETICION:  Solicita pena multa y rebaja de puntos  y se proceda la reparación integral de acuerdo a los avalúos practicados por los peritos. 5.2.2.-  SALAZAR CARDOZO GABRIEL,  a través defensor público ha sufrido daños materiales en su vehículo de placas GSJ 3798 con avalúo de $1000, Materialidad y responsabilidad de la persona quedan demostrada, solicito se considere el estado de embriaguez. Solicita sanción Art. 380 # 1 y 5, reparación integral, si paga dentro de 15 días los $500 los acepta. 5.2.3.- PACHECO TRIVIÑO MARIA, a través de su defensor Ab. Salas Nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía, solicito se cumpla con lo que dispone el COIP. 5.2. 4.- PROCESADO: A través Ab. Vega solicitamos en el momento de resolver sea benevolente.- SEXTO.- IDENTIFICACION DEL PROCESADO Y DEL TIPO PENAL ACUSADO POR FISCALIA: a) PROCESADO: Es VILELA DIONISIO FRANCISCO con C.C. 0909319477, ecuatoriano, 58 años, fecha nacimiento 8 e agosto de 1960, ocupación fabricante de puertas, domicilio en cooperativa 25 de julio MZ-200 solar 3 en esta ciudad; b) TIPO PENAL ACUSADO: Es delito culposo de tránsito tipificado en artículo 380 incisos 1 y 5 del COIP, en calidad de autor directo conforme artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP.- SÉPTIMO: 7.1. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 7.2. Si bien el procesado VILELA DIONISIO FRANCISCO con C.C. 0909319477, aceptó acuerdos probatorios y no hizo objeción a los testimonios del perito que elaboró el informe técnico investigativo y de reconocimiento lugar de los hechos ni de una de las presuntas victimas, y ha ofrecido reparar los daños causados a las victimas materiales del accidente, no es menos cierto que, para resolver y decidir respecto a la responsabilidad y culpabilidad de la procesada es necesario analizar cada una de las pruebas aportadas en su contra. 7.3. Por tanto, de lo que se trata este asunto es de establecer si el antes referido encartado, adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la Fiscalía, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado daños materiales. Al efecto, no hay dudas del hecho producido conforme el parte de accidente de trànsito No. 00-00014909, de fecha 29 de julio del 2018,  suscrito por agente código 0877 JESUS LEON RODRIGUEZ,  por hecho ocurrido en avenida perimetral y los ángeles ingreso al trinipuerto parroquia Ximena en esta ciudad, del cual resultados raños materiales a vehículos placas RBR 0777, que conducía el procesado, el de placas PLL0934 que conducía GALARZA PACHECO JUAN CARLOS, y de placas GSJ3708 que conducía SALAZAR CARDOZO GABRIEL ENRIQUE, cuyos avalúos están plenamente acreditados con las pericias practicadas por agente de OIAT, por valor de US$ 800, US$ 700 Y US$ 1.000, cuyos valores individuales son inferiores a seis salarios básicos unificados del trabajador en general, siendo que además el procesado conducía en estado etílico, conforme prueba alcotest 1,58 gramos de alcohol por litro de sangre, con lo que su acción encaja en art. 380 incisos primero y quinto del COIP. 7.4.- Es evidente que el procesado participó en el accidente detallado en el reporte policial No. 00-00014909, cuando VILELA DIONISIO FRANCISCO  conducía el vehículo placas RBR0777, en estado etílico cuando se produjo el accidente de daños materiales. En cuanto a la participación y responsabilidad, el informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos, No. 287-07-08-2018 JCCH-OIAT-CTE, suscrito por perito JANER CANGA CHAVEZ, pericia en la cual también consta la versión libre y voluntaria del procesado y demás conductores, detalla como participante 1 y móvil 1 a VILELA DIONISIO FRANCISCO y placas RBR0777, participante 2 y móvil 2 a GALARZA PACHECO JUAN CARLOS y placas PLL0934 y participante 3 y móvil 3 a SALAZAR CARDOZO GABRIEL ENRIQUE y placas GSJ3708, que el lugar del accidente es vía perimetral con zona de impacto A a 12,10 metros del inicio del parterre y a 0,90 centímetros del filo del bordillo sur del parterre central y zona de impacto B a 19,50 metros del inicio del parterre y a 0,90 centímetros del filo del bordillo sur del parterre central, siendo la dinámica del accidente que participante 1 conducía móvil 1 por la calzada de la vía perimetral en sentido oeste al este por calzada interna carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes, mientras el participante 2 en estado normal estaba detenido su marcha en el móvil 2  por calzada de vía perimetral en sentido oeste hacia el este calzada interna carril izquierdo detenida su marcha ante luz roja del semáforo, y participante 3 conducía móvil 3 por calzada de vía perimetral en sentido oeste hacia el este calzada interna carril izquierdo detenido ante luz roja de semáforo. Que en tales circunstancias participante 1 a bordo de móvil 1 desatiende atención a la vía impactando con su parte frontal tercio medio del móvil 1 contra la partes posterior tercio derecho del móvil  2 y por la fuerza del impacto el móvil 2 rueda hacia adelante y estrella su parte frontal tres tercio con parte posterior del móvil 3. En cuanto a la causa basal consta que el participante 1 (procesado) conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía originándose el accidente. 7.5.- NO consta documento alguno agregado al proceso, NI tampoco se demostró en audiencia de juzgamiento que el procesado haya tenido algún obstáculo, amenaza, o evento insuperable que le haya impedido tomar las precauciones necesarias para evitar el choque. De igual manera, NO se alegó en esta causa que el encartado sea inimputable o goce de fuero, por lo que es plenamente justiciable. 7.6.-  Se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que los acuerdos probatorios son permitidos por Ley siempre y cuando el procesado libre y voluntariamente los acepte luego de consultarlos y tener asesoría de su defensor. Además consta en el proceso los testimonios rendidos por el perito Al JANER CONGA CHAVEZ quien realizó reconocimiento de lugar, tomó entrevistas a los involucrados en accidente y elaboró informe técnico investigativo cuyos resultados no han sido motivo de objeción, como tampoco lo han sido el testimonio de una de las presuntas victimas SALAZAR CARDOZO GABRIEL ENRIQUE, pruebas practicadas que permiten al juzgador asumir que los hechos contenidos en estos elementos de probanza, son ciertos. 7.7. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. 7.8. En el caso sub examine, toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, esto es, que VILELA DIONISIO FRANCISCO, conducía en estado de intemperancia alcohólica, y  más allá de toda duda razonable, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. 7.9. Como consecuencia de este accidente de tránsito, ha quedado demostrado, se produjeron daños materiales, por lo que al resolver se debe considerar los avalúos de daños materiales para determinar la responsabilidad y la reparación integral a las víctimas.- OCTAVO: Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a VILELA DIONISIO FRANCISCO con C.C. 0909319477, ecuatoriano, 58 años, fecha nacimiento 8 e agosto de 1960, ocupación fabricante de puertas, domicilio en cooperativa 25 de julio MZ-200 solar 3 en esta ciudad, responsable del delito culposo de tránsito tipificado en el Art. 380 incisos primero y quinto, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y lo condena a la pena de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REBAJA DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. La pena privativa de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. NOVENO: REPARACIÓN INTEGRAL. En armonía con lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, y por así disponerlo el Art. 619.4 del COIP, una vez que se ha declarado la culpabilidad y la pena, se declara el derecho a la reparación integral cuyas víctimas son los señores PACHECO TRIVIÑO MARIA MARLENE propietaria del vehículo placas PLL0934 por valor de US$ 800, que luego existió un avalúo de ampliación por valor de US$ 1.200, y SALAZAR CARDOZO GABRIEL ENRIQUE propietario del vehículo placas GSJ3708 cuyo costo de daños según pericia es US$ 1.000. NO  existe en el proceso  ninguna otra persona que haya denunciado o solicitado reparación y lo haya demostrado.- DÉCIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Por haberlo solicitado en forma oportuna, una vez concluida la audiencia de juzgamiento, se convocó audiencia de suspensión condicional de la pena, las cuales se realizó en fecha 2 de octubre del 2018, a la cual acudieron fiscal DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA; y el sentenciado junto a su defensor VICENTE VEGA MORAN. Se  escuchó a las partes que expusieron: a) VILELA DIONISIO FRANCISCO, a través de su defensor, reprodujo escrito presentado conjuntamente con SALAZAR CARDOZO GABRIEL ENRIQUE y su defensor de haberle entregado como reparación total la cantidad de quinientos dólares en efectivo, asi también reprodujo escrito presentado conjuntamente con JUAN CARLOS GALARZA PACHECO hijo de PACHECO TRIVIÑO MARIA propietaria del vehículo PLL0934 donde consta haber recibido novecientos dólares americanos  como reparación total integral, presentó además print tomado de web ministerio del interior de no tener antecedentes penales, presentó RUC de ser  fabricante de puertas con domicilio comercial, presentó original planilla de servicios básicos de energía eléctica donde consta detalle de su domicilio, presentó print de web SATJE tener solo una causa penal que es la presente, y presentó print de web ministerio del interior de no tener antecedentes penales, solicitando se acepte la suspensión condicional de la pena. Los documentos presentados por principio de contradicción fueron presentados a la Fiscalía; b) FISCALIA: Una vez revisada la documentación aportada en audiencia por el sentenciado, el fiscal señaló  que cumple los requisitos para acceder al beneficio solicitado y sugirió se le impongan condiciones del art. 630 numerales 1,3,5,7,8,9 y 10 del COIP.- Al resolver , el suscrito Juzgador consideró que  siendo que la audiencia tiene como requisito que la pena no exceda de 5 años, el sentenciado no tenga otra causa, los antecedentes sociales y penales no revelen necesidad de que cumpla la pena, que la suspensión no procede en Delito contra la mujer y violencia Intrafamiliar, que no se trata de delito contra la mujer e intrafamiliar, por lo que habiendo cumplido el Art. 630 del COIP, Al resolver este Juzgador, aceptó la suspensión condicional de la pena solicitada e impuso las condiciones conforme artículo 631 del COIP, preguntando luego el Juez al sentenciado VILELA DIONISIO FRANCISCO, si está de acuerdo con las medidas y si las va a cumplir. R: Estoy de acuerdo y voy a cumplir con las medidas impuesta..- UNDÉCIMO: 11.1. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el caso sub judice, que fue peticionada dentro de la audiencia de juzgamiento. 11.2. A continuación, en sus cuatro numerales, esta cita legal establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 11.3. La pena prevista para el delito por el cual fue sentenciado VILELA DIONISIO FRANCISCO, es de cuarenta y cinco días como lo señala el Art. 380 incisos primero y quinto, del COIP. 11.4. Obviamente no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP (delitos contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar). 11.5. Con la información obtenida del sistema informático de la Función Judicial se demuestra que VILELA DIONISIO FRANCISCO , no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, circunstancia que lógicamente deviene en que no se pudo haber beneficiado de otra salida alternativa dentro de otra causa. Esta certificación abona además en beneficio de sus antecedentes personales y sociales; así también se considera a su favor el certificado de estudios, Queda acreditado su arraigo domiciliario. 11.6. Los delitos culposos, y en este caso, los daños provocados son consecuencia de la imprudencia de VILELA DIONISIO FRANCISCO, conducta es un indicativo de que actualmente no existe la necesidad indefectible de la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta. DUODÉCIMO.- RESOLUCION: Con estos antecedentes, por cumplirse todos y cada uno de los presupuestos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO suspender la ejecución de la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS a VILELA DIONISIO FRANCISCO, bajo las siguientes condiciones establecidas en artìculo 631 del COIP: 1.- Se encuentra determinado su domicilio en cooperativa 25 de julio MZ-200 solar 3 planta baja parroquia Ximena; 3. No podrá salir del País sin autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; 5. Lugar de trabajo en cooperativa 25 de julio MZ-11 solar 3 referencia a doscientos metros de mercado municipal, parroquia Ximena en esta ciudad; 6.- Deberà cumplir veinte horas de educaciòn vial y/o trabajo comunitario en la Escuela de Educaciòn y seguridad vial de la ATM. Para el efecto deberá retirar el oficio pertinente en esta judicatura, luego la entidad de tránsito informarà al Juez de Garantìa Penitenciaria su cumplimiento;  7.- Los daños a la victima, fueron reparados por el sentenciado; 9.- Consta que no es reincidente de delito alguno; 10.- Mientras dure la pena no deberá tener otra instrucción fiscal. Deberá además pagar la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador. La ATM o la ANT o CTE deberá hacer la rebaja de seis puntos en su licencia de conducir. El tiempo de duración de estas condiciones será de CUARENTA Y CINCO DIAS. Conforme art. 624 del COIP, la pena empezará a cumplirse una vez ejecutoriada la sentencia y resolución. Se levantan todas las medidas ordenadas en audiencia del 30 de julio del 2018, debiendo la actuaria oficiar en este sentido.- DÉCIMO TERCERO: El Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal dictamina que cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. De conformidad a lo que establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, UNA VEZ EJECUTORIADA LA SENTENCIA Y RESOLUCIÓN, ENVÍESE COPIA CERTIFICADA DE LAS PRINCIPALES PIEZAS PROCESALES PARA QUE MEDIANTE EL SORTEO DE RIGOR UNO DE LOS JUECES DE GARANTÍAS PENALES DEL CANTÓN GUAYAQUIL, EN EJERCICIO DE LA COMPETENCIA EN GARANTÍAS PENITENCIARIAS HAGA EL CÓMPUTO DE LA PENA Y VIGILE EL CUMPLIMIENTO DE LAS CONDICIONES AQUÍ IMPUESTAS. Por otra parte, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que la suspensión condicional opera específicamente respecto de la pena privativa de libertad, por lo que debe notificarse a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil con copia certificada de esta sentencia, a fin de que se cumpla en la parte pertinente esto es, REBAJA DE SEIS PUNTOS EN LICENCIA DE CONDUCIR, Y CON VEINTE HORAS DE EDUCACION VIAL Y/O TRABAJO COMUNITARIO DEL SENTENCIADO. Se deja constancia que tanto la sentencia de culpable cuanto la resolución que acepta la suspensión condicional de la pena fueron notificadas oralmente a las partes en las audiencias respectivas, de lo cual queda constancia en CD de audio cuyo custodio es la actuaria del despacho.- NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.-