VISTOS: En virtud de la REASIGNACION dispuesta por la Direccion General del Consejo de la Judicatura, avocamos conocimiento de la presente causa el abogado Leo Vasconez y las doctoras Jenny Cordova y Mercy Elizabeth Pazos (jueza ponente) a quienes segun el respectivo sorteo nos ha correspondido conformar el tribunal para el conocimiento y resolucion del recurso interpuesto por el actor y adhesion de la demandada, a la sentencia venida en grado, dictada por el Dr. Patricio Moran Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en Machala, dentro del juicio ordinario que por reivindicacion sigue el Ing. Jose Eduardo Serrano Penaherrera en contra de Esther Chamba Estrada, por lo que para resolver se realizan las siguientes consideraciones: 1.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer el presente recurso, atento a lo dispuesto en el Art. 76- 7, literal m) de la Constitucion, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup.139 de 9-12-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 2.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. 3.- ANTECEDENTES: Comparece el Ing. Jose Eduardo Serrano Penaherrera y presenta demanda reivindicatoria en contra de Esther Chamba Estrada manifestando que, mediante escritura publica celebrada ante la Notaria Tercera del canton Machala a cargo de la Ab. Betty Galvez Espinoza el 18 de junio de 1991 e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala el 24 del mismo mes y ano adquirio el lote de terreno de diez hectareas de cabida ubicado a la altura del kilometro nueve y medio de la antigua linea ferrea que de Machala conducia a Pasaje, hoy carretera Machala El Cambio, lote de terreno ubicado dentro del perimetro urbano de Machala, que de acuerdo al titulo adquisitivo de dominio se encuentra circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Por el frente sur, actualmente con la carretera que conduce de Machala a la parroquia El Cambio; por los tres costados, con propiedades de los senores: por atras norte, de Carlos Luis Barrezueta; por un costado este, de Mariano Cabrera; por el otro costado oeste, herederos de Juan Barrezueta Larrea. Que los antecesores obtuvieron el dominio por compra a la senora Maria Julia Velasco Barrezueta de Yanuzzelli y otros, mediante escritura publica celebrada ante el Notario Primero del canton Machala, Dr. Milton Serrano Aguilar el 19 diciembre de 1986, inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala, el 2 de febrero de 1987. Que en el lote de terreno se encuentra planificada la lotizacion Bello Horizonte II de propiedad del compareciente, ubicada en el sector noreste de la ciudad de Machala, compuesta de las manzanas identificadas con las letras: A con 16 solares; B con 18 solares; C con 18 solares; D con 11 solares; E con 12 solares; F con 19 solares; G con 20 solares; H con 20 solares; I con 21 solares; J con 7 solares; K con 26 solares; L con 23 solares; M con 22 solares; N con 20 solares; O con 18 solares; P con 16 solares; Q con 16 solares, R con 14 solares; S con 8 solares; T con 6 solares; U con 10 solares; V con 10 solares; W con 12 solares; X con 12 solares; Y con 10 solares y Z con 9 solares. La Lotizacion Bello Horizonte II fue aprobada mediante resolucion No.730, en sesion ordinaria de 15 de julio de l.996, documentos que constan protocolizados en la Notaria Segunda del Canton Machala, a cargo del Dr. Jose Cabrera Roman el 10 de enero de l.997, e inscritos en el Registro de la Propiedad bajo el No. 404, anotados en el Repertorio No.733 del 18 de febrero del mismo ano. Afirma que, de los solares de la Manzana K, es legitimo propietario del solar urbano signado con el numero 14 (Manzana K), con codigo catastral No. 30214055014, que se encuentra localizado en la lotizacion Bello Horizonte II, en la antigua linea ferrea que conduce de Machala a la parroquia El Cambio,  cuyos linderos y dimensiones son: Norte, con solar No.13 con 9 metros; sur, con calle con 9 metros; este, con solar No.15 con 19.50 metros; oeste, con solar particular con 19.50 metros; con una superficie total de 175.50 m2, por lo que  tiene la propiedad absoluta de dicho inmueble, debidamente especificado. Declara que la senora Esther Chamba Estrada el dia 20 de febrero del 2010, sin ningun titulo de dominio que pruebe su propiedad, procedio a tomar posesion del referido solar signado con el No.14 de la manzana K de la lotizacion Bello Horizonte II, encontrandose desde esa fecha en posesion material del mismo. Que pese a sus requerimientos para que le restituya la propiedad se niega a hacerlo, y ha optado por edificar en su interior una pequena vivienda. Que con fecha 18 de diciembre de 2009, la accionada senora Esther Chamba Estrada suscribio con el actor un contrato de reserva de lote de terreno, y que desde el mes de marzo del ano 2010 dejo de cumplir con el pago de la cuota mensual por la reserva del lote de terreno, lo que dio origen para que sea requerida judicialmente, siendo declarada en mora. Con estos antecedentes demanda a Esther Chamba Estrada la reivindicacion del bien inmueble de su propiedad, que se encuentra debidamente singularizado, signado con el No.14 de la manzana K que forma parte de la lotizacion Bello Horizonte II, ubicado en esta ciudad de Machala, canton Machala, provincia de El Oro, dirigida a lo siguiente: La restitucion del inmueble o solar urbano detallado en el libelo de demanda, y signado con el No.14 de la Manzana K de la lotizacion Bello Horizonte II; la condena al pago de los danos y perjuicios causados por parte de la demandada; el pago de los frutos y todas las demas prestaciones, provenientes de la posesion de mala fe; el pago de las costas procesales en caso de oposicion al reclamo; el pago de los honorarios del abogado defensor; el derribamiento de toda obra de construccion que se haya edificado en el interior del solar. Fundamenta la demanda de conformidad a lo dispuesto en el Art. 933 y siguientes del Codigo Civil, y Art. 59 del Codigo de Procedimiento Civil. Admitida a tramite la demanda y citada la demandada, comparece a dar contestacion a la demanda, mediante escrito que obra a fs. 38-38vta en el que interpone excepciones. Convocadas las partes a junta de conciliacion y recibida la causa a prueba, se han evacuado las que obran de autos y una vez agotado el procedimiento, el Juez A-quo dicta sentencia que rechaza la demanda. Este fallo es recurrido por el actor, del cual se adhiere la demandada, por lo que accede a este organo jurisdiccional de alzada para su conocimiento y resolucion. 4.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002, pag.286). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. 5.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO: 5.1. El actor  recurrente ING. JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA, en su escrito de impugnacion, plantea que dentro del proceso ha probado hasta la saciedad los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, asi como la procedencia de la misma. El documento privado de reserva de lote de terreno es claro, su misma palabra lo indica "Reserva", no constituye venta, mas aun cuando usted conoce que la venta de terreno por documento privado adolece de nulidad. Ademas, no ha facultado a la demandada para que tome posesion del terreno para que el juez a quo la considere mera tenedora, ni es necesario demandar la resolucion del contrato para presentar una demanda reivindicatoria. En tanto que, la demandada ESTHER CHAMBA ESTRADA al adherirse al recurso de apelacion, no precisa el motivo de su impugnacion y de manera simple senala que se considere su adhesion para los fines pertinentes. 5.2. La jurisprudencia de la Corte Suprema ensena que "la formalizacion del recurso configura el ambito de la litis en segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia" (Res. No. 178-2004, R. O. S 532 de 25 de febrero del 2005). Asi tenemos que, unicamente el actor ING. JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA, comparece a formalizar el recurso de apelacion en segunda instancia, en conformidad con el Art.408 de Codigo de Procedimiento Civil, senala en su memorial que la sentencia dictada por el juez A quo es totalmente equivoca, en contraposicion a la ley y a la jurisprudencia de casos similares. Que conforme lo expreso en su demanda, mediante escritura publica celebrada ante la Notaria Tercera del canton Machala a cargo de la Ab. Betty Galvez Espinoza el 18 de junio de 1991 e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala el 24 del mismo mes y ano adquirio por compra a los conyuges Ing. Napoleon Herrera y Sra. Edita Maria Feijoo Valarezo de Herrera, lote de terreno de diez hectareas de cabida ubicado a la altura del kilometro nueve y medio de la antigua linea ferrea que de Machala conducia a Pasaje, hoy carretera Machala El Cambio, lote de terreno ubicado dentro del perimetro urbano de Machala, que de acuerdo al titulo adquisitivo de dominio se encuentra circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Por el frente sur, actualmente con la carretera que conduce de Machala a la parroquia El Cambio; por los tres costados, con propiedades de los senores: por atras norte, de Carlos Luis Barrezueta; por un costado este, de Mariano Cabrera; por el otro costado este, herederos de Juan Barrezueta Larrea. Que los antecesores obtuvieron el dominio por compra a la senora Maria Julia Velasco Barrezueta de Yanuzzelli y otros, mediante escritura publica celebrada ante el Notario Primero del canton Machala Dr. Milton Serrano Aguilar el 19 diciembre de 1986, inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala el 2 de febrero de 1987. Que en el lote de terreno se encuentra planificada la lotizacion Bello Horizonte II de propiedad del compareciente, ubicada en el sector noreste de la ciudad de Machala, compuesta de las manzanas identificadas con las letras: A con 16 solares; B con 18 solares; C con 18 solares; D con 11 solares; E con 12 solares; F con 19 solares; G con 20 solares; H con 20 solares; I con 21 solares; J con 7 solares; K con 26 solares; L con 23 solares; M con 22 solares; N con 20 solares; O con 18 solares; P con 16 solares; Q con 16 solares, R con 14 solares; S con 8 solares; T con 6 solares; U con 10 solares; V con 10 solares; W con 12 solares; X con 12 solares; Y con 10 solares y Z con 9 solares. La Lotizacion Bello Horizonte II fue aprobada mediante resolucion No.730, en sesion ordinaria de 15 de julio de l.996, documentos que constan protocolizados en la Notaria Segunda del Canton Machala, a cargo del Dr. Jose Cabrera Roman el 10 de enero de l.997, e inscritos en el Registro de la Propiedad bajo el No. 404, anotados en el Repertorio No.733 del 18 de febrero del mismo ano. Que dentro de los solares de la Manzana K es legitimo propietario del solar urbano signado con el numero 14 (Manzana K), con codigo catastral No. 30214055014, que se encuentra localizado en la lotizacion Bello Horizonte II, en la antigua linea ferrea que conduce de Machala a la parroquia El Cambio,  cuyos linderos y dimensiones son: Norte, con solar No.13 con 9 metros; sur, con calle con 9 metros; este, con solar No.15 con 19.50 metros; oeste, con solar particular con 19.50 metros; con una superficie total de 175.50 m2, por lo que tiene la propiedad absoluta de dicho inmueble, debidamente especificado. Que la senora Esther Chamba Estrada el dia 20 de febrero del 2010, sin ningun titulo de dominio que pruebe su propiedad, procedio a ocupar el referido solar urbano, encontrandose desde esa fecha en posesion material del mismo, que pese a sus requerimientos para que le restituya la propiedad se niega a hacerlo, y ha optado por edificar en su interior una pequena vivienda. Citada que fue la demandada, se llevo a efecto la diligencia de junta de conciliacion, y posteriormente se concedio el termino de prueba. Que dentro del termino legal, probo los tres requisitos indispensables para que proceda la accion reivindicatoria: 1. Derecho de propiedad del dominio de la cosa, con la respectiva escritura publica. 2. Posesion actual de la demandada. 3. Identidad, individualizacion y la determinacion clara e incontrovertible del solar que ha demandado la reivindicacion. Que ha dado cumplimiento con lo preceptuado en el Art.933 del Codigo Civil con escrituras publicas, certificado de avaluo y catastro de la I. Municipalidad de Machala, inspeccion judicial, informe pericial de la inspeccion judicial y fallos jurisprudenciales. Que la parte demandada no probo sus alegaciones y excepciones. Mas el senor juez de alzada, considera una mera tenencia del inmueble por parte de la demanda, perjudicando con ello sus derechos plenamente determinados en su demanda y en la prueba aportada. 6.- DERECHOS Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES APLICABLES AL CASO: La Constitucion de la Republica consagra el derecho a la propiedad en el Capitulo Sexto, "Derechos de Libertad", articulo 66, que reconoce y garantiza a las personas: "26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas". Ahora bien, los derechos constitucionales no tendrian sentido si no estuvieran garantizados por la tutela efectiva, consagrada en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, al imponerse a los juzgadores la obligacion de aplicar en forma directa la Constitucion, puesto que el Estado constitucional tiene como eje fundamental el sometimiento de todos sin excepcion de ninguna naturaleza a la Constitucion. El contenido del derecho a la tutela judicial efectiva ha sido desarrollado por la Corte Constitucional en el siguiente sentido: "... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relacion con el derecho de acceso a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdiccion, debido proceso y eficacia de la sentencia" (sentencia N.0117-14-SEP-CC. Caso N.deg 1010-11-EP, 6-08-2014). De lo anterior fluye que la tutela judicial implica una serie de actuaciones por parte del Estado, a traves de los organos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica para la obtencion de una resolucion judicial motivada, y en esta linea y una vez que se ha tenido acceso al proceso, la tutela efectiva exige el respeto de las garantias que conforman el debido proceso, tanto mas que no hay una tutela efectiva que, garantizando el acceso al organo, descuide las exigencias del debido proceso. Por tanto, los operadores de justicia en aplicacion del principio de tutela efectiva que se inicia con el derecho de acceso a la justicia, continua con la garantia de un debido proceso que incluye una decision ajustada al derecho, hasta alcanzar la ejecucion efectiva de la decision adoptada, estamos en la obligacion de aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretacion que mas favorezca a su efectiva vigencia, debiendo respetar y hacer respetar todo el conjunto de derechos que le sirven de sustento. 7.- ELEMENTOS ESTRUCTURALES DE LA ACCION REIVINDICATORIA, NORMATIVA, DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA: La reivindicacion se ha dicho que es la accion de dominio y un derecho real que tiene el dueno de una cosa singular que no esta en posesion del objeto de derecho, pero que a traves de esta accion se lo puede restituir; es decir, con la reivindicacion se pretende proporcionar la mas comun defensa de los derechos reales de la propiedad. 7.1. La accion reivindicatoria o accion de dominio, ha sido definida en el articulo 933 del Codigo Civil, como aquella "que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla". Se dirige contra el actual poseedor (Art.932 C.C.) y a traves de su ejercicio es posible reivindicar las cosas corporales, raices y hasta los bienes muebles (Art.934 C.C.). En el ejercicio de esta accion, cobra vigencia el derecho de dominio que en los terminos del Art. 599 del Codigo Civil "es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella conforme a las disposiciones de la leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social...". La tradicion es el modo de adquirir el dominio, la cual consiste, en los terminos del articulo 686 del Codigo Civil "en la entrega que el dueno hace de ellas a otro, habiendo por una parte la facultad e intencion de transferir el dominio, y por otra, la capacidad e intencion de adquirirlo". Para que valga la tradicion se requiere un titulo traslaticio de dominio, como el de venta, permuta, donacion (Art.691 C.C.). Tratandose de inmuebles, la tradicion del dominio se realiza a traves de la inscripcion del titulo en el libro correspondiente del registro de la propiedad (Art. 702 C.C.). 7.2. La doctrina y jurisprudencia nacional han reconocido que para obtener el resultado esperado en un proceso reivindicatorio, es necesario que se pruebe la existencia de los siguientes elementos estructurales: a) Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; b) Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; c) Que el demandado sea el poseedor del bien que se pretende reivindicar, conforme al Art. 933 del Codigo Civil. Asi, el maestro Eduardo Carrion Eguiguren en su obra, Curso de Derecho Civil De Los Bienes, pagina 445 ilustra al respecto "Requisitos.-Los requisitos esenciales para el ejercicio de la accion reivindicatoria son: a) calidad de dueno el actor; b) posesion actual del demandado; c) cosa singular individualizada, raiz o mueble.....".En consecuencia, faltando uno de ellos, no cabe la accion reivindicatoria. El Art. 937 ibidem determina que la accion reivindicatoria de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, por lo tanto la reivindicacion tiene que fundamentarse en el dominio y no en la posesion de la cosa materia de la litis, correspondiendo al actor la carga de la prueba, no solo por lo senalado en los Arts. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil, sino por lo preceptuado en el inciso 2deg del articulo 715 del Codigo Civil que expresa: "El poseedor es reputado dueno, mientras otra persona no justifica serlo". De ahi se deduce que si el actor no lograse producir prueba alguna sobre los tres hechos indicados, la demanda debe ser desechada (Resolucion No. 175-08 de 28 de julio del 2008, a las 14h50, juicio ordinario No. 138-2007, que por reivindicacion sigue Segundo Ramon Macias Briones, contra Wong Loor Presidente Ejecutivo y representante legal de la Compania Oleoducto de Crudos Pesados - OCP- del Ecuador S. A). Del mismo modo se pronuncia en la sentencia de 22-XI-2006, Resolucion No. 407-06, dictada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia ( R.O. 598, 26-V-2009) que dice: "Septimo: Para que proceda la accion reivindicatoria, es necesario: a) Que el actor no se encuentre en posesion de la cosa que pretende reivindicar; b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor; c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se halle debidamente individualizado; y, d) Que el demandado se halla en posesion de la cosa que se pretende reivindicar, con animo de senor y dueno, sin que se reconozca dominio ajeno". 8.- MOTIVACION: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 8.1. El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, de tal manera, el juez carece de facultad para introducir pretensiones en la demanda y contestacion y para decretar pruebas de oficio tendientes a aclarar hechos del debate, limitandose a lo que aparezca de lo solicitado por las partes. Respecto a este principio la jurisprudencia nos ilustra: "En el sistema predominantemente dispositivo, que rige nuestro sistema procesal civil, corresponde acreditar los hechos que sirven de base a las pretensiones que se formulan, a quienes los alegan, o afirman, en virtud del principio latino "actori incumbit onus probando" (al actor le incumbe la carga de la prueba), sin perjuicio de que pueda la parte demandada producir pruebas contrarias a las de su adversario en el proceso" (Proceso 57-2004, Sentencia 02 de diciembre del 2004. Corte Suprema de Justicia. Tercera Sala de lo Laboral y Social. RO 8: 2 de mayo del 2005). 8.2. El Art. 102 del Codigo de Procedimiento Civil, establece que el demandado, al momento de contestar la demanda, hara un pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor y los documentos anexos a la demanda, con indicacion categorica de lo que admite y de lo que niega, y deducira todas las excepciones de que se crea asistido contra las pretensiones del actor; pudiendo reformar sus excepciones unicamente hasta antes de recibida la causa a prueba (Art. 108 ibidem). En la especie, la demandada ESTHER CHAMBA ESTRADA ha comparecido a juicio, y se ha opuesto a la demanda en los siguientes terminos "Es absurda la pretension del actor de esta demanda al presentar en mi la presente demanda reivindicatoria, indicando que no cumplo con mis obligaciones adquiridas, lo cual es falso de falsedad absoluta, y que en su momento procesal oportuno desvirtuare lo aseverado por parte del actor, el mismo que me esta obligando a litigar de mala fe, es mas senor juez, debo indicar que muchas personas que tuvimos la mala suerte de adquirir un solar en la mencionada lotizacion, la misma que no esta legalizada por la I. Municipalidad por la I. Municipalidad del canton Machala, y esto nos ha generado la desconfianza de quienes de buena fe adquirimos dicho bien, y mas bien nos sentimos perjudicados por parte del mencionado Ing. Serrano Penaherrera, que el mismo quiere que cumplamos con nuestra obligacion, y ni siquiera nos entrega la promesa de venta del referido lote de terreno a fin de proceder a inscribir dicha promesa de venta en el registro de la propiedad, ante esta actitud nos hemos visto obligados a demandar al mencionado, en juicio verbal sumario de amparo posesorio, el mismo que se encuentra sustanciandose en uno de los juzgados de lo civil de El Oro, por todo lo expuesto y de conformidad con lo que dispone el Art.397 del Codigo de Procedimiento Civil, propongo las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho del actor de la presente demanda. b) Falta de personeria del actor al proponer la presente demanda. c) Que de acuerdo a la ley del COOTAD, el actor ha cometido el delito de estafa en mi contra al venderme un lote de terreno de una lotizacion, la misma que no esta legalizada en la I. Municipalidad del canton Machala. d) Inejecutabilidad de esta accion por cuanto la pretension del actor y la documentacion aparejada no reune requisitos legales. e) Ilegitimidad de personeria por parte del actor. f) Falta de causa para que surta efecto la pretension del actor. g) Nulidad de todo lo actuado. h) Impugno esta demanda por cuanto el actor me esta obligando a litigar de mala fe y que en sentencia asi tendra usted que resolverlo. Senor Juez, solicito a usted acepte las excepciones planteadas en la contestacion que hago a esta espuria demanda propuesta en mi contra, y que en su momento procesal oportuno declare sin lugar la pretension del actor." (sic.). 8.3. DE LA PRUEBA ACTUADA: El actor y recurrente Ing. Civil JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA ha delimitado el ambito de competencia de este Tribunal para pronunciar la resolucion dentro del recurso de apelacion legalmente interpuesto al dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil y solicitado en segunda instancia la apertura de prueba para demostrar el fundamento de su impugnacion. Revisados los medios probatorios aportados, en primera y en segunda instancia, tenemos que se han introducido los siguientes: En la primera instancia por parte del actor JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA: Reproduce de autos todo cuanto le sea favorable e impugna lo adverso. Reproduce a su favor y pide se tenga como prueba de su parte, el contenido integro de su demanda, tanto sus fundamentos de hecho como de derecho, constante a fs. 20 a 23. Reproduce de autos toda la documentacion anexada a su demanda, como es: Escritura publica de compraventa celebrada el 18 de junio de 1991 ante la senorita Notaria Tercera del canton Machala, Ab. Betty Galvez Espinoza, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala el 24 del mismo mes y ano en la que se prueba que el compareciente demandante adquirio un lote de terreno de diez hectareas a los conyuges Ing. Napoleon Herrera y Edita Maria Feijoo Valarezo de Herrera, ubicado a la altura del kilometro nueve y medio de la antigua linea ferrea que de Machala conducia a Pasaje, hoy carretera Machala El Cambio, lote de terreno ubicado dentro del perimetro urbano de Machala, constante de fs.7-15 de los autos. Escritura de Protocolizacion de documentos y plano de la lotizacion Bello Horizonte II de propiedad del actor, efectuada en la Notaria Segunda del canton Machala Dr. Jose Cabrera Roman, el 10 de Enero de 1.997 e inscrita en el Registro de la Propiedad del Canton Machala el 18 de Febrero del mismo ano, constante a fs.1-6 de los autos. Certificado del Registro de la Propiedad del canton Machala, sobre el bien inmueble de propiedad del actor en el que consta las escrituras publicas que ha hecho referencia y que se encuentran debidamente inscritas, ademas que el solar o inmueble materia de la reivindicacion signado con el No.14 de la manzana K de la Lotizacion Bello Horizonte es de su propiedad, documento constante a fs.16-16vta de los autos. Certificado conferido por el Jefe de Avaluos y Catastro de la I. Municipalidad del Canton Machala, referente al solar materia de la Reivindicacion, constante a fs.17. Reproduce a su favor y se tenga como prueba de su parte que la demandada fue citada por parte del citador judicial en el inmueble o solar de la lotizacion Bello Horizonte II, que es el mismo inmueble o solar materia de este juicio reivindicatorio, acta citatoria constante a fs.36 del proceso. Reproduce a su favor y pide se tenga como prueba de su parte lo expuesto por medio de su defensor en la diligencia de junta de conciliacion llevada a efecto el 7 de marzo de 2012 a las 11h09. Impugna y rechaza por improcedente, y sin fundamento la contestacion y excepciones propuestas por el demandado. Impugna y rechaza todo lo escrito de seudo prueba, declaracion de perjuros, testigos y otros que trate de presentar o alegar la demandada. Solicita se conceda el termino de 24 horas para que la demandada presente a juicio la escritura publica de compraventa que le de derecho de propiedad sobre el solar materia de litis, y que en caso de no hacerlo, la actuaria del despacho siente la respectiva razon. Solicita se tenga como prueba de su parte que con la documentacion anexa a la demanda y su escrito que obra a fs.52-54 del proceso prueba el dominio del solar sobre el cual solicita la restitucion, la posesion de la cosa por el demandado, y la identificacion del inmueble materia de la reivindicacion, que es el mismo que esta en posesion ilegal de la demandada. Solicita se senale dia y hora para que se practique una inspeccion judicial al bien inmueble o solar materia de la reivindicacion, con la finalidad de que se constate ubicacion, linderos y dimensiones del solar, tipo de edificacion que exista en el interior del mismo, edad que data la construccion y su avaluo, personas que se encuentren en ilegal posesion del solar; el diligencia cuya acta de inspeccion judicial obra a fs.143 del proceso e informe pericial presentado por el Arq. Victor Cueva Moreno a fs.144-150. Impugna y rechaza el seudo escrito de prueba presentado por la parte demandada, como de sus perjuros testigos. Solicita que los testigos de la demandada sean repreguntados al tenor del interrogatorio que obra de fs.90-91. Anexa dos fallos jurisprudenciales publicados en la Gaceta Judicial No.1 y Gaceta Judicial No.3 de la Corte Suprema de Justicia de la Republica hoy Corte Nacional de Justicia. En la primera, en su literal tercero dice: "Que es requisito imprescindible que el actor justifique: a) Ser dueno de la cosa cuya reivindicacion ha demandado; b) Que se singularice dicha cosa; c) Que de esa cosa esta en posesion y que la tenga la persona a quien demanda la reivindicacion", manifiesta que de las pruebas aportadas, tanto de la escritura publica de compraventa, protocolizacion de plano de la lotizacion Bello Horizonte II, certificado del registro de la propiedad, certificado de avaluo y catastro de la I. Municipalidad del canton Machala, e inclusive con las mismas declaraciones de los parcializados testigos de la demandada Vicente Moreira, Lindinber Moreira y Maria Yaguachi, ha probado cada uno de los requisitos que determina la ley y la jurisprudencia, esto es, ser dueno del solar materia de juicio, que el inmueble esta debidamente singularizado, y que no esta en posesion del mismo, y que el solar esta en posesion de la demandada. Anexa como prueba de su parte original del juicio especial de requerimiento judicial No.0827-2010 que se tramito en el juzgado primero de lo civil de El Oro, seguido por el actor Jose Eduardo Serrano Penaherrera en contra de la senora Esther Chamba Estrada, que en el mismo consta contrato de reserva de lote de terreno y que la referida ciudadana dejo de pagar la cuota mensual por reserva del inmueble desde el mes de marzo del ano 2010 hasta la fecha, incumpliendo el literal B de la clausula octava; que la senora Esther Chamba Estrada fue citada con la demanda y no procedio a cancelar lo adeudado, por lo que fue declarada en mora, tal como consta en providencia de 7 de enero de 2011, por lo que dice que es falso y de falsedad absoluta que Esther Chamba Estrada haya estado o este pagando el valor del terreno, juicio especial que obra de fs.99-116 del proceso. Solicita se anexe a los autos y como prueba de su parte, una sentencia dictada por el Juez Tercero de la ciudad de Machala, en un caso similar, cuyas copias simples obran de fs.119-125. Anexa a los autos y como prueba de su parte certificado actualizado del registro de la propiedad del canton Machala, en el que consta la descripcion del inmueble de su propiedad, forma de adquisicion, fecha de inscripcion en el registro de la propiedad, protocolizacion de documento y plano de la lotizacion Bello Horizonte etapa II y que sobre el solar No.14 de la manzana K de la lotizacion Bello Horizonte II no se encuentra vendido, certificado que obra de fs.117-118. En segunda instancia por parte del actor JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA se introdujeron los siguientes medios probatorios: Reproduce de autos y a su favor el contenido de su demanda ordinaria, tanto sus fundamentos de hecho y de derecho. Reproduce de autos y se tenga como prueba de su parte las escrituras publicas anexadas a la demanda ordinaria reivindicatoria como son: a) Escritura publica de compraventa celebrada el 18 de junio de 1991 ante la senorita Notaria Tercera del canton Machala, abogada Betty Galvez Espinoza e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala, el 24 del mismo mes y ano, con la que prueba que el compareciente demandante adquirio un lote de terreno de 10 hectareas a los conyuges Ing. Napoleon Herrera y Edita Maria Feijoo Valarezo de Herrera, ubicado a la altura del kilometro nueve y medio de la antigua linea ferrea de Machala conducia a Pasaje, hoy carretera Machala El Cambio, que obra de fs.7-15 de los autos. b) Escritura de Protocolizacion de documentos y plano de la lotizacion Bello Horizonte II de su propiedad, efectuada en la Notaria Segunda del canton Machala Dr. Jose Cabrera Roman, el 10 de Enero de 1997 inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala el 18 de Febrero del mismo ano, que obra de fs.1-6 de los autos. Reproduce de autos y pide se tenga como prueba de su parte el certificado del registro municipal de la propiedad del canton Machala sobre el bien inmueble de su propiedad en el que constan las escrituras publicas que ha hecho referencia, debidamente inscritas. Ademas que el solar o inmueble materia de reivindicacion signado con el numero 14 de la manzana K de la lotizacion Bello Horizonte II es de su propiedad, documento anexado a la demanda obrante a fs.16-16vta de los autos. Reproduce de autos y se tenga como prueba de su parte certificado conferido por el jefe de avaluo y catastro de la I. Municipalidad del canton Machala, referente al solar materia de la reivindicacion, documento anexo a la demanda y obrante de fs.17. Reproduce a su favor y se tenga como prueba de su parte que la demandada fue citada por parte del citador judicial en el inmueble o solar de la lotizacion Bello Horizonte II, que es el mismo inmueble o solar materia de este juicio reivindicatorio, acta citatoria constante a fs.36 del proceso. Reproduce de autos y se tenga como prueba de su parte dos fallos jurisprudenciales publicados en la gaceta judicial No.1 y gaceta judicial No.3 de la Corte Suprema de Justicia de la Republica hoy Corte Nacional de Justicia. En la primera, en su literal tercero dice: "Que es requisito imprescindible que el actor justifique: a) Ser dueno de la cosa cuya reivindicacion ha demandado; b) Que se singularice dicha cosa; c) Que de esa cosa esta en posesion y que la tenga la persona a quien demanda la reivindicacion. Afirma que de las pruebas aportadas, tanto de la escritura publica de compraventa, protocolizacion de plano de la lotizacion Bello Horizonte II, certificado del registro de la propiedad, certificado de avaluo y catastro de la I. Municipalidad de Machala, inclusive con las mismas declaraciones de los parcializados testigos de la demandada, ha probado cada uno de los requisitos que determina la ley y la jurisprudencia, esto es, ser dueno del solar materia de juicio, que el inmueble esta debidamente singularizado, que no esta en posesion del mismo, y que el solar esta en posesion de la demandada. Reproduce y pide se tenga como prueba de su parte la diligencia de inspeccion judicial practicada por el juez A quo, como el informe pericial fs.144-150, con lo que dice haber demostrado y probado la procedencia de su demanda. Solicita se anexe a los autos y como prueba de su parte, copias certificadas del juicio verbal sumario No.0641-2010 que la senora Esther Chamba Estrada siguio en su contra en el Juzgado Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, que en dicha demanda la referida ciudadana ratifica que viene poseyendo y esta en posesion del solar urbano signado con el No.14 de la manzana K, de la Lotizacion Bello Horizonte II, por lo que no es una mera tenedora como lo manifiesta el juez A quo en sentencia, copias certificadas que obran de fs.11-88. Impugna y rechaza por improcedente y equivoca la sentencia dictada por el senor juez de Alzada de fecha 16 de diciembre del 2013 a las 15h13. Impugna y rechaza todo escrito de seudo prueba que presente la demandada por ser improcedente y sin fundamento. Por parte de la demandada ESTHER CHAMBA ESTRADA se han evacuado en primera instancia las siguientes diligencias: Se tenga como prueba de su parte todo cuanto de autos le fuere favorable e impugnado de falso lo que le fuere adverso en derecho. Impugna la prueba que presentare o llegare a presentar el falso actor por ser falsa, forjada, tendenciosa y ajena a la Litis. Se tenga a su favor la contestacion que hace a la demanda que se sigue en su contra y las excepciones propuestas en la misma. Se tenga en cuenta lo manifestado por su abogado defensor en la junta de conciliacion al momento de dictar la correspondiente sentencia. Impugna lo manifestado por el abogado defensor del actor dentro de la respectiva junta de conciliacion. Se sirva fijar con determinacion de dia y hora para que se realice una inspeccion judicial al terreno materia de Litis, cuya acta de inspeccion obra de fs.143-143vta., e informe del perito designado Arq. Victor Cueva Moreno de fs.144-150 del proceso. Se senale fecha con determinacion de dia y hora para que el senor Jose Serrano Penaherrera comparezca a rendir confesion judicial de manera personal y no por interpuesta persona, manifestando que las preguntas son legales, constitucionales y no capciosas, las cuales adjunta en sobre cerrado. Que al momento de la diligencia de inspeccion solicitada dentro de la prueba, se determine que vive en la mencionada casa habitacion en union de su esposo e hijos, y se indague con los vecinos del sector el tiempo que se encuentra habitando en la misma. Que se oficie a la institucion denominada Hogar de Cristo a fin de que certifique si ha solicitado la construccion de una casa de cana y madera, la misma que esta a su nombre, asi tambien hagan llegar copias certificadas del acuerdo firmado entre Hogar de Cristo y su persona, donde solicitan dicha vivienda. Se tenga como prueba a su favor los certificados o comprobantes de pagos realizados a viviendas Hogar de Cristo, la misma que adjunta y que obran de fs.56-65 y fs.76-87, y recibo por concepto de energia electrica que obran de fs.75. Se tenga como prueba de su parte los recibos de pago realizados al actor de la presente demanda, y representante legal de la lotizacion Bello Horizonte, los mimos que adjunta y que obran de fs.66-68. Se tenga como prueba de su parte el convenio de reserva del lote de terreno en la Urbanizacion Bello Horizontes, del solar No.14 de la manzana K, cuyos linderos y dimensiones estan detallados en el presente convenio constante a fs.99-101. Solicita se recepten las declaraciones de Vicente Moreira Quiroz fs.98, Lindinber Moreira Quiroz fs.96, Maria Yaguachi Yanangomez fs.93, quienes depusieron al interrogatorio que obra de fs.72vta.-73 de los autos y fueron repreguntados al tenor del interrogatorio presentado por el actor que obra de fs.90-91 del proceso. Solicita se oficie al senor alcalde del canton Machala, para que por intermedio de secretaria certifique si la lotizacion denominada Bellos Horizontes de propiedad del senor Ing. Jose Serrano Penaherrera se encuentra legalizada, tramites suspendidos o en proceso de legalizacion. Solicita se realice una experticia a los libros de registros de venta de solares y libros contables de la lotizacion Bellos Horizontes, cuya finalidad es determinar que son varias las personas perjudicadas por el actor de la presente demanda. Impugna y tacha los testigos que llegare a presentar o presentare el actor, por ser falsos, ajenos a la Litis, desconocedores de la verdad, paniaguados y jureros profesionales. Solicita que los testigos que presentare el actor sean repreguntados de conformidad al cuestionario de preguntas que obra de fs.73-73vta. En segunda instancia por parte de la demandada ESTHER CHAMBA ESTRADA se introdujeron los siguientes medios probatorios: Reproduce y tiene como prueba de su parte todo cuanto de autos le sea favorable, especialmente el convenio de reserva de lote en la lotizacion Bello Horizonte celebrado entre las partes, y que se tenga por impugnado lo adverso. Solicita de conformidad a lo dispuesto en los Arts.221 y 230 del Codigo de Procedimiento Civil que los testigos presentados por el actor sean repreguntados al tenor del interrogatorio que obra de fs.93-93vta. Solicita se remita atento oficio al Juez Primero de lo Civil de El Oro, a fin de que confiera copias fotostaticas certificadas de todo el expediente de juicio especial de requerimiento No.827-2010 seguido por el senor Jose Eduardo Serrano Penaherrera en contra de Esther Chamba Estrada. Solicita se remita atento oficio al Intendente General de Policia de El Oro, a fin de que remita copias fotostaticas debidamente certificadas de todo el expediente del tramite signado con el No.017-2011, seguido por el Ing. Jose Eduardo Serrano Penaherrera en contra de Erma Estupinan Carrasco, Nimia Iyeni Estupinan Carrasco y otros, cuya contestacion de oficio obra a fs.369 del cuaderno de segunda instancia y la documentacion de fs.101 a 368. Solicita se remita atento oficio al senor director de planeamiento urbano del Gobierno Autonomo Descentralizado del canton Machala a fin de que por el departamento correspondiente remita certificacion sobre el estado en que se encuentra la lotizacion o urbanizacion Bellos Horizontes II, debiendo determinarse acerca de las modificaciones, suspensiones y demas resoluciones adoptadas por el gobierno cantonal, y de existir los incumplimientos a la normativa o ejecucion del proyecto por parte del Ing. Jose Eduardo Serrano Penaherrera de existir, asi como remitirse copias fotostaticas certificadas de todo el expediente de dicho proyecto habitacional, oficio del cual no obra contestacion en el proceso. Impugna la prueba presentada y la que posteriormente presente el actor en todo lo que le perjudica, por inventada, artificiosa, impertinente, ajena a la Litis y falsa de falsedad absoluta. 8.4. Motivo de impugnacion es que el actor ha justificado la existencia de los elementos que configuran la accion reivindicatoria; de ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada dilucidar si todos los elementos se han cumplido, para lo cual se realiza el siguiente analisis: A) El primer requisito de la accion de dominio, esto es la titularidad del derecho real, se acredita con la certificacion del Registro de la Propiedad del canton Machala, agregado a fs. 16 de los autos, y escritura publica de protocolizacion de documentos y planos de la Lotizacion Bello Horizonte, etapa II, de propiedad del Ing. Eduardo Serrano Penaherrera, debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad, de las que se desprende que  el actor es propietario de un lote de terreno de diez hectareas de cabida ubicado a la altura del kilometro nueve y medio de la antigua linea ferrea que de Machala conducia a Pasaje, hoy carretera Machala El Cambio, ubicado dentro del perimetro urbano de Machala. Que en el lote de terreno se encuentra planificada la lotizacion Bello Horizonte II de su propiedad, aprobada mediante resolucion No.730, en sesion Ordinaria del 15 de julio de l.996, documentos que constan protocolizados en la Notaria Segunda del Canton Machala, a cargo del Dr. Jose Cabrera Roman el 10 de enero de l.997, e inscritos en el Registro de la Propiedad bajo el No. 404, anotados en el Repertorio No.733 del 18 de febrero del mismo ano. Dentro de los solares de la Manzana K es legitimo propietario del solar urbano signado con el numero 14 (Manzana K), con codigo catastral No. 30214055014, que se encuentra localizado en la lotizacion Bello Horizonte II. B) La identidad y determinacion del inmueble se realiza a traves de la inspeccion judicial de fs. 143- 143 vta.del cuaderno de primera instancia y del informe pericial del Ing. Victor Cueva (fs. 144-150), medios probatorios con los que se justifica que el inmueble, cuya restitucion se pretende, es el mismo que esta en el patrimonio del actor y en poder de la demandada. En tal virtud, en el presente caso se cumple con el requisito de singularizacion mismo que no ha sido controvertido, al existir total identidad del bien por su ubicacion, cabida, y colindantes, asi como coincidencia con los linderos y dimensiones detallados en la demanda. c) Respecto a la posesion, el Art. 715 del Codigo Civil establece que: "Posesion es la tenencia de una cosa determinada con animo de senor o dueno; sea que el dueno o el que se da por tal tenga la cosa por si mismo, o bien por otra persona en su lugar y a su nombre. El poseedor es reputado dueno, mientras otra persona no justifica serlo.", definida por la ley en estos terminos,  la posesion de la demandada Esther Chamba Estrada sobre el bien materia de la accion se encuentra acreditada fehacientemente, pues se advierte de la prueba actuada que la demandada, como poseedora del bien, lo ha ocupado y realizado hechos positivos, de aquellos a que solo el dominio da derecho, como las construcciones, obras que estan descritas en la inspeccion judicial realizada en primera instancia y con  el informe del perito Ing. Victor Cueva (fs. 144-150 del cuaderno de primera instancia),  quien ademas senala que la persona que se encuentra habitando el inmueble materia del litigio es la demandada Esther Chamba Estrada, junto a su conviviente Antonio Elizalde, su hija Dayana Elizabeth Elizalde Chamba y su padre Diomedes Chamba Maza. De igual modo, esta posesion ha sido evidenciada con las copias certificadas del juicio de amparo posesorio Ndeg 0641-2010 seguido por Esther Chamba Estrada en contra del Ing. Jose Eduardo Serrano Penaherrera, de cuyas piezas procesales se desprende que la demandada se encuentra viviendo en el lote de terreno materia de la accion, donde ha construido una casa del Hogar de Cristo y vive en union de su esposo e hija. Sobre este punto es necesario destacar que, si bien el juez a quo  motiva la sentencia materia de impugnacion, que niega la accion, en que no existe posesion sino mera tenencia, tenemos que la demandada Esther Chamba Estrada al contestar la demanda no se opuso a la accion en el sentido de que es mera tenedora, para que pueda aceptarse dicho argumento; de tal suerte, la prueba testimonial, documental e inspeccion judicial actuada  corroboran la aseveracion de la parte actora de que no se halla en posesion del terreno materia de la reivindicacion, y es la demandada quien ha mantenido  la posesion del bien raiz, hecho que no se encuentra contradicho en todo el juicio, evidenciandose fehacientemente esta posesion con las testimoniales de Maria Yaguachi Yanangomez, Lidinber Moreira Quiroz y Exequiel Vicente Moreira Quiroz, quienes dan razon al contestar las preguntas c), e) y f) del interrogatorio constante a fs. 72 vta., 73 que la demandada es poseedora, vive en el solar y sobre el ha construido una casa del Hogar de Cristo. Por tanto, el argumento de que la demandada es mera tenedora y no poseedora en virtud de que el actor previo a iniciar la accion reivindicatoria le ha requerido a la demandada la devolucion del lote de terreno por la falta de pago de las cuotas pactadas en un convenio de reserva de lote que en una de sus clausulas dice: "clausula especial. El comprador puede entrar en uso de bien derecho que mantendra bajo la condicion que pague puntualmente las cuotas mensuales, caso contrario por la sola decision del vendedor y sin previa notificacion podra dar por terminado el derecho de uso y habitacion del bien"  no puede ser admitido por cuanto la posesion de la demandada es un hecho aceptado a lo largo de todo el juicio, inclusive con la prueba testimonial aportada por la misma, advirtiendose de lo analizado que la motivacion del juez a quo vulnera el principio de congruencia que merecen las decisiones judiciales al introducirse cuestiones que no fueron objeto de debate. El tratadista colombiano Humberto Murcia Ballen, respecto al principio de congruencia expresa: "De lo antes dicho podemos inferir que el principio de congruencia o armonia del fallo se contrae a la necesidad de que este se encuentre en consonancia con las pretensiones deducidas por el demandante en la demanda, o en las demas oportunidades que la ley le ofrece para proponerlas; y con las excepciones que aparezcan probadas, y hubieran sido invocadas por el demandado, sino se autoriza su declaracion oficiosa, o sea que el juez en su sentencia, tiene que pronunciarse sobre todo lo que se ha pedido por los litigantes y solamente sobre lo demandado; pero, ademas, su decision no puede fundarla sobre hechos que no estan en el debate" (Murcia Ballen Humberto: la Casacion Civil en Colombia, pag. 305, sexta Edicion, editorial Juridica Gustavo Ibanez. Bogota.). 8.5. Analizadas las excepciones interpuestas, tenemos que no se han acreditado las mismas con prueba alguna. Merecen especial examen las siguientes: La Falta de personeria, conocida tambien como legitimacion procesal legitimatio ad processum, esta excepcion dilatoria se refiere a la incapacidad del actor o el demandado para comparecer por si mismo a un juicio, o en la falta de poder del que comparece como procurador judicial, consecuentemente carece de sustento legal esta excepcion alegada por el demandado, en vista de que el actor mantiene un titulo de dominio a su favor, conforme se evidencia de las escrituras publicas y certificado del Registro de la Propiedad del canton Machala, acompanados a la demanda que justifican el derecho del actor, por lo que se rechaza dicha excepcion. Acerca de la falta de causa, no es procedente y se la rechaza, ya que la causa ilicita prospera unicamente cuando es contraria a las buenas costumbres o al orden publico, segun el Art. 1483, inciso 2 ibidem. La nulidad de todo lo actuado se desecha en vista que no determina el motivo por el cual se alega sin que se advierta en la presente tramitacion violacion al debido proceso. 8.6. La prueba debe ser apreciada en conjunto conforme a las reglas de la sana critica, como en efecto lo hace este Tribunal, atendiendo a los dictados de su conciencia para la apreciacion de los hechos y de las pruebas, y en este contexto, trae a colacion lo dicho por la jurisprudencia en relacion a que el Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, que senala que no contiene ningun precepto juridico aplicable a la valoracion de la prueba, sino que faculta al juzgador a hacer uso de las reglas de la sana critica, las mismas que no se hallan consignadas en ninguna norma legal que obligue a los juzgadores a seguir un criterio determinado, entendiendo por sana critica un sistema de valoracion de la prueba que obliga al juez a fallar razonadamente, atendiendo a las reglas de la logica y la experiencia prescindiendo de excesivas abstracciones de orden intelectual, asi dice:"...la sana critica no esta definida en ningun Codigo y que tampoco se podran encontrar sus reglas en ningun texto legal. Tal cosa seria imposible, pues no son sino las reglas del correcto entendimiento humano, en el que se juntan la logica del raciocinio y la experiencia personal del juez...Al determinar la ley que el juez apreciara la prueba con las reglas de la sana critica, se consagra en definitiva su libertad para examinarla, ponderarla, comparar las pruebas producidas unas con otras, y preferir aquellas que a su juicio tienen mayor credibilidad en relacion al asunto que se discute en el proceso...el juzgador de instancia para llegar al convencimiento sobre la verdad o falsedad de las afirmaciones de las partes concernientes a la existencia de una cosa o a la realidad de un hecho, puede libremente acoger elementos de prueba aportados por el actor o el demandado y, asimismo, desestimar elementos de prueba aportados por uno u otro...".(Gaceta Judicial. Ano CIV. Serie XVII. No. 13. Pagina 4110. Quito, 2 de mayo de 2003.). Del analisis de lo que entrana la aplicacion de la sana critica Enrique Paillas nos dice que el rasgo caracteristico de este sistema es que, "el juez debe atenerse a los medios de prueba que senala la ley, pero valora esos elementos conforme a la conviccion que se forme de los hechos y debe fundamentar la sentencia, dando razon de la labor de critica que le mueve a pensar en cierta forma" lo que le diferencia de aquel otro "sistema extremo en que el Juez valora libremente la prueba sin dar razon de su pensamiento"( Enrique Paillas 'Estudios de Derecho Probatorio', Editorial Juridica de Chile, 2002, pagina 22). 9.- DECISION: Por los considerandos expuestos, atento a los principios de tutela efectiva y seguridad juridica consagrados en los Arts. 75 y 82 de la Constitucion de la Republica, asi como de los principios dispositivo y de verdad procesal definidos por el Codigo Organico de la Funcion Judicial, por encontrarse suficientemente demostrada la procedencia de la demanda y justificados todos los requisitos correspondientes a la accion reivindicatoria, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 933, en relacion con los Arts. 934, 937 y 939 del Codigo Civil, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acoge el recurso de apelacion interpuesto por el actor y REVOCA la sentencia venida en grado, en consecuencia, acepta con lugar la demanda y ordena que la demandada senora ESTHER CHAMBA ESTRADA, en el plazo de treinta dias de ejecutoriada esta sentencia, restituya al accionante senor ING. JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA, el solar signado con el No. 14,  Manzana K, con codigo catastral No. 30214055014, que se encuentra localizado en la lotizacion Bello Horizonte II, en la antigua linea ferrea que conduce de Machala a la parroquia El Cambio,  cuyos linderos y dimensiones son: Norte, con solar No.13 con 9 metros; sur, con calle con 9 metros; este, con solar No.15 con 19.50 metros; oeste, con solar particular con 19.50 metros; con una superficie total de 175.50 m2. pero deja a salvo el derecho de la parte accionada, para que pueda ejercer las acciones que considere pertinentes, para recuperar el dinero entregado al actor. No se mandan a pagar los danos, perjuicios y frutos solicitados por el accionante, por cuanto no han sido justificados conforme a derecho. Con costas. En doscientos dolares de los Estados Unidos de Norteamerica, se regulan los honorarios profesionales de la  defensa tecnica del actor. NOTIFIQUESE. 