EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO  

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez/Jueza/Jueces:
AB. GUSTAVO GUERRA AGUAYO

Nombre del Secretario/a:
AB. KARLA CARVACHE GARCIA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2018-03872.

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
Guayaquil, 27 de septiembre de 2018.

Hora de Inicio/reinstalación:
                    08h30

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILSON ALVAREZ 	3130 alvarezw@fiscalia.gob.ec 

Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ROSERO PEÑA RICARDO JOSE	DEFENSOR PARTICULAR: GUSTAVO VELASQUEZ ANDRADE	

	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
DEFENSOR PARTICULAR: GUSTAVO VELASQUEZ ANDRADE, en representación de ROSERO PEÑA RICARDO JOSE:
En su primera intervención la defensa técnica del sentenciado manifiesta que una vez que se ha sentenciado a su defendido, solicita se revise la situación jurídica del mismo, por cuanto el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevee la suspensión condicional de la pena, que no es otra cosa que la suspensión de la ejecución de la pena privativa de libertad, conforme lo estipula la norma penal vigente ésta fue solicitada dentro de las veinticuatro horas posteriores a la sentencia oral. Sustenta su solicitud indicando que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, su defendido fue sentenciado por el tipo penal que contempla el 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; consta en el satje que su defendido tienen dos sentencias las mismas que ya fueron cumplidas; así mismo, consta que no ha sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa, al efecto presenta los certificados de antecedentes penales emanados del portal web del consejo de la judicatura; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, al efecto presenta documentación habilitante del mismo indicando que su defendida goza de una reputación bien ganada, a más de los antecedentes penales de sus familiares; sobre el cuarto requisito que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el caso que nos ocupa no está dentro de los casos señalados que prohíbe la suspensión condicional de la pena, por lo que  se le conceda la suspensión de la ejecución de pena impuesta, toda vez que se ha cumplido con todos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y que la pena impuesta sea sustituida con las condiciones constantes en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que usted considere pertinente señor Juez.
  
______________________________________________________________________________________
Actuaciones de Fiscalía:
 La Fiscalía manifiesta que en cuanto a la revisión de los documentos presentados por la defensa, nada tiene que objetar por cuanto son notariado, una vez que la actuaria del despacho ha verificado en el sistema, donde certifica que el sentenciado posee dos sentencias las mismas que ya fueron cumplidas íntegramente, no se ha acogido a salidas alternativas, por lo que considera que es necesario observar si se cumplen los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, vista la documentación considera que si se han cumplido las condiciones de los numerales 1, 2, 3 del artículo antes invocado, en cuanto al numeral 4to. no corresponde al tipo penal por el cual se la sentencio. Si se cumplen los requisitos y considera que si procedería la suspensión condicional de la pena, salvo mejor criterio del señor Juez. Si es que usted la concede señor Juez solicita esta fiscalía que se le imponga lo que estipula lo que indica el numeral 2, 3, 8 y 9  del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. 

Extracto de la resolución: (800 caracteres)
El Juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que la actuaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales, en el transcurso de esta diligencia procesal se han escuchado las alegaciones de las partes; y, debiendo pronunciarse sobre la Suspensión Condicional de la Pena lo hace de la siguiente forma: el Abogado defensor ha acreditado que su defendido no ha hecho uso de ningún otro procedimiento alternativo, han presentado documentación con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, dado cumplimiento a lo dispuesto el números 1, 2 y 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que la conducta por la que se ha sentenciado a ROSERO PEÑA RICARDO JOSE no excede de los cinco años de prisión y tampoco es uno de los delitos contra la integridad sexual, reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar y que tiene un plan de vida, motivo por el cual este Juzgador considera oportuno suspender la ejecución de la pena y en su lugar le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contempladas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales:  UNO.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador;  TRES.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; OCHO.- Presentarse la quincena y el último día de cada mes ante el fiscal de turno;  NUEVE.- Se le dispone no ser reincidente; y, DIEZ.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberá cumplir por el tiempo de TRES AÑOS. De conformidad al artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, el encargado del control del cumplimiento de las condiciones,  es el Juez de Garantías Penitenciarias, a quien una vez ejecutoriada la resolución motivada serán enviadas a la Sala de Sorteo las piezas procesales correspondiente para que avoque conocimiento uno de los Jueces encargaos de éste control. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente esta Juzgadora fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Ab. Karla Carvache García, Secretaria encargada de la Unidad de Garantías Penales  con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. 

Hora de Finalización:
09H10




AB. KARLA CARVACHE GARCIA 
SECRETARIA (E)