Guayaquil, martes 22 de enero del 2019, las 12h16, VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de Ricardo José Rosero Peña, el Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 03 de agosto del 2018, a las 03h00, inició instrucción  en contra de RICARDO JOSÉ ROSERO PEÑA, por considerarlo presunto autor del delito de Robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 13 de agosto del 2018, a las 09h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Ricardo José Rosero Peña, junto a su patrocinador el Ab. Dicmeglio Cresencio Jurado Mecías, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la abogada del procesado en audiencia, manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 2 de agosto del 2018, a las 15h30, en donde el Poli. Denys Joel Guale Bermúdez; y, Darwin Lister Mendoza Cedeño, en donde se da a conocer sobre la aprehensión de Ricardo José Rosero Peña, en circunstancias en: “…Que encontrándose en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del UPC chile 3 avanzan hasta las calles Febres cordero y Cacique Álvarez, en donde la ciudadana María Fernanda Struve Chamba, manifiesta que minutos antes en las Calles Eloy Alfaro y Maldonado, a la altura de la parada metrovía “La Providencia”, dos sujetos a bordo de una bicicleta quienes se encontraban con camiseta celeste, jean negro, pantalón azul proceden a sustraerle el teléfono celular IPhone 6, color plateado, al momento en que iba a realizar una llamada, por lo que se procede a realizar un operativo a fin de ubicar a los causantes del hecho, logrando ubicar a una persona con similares características a las antes mencionada en la Calles Pedro Moncayo, entre Huancavilca y Capitán Nájera, siendo trasladado hasta donde se encontraba la denunciante quien fue reconocido plenamente por la denunciante, esto en cuanto a los hechos denunciados...” (Sic.).- Estos son los antecedentes por los cuales la Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia formuló cargos en contra de RICARDO JOSÉ ROSERO PEÑA, en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y con las pruebas que se presentaran en la audiencia se demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado patrocinador del procesado RICARDO JOSÉ ROSERO PEÑA, manifiesta lo siguiente: “…Que el parte de aprehensión de fecha 2 de agosto del 2018, aproximadamente me encontraba haciendo una compra en almacén de venta de productos químicos farmacéuticos en las Calles Pedro Moncayo y Capitán Nájera, que llegando a mi casa dice mi defendido fue interceptado por un miembro de la fuerza pública jamás estuve en el lugar del presunto delito de robo, esto es, en las Calles Eloy Alfaro y Maldonado. Mi cliente estaba comprando unos productos químicos si dice, que fue el quién cometió el delito  porque no lo cogieron en la bicicleta al momento de detenerlo se lo llevaron a la fuerza, rechazó el parte de aprehensión. En la denuncia presentada por la ciudadana María Fernanda Struve Chamba, quien dice el día 2 de agosto del 2018, aproximadamente a las 14H30, yo iba caminando en compañía de mi amiga Maylin Ruiz Romero, por la Calle Eloy Alfaro dirigiéndome al Ferrisariato, denuncia que nos ubica en el paradero de la metrovía…” (Sic.).- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicita que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de DENYS JOEL GUALE BERMÚDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con de cedula de ciudadanía Nº 0930737432, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte, como la que usa en todos sus actos privados y públicos. Que el día 2 de agosto del 2018, se encontraba de turno laborando normalmente en su motocicleta. Que estaba solo realizando su actividad, que participó en la aprehensión del procesado Ricardo José Rosero Peña, que la denunciante se acerca al UPC dando características de la persona que le había robado. Que entonces se comunicó por la radio a las otras unidades, dándoles las características de la persona que había cometido el ilícito. Que entonces las otras unidades detuvieron a un ciudadano con las mismas características en las Calles Pedro Moncayo entre Huncavilca y Capitán Nájera. Que la víctima le indicó que en el momento en que iba a realizar una llamada ya que se encontraba en la parada de Eloy Alfaro, indicó que dos individuos en una bicicleta le habían arrebatado el celular. Que las características dadas por la señora eran uno de camiseta celeste y pantalón jean y él otro camiseta negra y pantalón azul, que andaban en una bicicleta de color negro. Que del UPC hasta donde fue aprehendido el ciudadano ahí alrededor de unas cinco cuadras, que aprehendieron al ciudadano en las Calles Pedro Moncayo entre Huancavilca y Capitán Nájera, se lo aprehendió por las características dada por la denunciante. Que una vez aprehendido se lo trasladó hasta el UPC y se lo registró pero no se le encontró ninguna evidencia, sin embargo estaba la denunciante y ella lo reconoció diciendo él es, que el ciudadano fue aprehendido a bordo de una motocicleta pero familiares de este acudieron al UPC y retiraron la bicicleta. Que desde que tomó contacto con la víctima en el UPC hasta donde fue aprehendido el procesado son cinco o seis cuadras. Que el celular se lo sustrajeron en la Calle Eloy Alfaro en una parada de la Metrovía, que al momento de detener al procesado se le encontró unos productos químicos que este indicó, que este manifestó que venía comprando. Que no se llevó la bicicleta porque los familiares llegaron y se llevaron la bicicleta, que la señorita María Fernanda andaba con la amiga Maylin Ruiz. Que al momento de la aprehensión de Ricardo José Rosero Peña, andaba con una camiseta celeste y pantalón negro.- TESTIGO 2) El testimonio de DARWIN LISTER MENDOZA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con de cedula de ciudadanía Nº 0930074422, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce el parte de aprehensión y la firma constante en el mismo, la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que el día de los hechos 2 de agosto del 2018 a las 15H30, estaba de servicio en circulación normal y fueron alertados de un llamado de auxilio lo cual se tomó contacto con la señora denunciante. Que esta les dio las descripciones de los ciudadanos, que le habían robado el teléfono celular, que la denunciante les dijo que iba caminando y un ciudadano le había arranchado el teléfono y salió a precipitada carrera por lo cual procedieron a realizar un operativo relámpago. Que dieron con el señor en las Calles Pedro Moncayo y Huncavilca y se lo llevó hasta donde se encontraba la víctima a fin de que lo reconozca. Que tomaron contacto con  la víctima en el UPC en donde esta se encontraba presente, que el procesado se encontraba con un pantalón jean color negro y camisera color celeste en una bicicleta negra. Que se lo reconoció por la bicicleta y se lo aprehendió, que se le registró y no se le encontró nada. Que la víctima reconoció plenamente al procesado como el causante del hecho. Que al procesado se lo aprehendió en las Calles Pedro Moncayo entre Huncavilca y Capitán Nájera, que el ciudadano no tenía fundas de compras. Que a lo que su compañero llegó, los familiares del procesado se acercó y los familiares se llevaron la bicicleta. Que primero llegó su compañero y a los segundos llegó el también, que como el procesado vive por el sector llegaron familiares y se llevaron todo. Que los hechos sucedieron en Maldonado y Eloy Alfaro. Que el señor Ricardo José Rosero Peña, se le realizó un registro no se le encontró nada entonces se lo llevó a donde se encontraba la denunciante a fin de que lo reconozca y esta lo reconoció.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 28 de agosto del 2018 a las 08h30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal previó a solicitar el testimonio propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, en relación al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo de Policía Sr. Darwin Carpio Saavedra, quien establece en sus conclusiones que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en las calles Eloy Alfaro y Maldonado, específicamente a la altura de la metrovía “La Providencia”.- Continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: TESTIGO 3) El testimonio de MARÍA FERNANDA STRUVE CHAMBA, de nacionalidad ecuatoriana, con de cedula de ciudadanía Nº 0930510417, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica que consta en la denuncia, que esta es utilizada en todos sus actos públicos como privados. Que actualmente se encuentra laborando en calidad de empleada privada, que el día 2 de agosto del 2018 a las 14H30, iba caminando con una compañera de trabajo que labora en la misma empresa, ya que se dirigían al ferrisariato. Que entonces iba hablando por teléfono, más o menos a la altura de la metrovía exactamente bajando por Eloy Alfaro se aparece el señor (señala al procesado), entonces le arranchó el teléfono. Que en eso sale corriendo avanza por la Calle Maldonado dos cuadras más o menos y en la esquina lo espera otro chico en una bicicleta en donde con retirándose del lugar. Que reconoce al procesado  Ricardo José Rosero Peña, este apareció por la parte de atrás y me arrancha el teléfono, que en el momento de arranchar el teléfono salió corriendo y ella salió corriendo tras de él. Que entonces un señor les dijo, que había visto a un policía y le había indicado lo sucedido, que ellas avanzaron hasta el UPC. Que el chico se trepo a una bicicleta la misma que era manejada por otro ciudadano, que el policía salió a buscarlo y ellas avanzaron al UPC, entonces después llegaron con el chico y lo reconoció. Que el señor andaba con un buzo blanco, que lo reconoce plenamente, que el nombre de su amiga es Maylin Nayid Ruíz Romero, que iban de norte a sur del lado derecho. Que vio al procesado y lo reconoce como la persona que le sustrajo su teléfono celular. TESTIGO 4) El testimonio de MAYLIN NAYID RUÍZ ROMERO, de nacionalidad ecuatoriana, con de cedula de ciudadanía Nº 0954505772, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que ella labora en una empresa en calidad de secretaria de gerencia, y conoce a la ciudadana María Fernanda Struve Chamba. Que el día 2 de agosto del 2018, ella iba caminando junto a su amiga María Fernanda Struve quien iba realizando una llamada por motivo de trabajo, que iban a ferrisariato a realizar unas comprar. Que iba por la parada de la metrovía, en medio de la parada se acercaron dos chicos en bicicleta, entonces se baja el que iba atrás le arrancha el teléfono a su amiga sale corriendo y entonces yo salgo atrás de él y mi amiga también llegó hasta la calle Chimborazo entonces se trepó a la bicicleta y se fueron. Que más adelante se acerca un señor y les dice que había avisado a un motorizado que le dieron las características al motorizado, y detuvieron al chico con la bicicleta. Que reconoce al chico (señala al procesado), que este le arranchó el celular y posterior se subió a una bicicleta la cual era conducida por otro chico, con camisa conchevino. Que el procesado estaba vestido con buzo blanco y gorra blanca, que el procesado después de llegar al UPC estaba vestido de camisa celeste. Que el día dos de agosto del 2018 a las 16H30, ocurrieron los hechos, que el chico al arranchar el teléfono el chico salió corriendo. Que iba caminando de norte a sur en el carril derecho, que ella identifica al procesado  Ricardo José Rosero Peña, pero no al que iba conduciendo la bicicleta. TESTIGO 5) El testimonio de LUIS GONZALO SILVA CARRILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con de cedula de ciudadanía Nº 0201688728, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma que consta en el informe investigativo como la  que usa en todos sus actos públicos como privados.  Que labora la policía judicial, que tiene laborando 6 años aproximadamente,  que labora en la policía judicial en calidad de agente investigador. Que una vez que fue delegado para realizar las investigaciones procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es las calles Pedro Moncayo entre Huancavilca y capitán Nájera,  lugar en donde se procedió a la aprehensión del procesador Ricardo José Rosero Peña, adjuntando  láminas ilustrativas del lugar de los hechos conforme consta en el informe.  Que también se procedió a trasladar a la parada de la Metrovía la Providencia Sur-Norte, en las calles Eloy Alfaro y Maldonado, en donde la víctima Sra. Struve Chamba María Fernanda, había estado caminando el día 2 de agosto del 2018 a las 18H30, en compañía de su amiga Maylin Ruiz Romero. Que también tomó contacto con los agentes aprehensores quienes indicaron que se ratificaba en su parte de aprehensión. Que procedió a realizar verificaciones en el sistema SIIPNE de la policía nacional con los datos del procesado  Ricardo José Rosero Peña. Que también procedió a realizar la verificación en la página web de la ARCOTEL con el Imei: 355791071756915, y constató los documentos. Que las Calles Eloy Alfaro y Maldonado existen. Que se ratifica en su informe investigativo.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión Nº GOMDMG6357457, de fecha 2 de agosto del 2018 a las 15H30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano RICARDO JOSÉ ROSERO PEÑA.- La denuncia y versión rendida por la Sra. Struve Chamba María Fernanda.- El informe investigativo Nº 10605-2018-03872, de fecha 9 de agosto del 2018.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos.-  La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica del procesado solicitó que se recepte: TESTIGO 6) El testimonio de JUAN ALFONSO CARRANZA ANGUMBA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0911512432, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que el ciudadano Ricardo José Rosero Peña, fue aprehendido en 2 de agosto del 2018 en la intercepción de Pedro Moncayo y capitán Nájera al pie de su domicilio. Que el señor  Ricardo José Rosero Peña, no se encontraba en bicicleta, que fue a realizar unas compras a las Calles Luis Urdaneta en la zona farmacéutica. Que al momento en que lo detuvieron se lo aprehendió al señor Ricardo José Rosero Peña con  las compras. Que el señor Ricardo José Rosero Peña, trabaja para el en su imprenta, realizando mandados, que el día de los hechos en la mañana lo envió con unos paquetes a realizar unos mandados. Que el último momento en que lo vio al señor Ricardo José Rosero Peña fue a las 12H30. Que no presenció el momento de la aprehensión, pero se movilizó al lugar y ya fue muy tarde. Que él sabía, que el joven fue a comprar por su vecina. Que al señor Ricardo José Rosero Peña, lo aprehendieron después del almuerzo, que no observó el arresto del señor Ricardo José Rosero Peña y la información. Que ha proporcionado en la audiencia esta se la contó por la persona que lo envió a comprar, que la información otorgada es referencial. TESTIGO 7) El testimonio de CARLOS EMILIO FAUSTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0904082054, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que el día 2 de agosto del 2018, los policías no le dijeron nada entonces lo detuvieron, llegaron los familiares diciendo porque se lo detienen y los policías no dijeron nada. Que el señor Ricardo José Rosero Peña, iba con unas compras en la mano. Que el señor Ricardo José Rosero Peña tenía en sus manos unas fundas con unos objetos, pero la policía no le hizo caso. Que conoce al señor Ricardo José Rosero Peña, porque vive diagonal donde vive él, que lo conoce desde pequeño. Que el día de los hechos estaba en su vivienda y escuchó una bulla, que observó al Ricardo José Rosero Peña por la ventana y un policía en moto lo tenía detenido. Que del lugar donde estaba él, hasta donde estaba el procesado se demora un minuto, que el señor Ricardo José Rosero Peña tenía una funda de comprar y entonces no sabe qué pasó con la funda de compra. Que el señor Juan Carranza, estaba viendo de lejos y después se acercó. Que lo que el presenció fue a raíz de la aprehensión.- El procesado Ricardo José Rosero Peña, se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio.-PRUEBA DOCUMENTAL: Copia simple de cedula de los hijos menores del procesado, copia de certificación laboral, copia de certificado de honorabilidad, copia de facturas de compras realizadas el día 2 de agosto del 2018.- La Fiscalía objeta la facturas presentadas ya que no consta el nombre del consumidor ni la hora en que se realizaron las compras, únicamente tiene la fecha 2 de agosto del 2018.- La defensa culmina con su prueba.- QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó que: “…Con los testimonios de los señores agentes aprehensores Denys Joel Guale Bermúdez; y, Darwin Lister Mendoza Cedeño, la Fiscalía ha probado que la aprehensión del ciudadano Ricardo José Rosero Peña, se ha realizado el día 2 de agosto del año 2018, aproximadamente a las 15H30 minutos, los señores agentes policiales han señalado que el caso lo conocieron por una información que le hace llegar la señora María Fernanda Struve Chamba, en la que indica que ha sido arrebatada de su teléfono celular y ha señalado que dicho sitió es las calles Eloy Alfaro y Maldonado, la existencia de la información de los agentes policiales han manifestado ha sido corroborado con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se señala que efectivamente las Calles Eloy Alfaro y Maldonado existen y que en ese sector también está la estación de la metrovía, denominada “La Providencia”, los señores agentes policiales han manifestado que la víctima han dado las características de las personas que habían realizado este acto delictivo, y que lograron localizar la bicicleta de color negra la misma que no había podido ser llevada como evidencia en virtud de la intervención de los familiares del procesado, el ciudadano Ricardo José Rosero Peña, fue aprehendido y trasladado al UPC en donde fue reconocido por la víctima Sra. María Fernanda Struve Chamba y su amiga quien circulaba con ella la Sra. Maylin Ruiz Romero, esta información proporcionada por agentes policiales coinciden con lo manifestado por la víctima María Fernanda Struve Chamba, quien ha señalado que el día 2 de agosto del 2018, en horas de la tarde se trasladaba por la Calle Eloy Alfaro con dirección a Ferrisariato, que iba con su amiga Maylin Ruiz Romero, que hizo una llamada telefónica y en ese momento una persona arrancho su teléfono celular esta persona salió corriendo y unas cuadras más adelante se subió a una bicicleta y que despareció del sitió, la señora ha manifestado que pudo observar físicamente a la persona que le arranchó el teléfono celular y que es el señor Ricardo José Rosero Peña, que ese día se encontraba laborando y que en el momento de que ocurrió el hecho a pesar de su estado salió corriendo atrás de la persona que cometió el acto delictivo, y que posteriormente el ciudadano había sido llevado hasta el UPC de dicho sector, esta información dada por la víctima ha sido  corroborada por el testimonio rendido por la Sra. Maylin Ruiz Romero, quien manifiesta que es compañera de trabajo de la señora Fernanda Struve Chamba y que en hora de la tarde tuvieron que salir de su lugar de trabajo, que se dirigían a ferrisariato, que tenían que hacer unas compras. Que la señora María iba hablando con su teléfono celular, y que en ese momento ella escuchó los pasos de alguien que se acercaba y que le dijo por su nombre a su compañera, y fue en este momento en que le arrancharon el celular; que los ciudadanos venían en una bicicleta y de esta se baja el ciudadano Ricardo José Rosero Peña, que este le arrancha el teléfono celular a su compañera y que este sale corriendo unas cuadras más adelante se encontraba otro ciudadano con una motocicleta y el procesado se sube a esta, entonces salen del sitió. Entonces pasó un motorizado a quien se le da las características y posteriormente han aprehendido a uno de los ciudadanos, que este fue llevado al UPC y que reconoce al procesado Ricardo José Rosero Peña, como la persona que arranchó el teléfono celular a su amiga Fernanda Struve Chamba. Con estos elementos la Fiscalía considera que la conducta del señor Ricardo José Rosero Peña, es una conducta penalmente relevante y se adecua a lo previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la señora María Fernanda Struve Chamba, y su amiga señalan que tenía un teléfono celular y que este fue arranchado el teléfono celular es un bien mueble así mismo este tipo penal Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, indica que se tiene que haber fuerzas en las cosas y una vez que se aproxima al acto delictivo una persona ha venido por la parte de atrás y se le lleva el teléfono celular, también creemos que la conducta es dolosa el señor de acuerdo al relato de la víctima y de la persona que lo acompañaba el señor vino en una motocicleta con otra persona que estaba conduciendo, el señor le arrancha el teléfono celular y sale corriendo del sitió es decir esta persona tuvo la intención de sustraerse un teléfono celular para luego huir del sitió, este acto típico para la Fiscalía es antijurídico por cuanto a lesionado el bien jurídico protegido por la legislación ecuatoriana, que es el derecho a la propiedad, en este caso la señora  María Fernanda Struve Chamba, fue arrebatada de su teléfono celular por parte del señor Ricardo José Rosero Peña, vulnerando el derecho de la víctima de manera violenta, es decir esta conducta es antijurídica. En cuanto a la culpabilidad el procesado Ricardo José Rosero Peña, es una persona mayor de edad, que se encuentra en goce de sus facultades físicas como psíquicas, así lo ha probado el ciudadano  Juan Alfonso Carranza Angumba, quien ha indicado que el procesado trabaja eventualmente por el realizando actividades “mandados”, lo que corrobora que el procesado tiene todas sus facultadas, esto manifestado por el señor Faustos por lo tanto el procesado es una persona imputable. En virtud de estos elementos y habiendo dos personas quienes han reconocido plenamente al ciudadano Ricardo José Rosero Peña, como la persona que arrebata el teléfono celular a la señora María Fernanda Struve Chamba la Fiscalía de conformidad al Art. 42 numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal, acusa al Ricardo José Rosero Peña en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se le imponga la multa de acuerdo al Art. 70 del COIP, y la reparación integral a la víctima el pago de un salario básico unificado del trabajador en general…” (Sic.).- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada del procesado Ricardo José Rosero Peña manifestó que: “…La denunciante indicó que el día de los hechos había recibido una llamada a su teléfono celular, mientras circulaba por la Calles Eloy Alfaro, ratificándose la hora de los hechos 2 de agosto del 2018 a las 16H30 minutos, esto además es ratificado por su amiga, entonces señor juez cómo es posible que en el aprehensión se sitúa a mi cliente en dos lugares diferentes las 15H30, fue detenido en las calles Capitán Nájera y Pedro Moncayo, esto ratificado por el agente investigar, el parte de detención dice 2 de agosto del 2018 a las 15h30, mi cliente el día 2 de agosto en circunstancias en que fue a realizar unas compras esparadrapos, no hay prueba que vinculen a mi defendido con los hechos es por esto que solicitó se ratifique su estado de inocencia. Nunca puede una persona estar en dos lados, solicitó la inmediata libertad de mi cliente no existe el elemento de convicción…” (Sic.).- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios del prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; para lo cual se realiza el siguiente análisis: Tenemos que de acuerdo al hecho materia de la investigación delito por el cual se inició el presente proceso, data de fecha 2 de agosto del 2018, cerca de las 16H30, conforme fue manifestado en audiencia por la denunciante Sra. María Fernanda Struve Chamba, quien efectivamente difiere de la denuncia ya que esta nos da la hora de las 14H30 aproximadamente, en la cual establece que iba caminando con su amiga Maylin Ruiz Romero, en la Calle Eloy Alfaro y Maldonado, dirigiéndose al Ferrisariato de repente recibió una llamada de su trabajo, saca su teléfono Marca IPhone 6, color plateado, y un sujeto ahora procesado Ricardo José Rosero Peña le arranchó de la mano su teléfono celular avanzó unos metros y se subió a una bicicleta manejada por otro sujeto, ella da aviso a la policía avanzan hasta el UPC y al ingresar al UPC hablar con el policía que había aprehendido al procesado lo reconocen como la persona que había sustraído su pertenencia (teléfono celular), así mismo el agente aprehensor establece de que los hechos fueron suscitados el día 2 de agosto cerca de las 15h30, en donde en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del UPC chile 3 avanzan hasta las calles Febres cordero y Cacique Álvarez, en donde la ciudadana María Fernanda Struve Chamba, manifiesta que minutos antes en las Calles Eloy Alfaro y Maldonado, a la altura de la parada metrovía “La Providencia”, dos sujetos a bordo de una bicicleta quienes se encontraban con camiseta celeste, jean negro, pantalón azul proceden a sustraerle el teléfono celular IPhone 6, color plateado, al momento en que iba a realizar una llamada, por lo que se procede a realizar un operativo a fin de ubicar a los causantes del hecho, logrando ubicar a una persona con similares características a las antes mencionada en la Calles Pedro Moncayo, entre Huancavilca y Capitán Nájera, siendo trasladado hasta donde se encontraba la denunciante quien fue reconocido plenamente por la denunciante, esto en cuanto a los hechos denunciados. La defensa por su parte indica, que por los testimonios rendidos por la denunciante  María Fernanda Struve Chamba y su acompañante Maylin Ruiz Romero, quienes al referirse a la hora han indicado un horario diferente al parte y que por esto no existiría un caso, es menester indicar que la carga probatoria dentro de un proceso penal la sostiene la Fiscalía ya que al procesado lo acompaña la presunción de inocencia, esto quiere decir que el procesado no tiene que demostrar que es inocente sino más bien es la fiscalía quien tiene que sustentar con elementos de convicción, la existencia de la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Ricardo José Rosero Peña. Para lo cual concurrieron a la sala de audiencia a rendir su testimonio la señora denunciante María Fernanda Struve Chamba, como su amiga Maylin Ruiz Romero, quienes han relatado de manera coordinada, es decir estos testimonios guardan estrecha relación en cuanto a detalles, día, hora, y en cuanto a la modalidad del robo, además sin lugar a duda ambas reconocen al procesado Ricardo José Rosero Peña como el autor del delito. El Código Orgánico Integral Penal, nos habla de que ninguna declaración previa, puede sustituir el testimonio, es decir que lo que se tiene que tomar a referencia para poder emitir un criterio o juicio de valor debe ser los testimonios, por lo cual se entiende que en base al tiempo puede existir una diferencia ya que por el momento de suscitarse los hechos, siempre se dice una hora aproximada no se puede tener una certeza en cuanto al tiempo en que se produjo un hecho, adicional a esto el testimonio del agente aprehensor fue claro al indicar cuales fueron las circunstancias en que se detuvo al ciudadano Ricardo José Rosero Peña, que dirección fue en donde se aprehendió al procesado, esto es corroborado con el testimonio del agente investigador y el acuerdo probatorio arribado entre las partes, en relación al informe de reconocimiento del lugar de los hechos en donde se establece que el lugar de la aprehensión del procesado existe y se encuentra ubicado en Calles Pedro Moncayo y Huncavilca, así como el lugar en donde se produjo el robo del teléfono celular, esto es en las calles Eloy Alfaro y Maldonado, específicamente a la altura de la metrovía “La Providencia”.- Cabe indicar que la defensa, ha presentado testigos meramente referenciales, es decir, que estos se limitaron a indicar situaciones que no fueron presenciadas por ellos sino más bien oídas por otras personas, ninguno de estos aportaron información en relación al caso, esto es la sustracción del teléfono celular, si no indicaron circunstancias entorno a la aprehensión del ciudadano. Por lo tanto en base a las pruebas testimoniales presentadas dentro de la audiencia se ha podido determinar la existencia del bien sustraído, cuyas características han sido claras y precisas IPhone 6, Color plateado, el cual pertenecía a la denunciante  María Fernanda Struve Chamba, por lo tanto se está frente a un bien inmueble ajeno al procesado. Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie ha ocurrido; este Juzgador considera que existe una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado Ricardo José Rosero Peña, quien fue reconocido por la víctima y denunciante Sra. María Fernanda Struve Chamba, como el autor del hecho delictivo; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el procesado Ricardo José Rosero Peña, participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Estimando así que la participación del procesado Ricardo José Rosero Peña, fue de manera directa al robar el teléfono celular, Marca Iphone 6, perteneciente a la señora María Fernanda Struve Chamba, participando así de manera directa en la ejecución de la infracción acusada, esto mediante la ejecución directo del acto sin el cual no se habría podido realizar la infracción. OCTAVO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a RICARDO JOSÉ ROSERO PEÑA, ecuatoriano de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0930034343, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la Ley Ibídem; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, Sección de Varones.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes, que tenga registrado a su nombre el sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Ricardo José Rosero Peña, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- En atención a lo establecido en el Art. 77  y 78 numeral 3, por concepto de reparación integral se le impone al sentenciado la obligación de cancelarle a la víctima Sra. María Fernanda Struve Chamba, un salario básico unificado del trabajador en general, para lo cual el  beneficiario deberá señalar la cuenta bancaria en donde se deberán realizar los depósitos.- NOVENO: En virtud de que el Ab. Gustavo Velásquez Andrade, Defensor Particular, en representación del sentenciado RICARDO JOSÉ ROSERO PEÑA, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta en audiencia realizada en fecha 27 de septiembre del 2018 a las 08H30, en donde la defensa del sentenciado, presentó documentación la misma que comprende; certificado de antecedentes penales emitido por la página web del Ministerio del Interior en donde se certifica que el encausado y sus parientes no tienen antecedentes penales; copia de acta de nacimiento de hijo menor de edad del procesado; declaración juramentada realizada por la Sra. Marcia Isabel Peña Contreras, quien declara que hijo el sentenciado Ricardo José Rosero Peña seguirá viviendo en su domicilio ubicado en las Calles Pedro Moncayo Nº 2234, entre Capitán Nájera y Febres Cordero, de la parroquia bolívar Sagrario de esta ciudad de Guayaquil; declaración juramentada realizada por el ciudadano Juan Alfonso Carranza Angumba, quien declara que el sentenciado  Ricardo José Rosero Peña seguirá laborando en su taller gráfico IMCAPE, ubicado en las Calles Capitán Nájera Nº 1502 A y Pedro Moncayo de esta ciudad de Guayaquil; la defensa solicita que se le conceda la suspensión condicional de la pena a la sentenciada por cumplir lo establecido en el Art. 630 del COIP.- La Fiscalía representada por el Ab. Wilson Álvarez Valencia, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciada RICARDO JOSÉ ROSERO PEÑA, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el  sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes, el suscrito Ab. Gustavo Guerra Aguayo Juez de Garantías Penales, vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del sentenciado Ricardo José Rosero Peña, se considera que el sentenciado Ricardo José Rosero Peña, cumple con todos los requisitos estipulados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que si bien es cierto se lo sentenció, la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no hay necesidad de la ejecución de la pena, por lo que se  acepta la solicitud presentada por el sentenciado RICARDO JOSÉ ROSERO PEÑA, y se suspende condicionalmente la pena a favor del sentenciado RICARDO JOSÉ ROSERO PEÑA, por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de TRES AÑOS, cumplirá con las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; el último día de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.-  Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de los Abogados defensores del procesado y la víctima.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la abogada Karla Carvache García, Secretaria de este Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-