Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez:
AB. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

Nombre de la Secretario: 
AB. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09286-2018-00080

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 28 DE MAYO DE 2018
	
Hora de Inicio/reinstalación:
11H00

Presunta Infracción:
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO  (Tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GLORIA SIGCHOZ 	3130



VICTIMA	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
JIMENEZ VERA GALO ALBERTO	AB. MOREIRA FIGUEROA FRANCISCO JAVIER	ab-franciscomoreiraf@hotmail.com 

Procesado:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL	AB. GENCON CEDEÑO CARLOS ANTONIO	carlosantoniogencon@hotmail.com 

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
-	-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	-	-
Actuaciones:
VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado: 		SI (    )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( )
Otro (Especifique):
Otro (Especifique): La defensa técnica del ciudadano manifiesta que se presenta en representación de VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL, en relación a la formulación de cargos manifestada por fiscalía que en el trascurso de la misma se enerva lo manifestado por fiscalía, se probara que los hechos se dieron de manera distinta, en cuanto a la medida cautelar manifiesta no estar de acuerdo por cuanto pugna con la verdad de los hechos y con lo establecido en el COIP, adjunta arraigo social esto es certificado laboral, declaración juramentada, partidas de nacimiento de hijos menores de edad, certificados de pagos de servicios básicos, por lo cual solicita una medida sustitutiva a la prisión preventiva.



Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (    )  NO ( )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO (  )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que existen suficientes elementos de convención para la presente formulación de cargos, por cuanto existe una denuncia presentada por el señor JIMENEZ VERA GALO ALBERTO, el mismo que mediante reconocimiento medico de fecha 02 de Octubre de 2015, es atropellado y teniendo lesiones con una incapacidad permanente. Existe un Informe Técnico Investigativo que determina una dinámica de accidente en el cual el participante uno VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL  conducía un vehículo de placas GRW-9905, de la Compañía Dicomsa y sin percatarse la presencia y proximidad de JIMENEZ VERA GALO ALBERTO (PEATON), el mismo que es arrollado. La Fiscalía de conformidad al artículo 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, determinando que su conducta típica y antijurídica, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL , cuyas generales de ley obran de expediente, como presuntos autores de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo  379, en concordancia con el Art. 152, numeral 5  del Código Orgánico Integral Pena y solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 6 del COIP, es decir la prisión preventiva. Y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GRW-9905.  Solicita se notifique con el inicio de la etapa de instrucción fiscal en contra de VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL.  Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 45 días. En cuanto a la solicitud de la defensa técnica fiscalía manifiesta que la misma se mantiene por cuanto no existe los mecanizados del IESS. 

JIMENEZ VERA GALO ALBERTO
Acusador Particular:
Acusa:  					SI (    )  NO ( )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO (  )
Manifiesta que fiscalía ha detallado de manera clara y precisa el inicio de la instrucción fiscal, existen elementos necesarios que determina la conducta  del delito tipificado y reprimido en el artículo  379, en concordancia con el Art. 152, numeral 5  del Código Orgánico Integral Pena y solicita se dicte la prisión preventiva en contra del señor VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL, la defensa técnica de la víctima se pronuncia a favor de dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y la formulación de cargos contra VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL. En cuanto a la solicitud de la defensa técnica manifiesta que la documentación no es suficiente y solicita se mantenga la prisión preventiva.

Extracto de la Resolución: 
La suscrita juzgadora da inicio a la presente audiencia, toda vez que el actuario del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y habiendo escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Formulación de cargos lo hace de la siguiente forma: La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia.  FISCALIA manifiesta que existen suficientes elementos de convención para la presente formulación de cargos, por cuanto existe una denuncia presentada por el señor JIMENEZ VERA GALO ALBERTO, el mismo que mediante reconocimiento medico de fecha 02 de Octubre de 2015, es atropellado y teniendo lesiones con una incapacidad permanente. Existe un Informe Técnico Investigativo que determina una dinámica de accidente en el cual el participante uno VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL  conducía un vehículo de placas GRW-9905, de la Compañía Dicomsa y sin percatarse la presencia y proximidad de JIMENEZ VERA GALO ALBERTO (PEATON), el mismo que es arrollado. La Fiscalía de conformidad al artículo 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, determinando que su conducta típica y antijurídica, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL , cuyas generales de ley obran de expediente, como presuntos autores de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo  379, en concordancia con el Art. 152, numeral 5  del Código Orgánico Integral Pena y solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 6 del COIP, es decir la prisión preventiva. Y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GRW-9905.  Solicita se notifique con el inicio de la etapa de instrucción fiscal en contra de VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL.  Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 45 días. En cuanto a la solicitud de la defensa técnica fiscalía manifiesta que la misma se mantiene por cuanto no existe los mecanizados del IESS. LA DEFENSA TECNICA DE JIMENEZ VERA GALO ALBERTO, manifiesta que fiscalía ha detallado de manera clara y precisa el inicio de la instrucción fiscal, existen elementos necesarios que determina la conducta  del delito tipificado y reprimido en el artículo  379, en concordancia con el Art. 152, numeral 5  del Código Orgánico Integral Pena y solicita se dicte la prisión preventiva en contra del señor VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL, la defensa técnica de la víctima se pronuncia a favor de dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y la formulación de cargos contra VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL. En cuanto a la solicitud de la defensa técnica manifiesta que la documentación no es suficiente y solicita se mantenga la prisión preventiva. LA DEFENSA DE VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL manifiesta que se presenta en representación de VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL, en relación a la formulación de cargos manifestada por fiscalía que en el trascurso de la misma se enerva lo manifestado por fiscalía, se probara que los hechos se dieron de manera distinta, en cuanto a la medida cautelar manifiesta no estar de acuerdo por cuanto pugna con la verdad de los hechos y con lo establecido en el COIP, adjunta arraigo social esto es certificado laboral, declaración juramentada, partidas de nacimiento de hijos menores de edad, certificados de pagos de servicios básicos, por lo cual solicita una medida sustitutiva a la prisión preventiva. LA JUEZA manifiesta que el Artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: la defensa ha presentado documentación necesaria con el fin de justificar un arraigo social, domiciliar y laboral, esto es una declaración juramentada, un contra y pago de servicios básicos, un certificado de nacimiento de su hijo menor de edad,  señalando que la prisión preventiva no es la regla general. De la exposición del representante del Ministerio Público, y los hechos que motivaron su  pedido, se puede colegir que  existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado,  existen elementos de convicción claros y precisos de que los ahora procesado puedan ser presunto autores del hecho presuntamente suscitado, de la documentación presentada se determina que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 6 del COIP y 549 numeral 4 del COIP, es decir la prohibición de enajenar el vehículo de placas GRW-9905, por lo expuesto le permite al suscrito Juzgador considerar lo manifestado,  y; RESUELVE: dar inicio a la etapa de la Instrucción Fiscal contra VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL, cuyas generales de ley obran de expediente, como presuntos autores de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo  379, en concordancia con el Art. 152, numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal. El tiempo de la Instrucción Fiscal será de 45 días. Se dicta como medida cautelar la contemplada las contempladas en el artículo 522 en sus numerales 1 2 y 4 a VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL Ofíciese al ministerio de Justicia para la imposición del brazalete electrónico en la humanidad de VIVAS PIZA WELLINGTON VIDAL. Ofíciese en cuanto a la Prohibición de Enajenar el vehículo de placas GRW-9905. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de una hora minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:
12h00

Sala
2 (Albán Borja)

ABG .MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.