EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
 Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03172
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de junio del 2019
Hora: 	18:15	 
Presunta Infracción: 
Juez:            DR. OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria:     ABG. NEOMI SOLÓRZANO ARIZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:   SI (   X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (  X )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Tania Gualoto Burgos
Correo electrónico gualotot@fiscalia.gob.ec; 
Casilla judicial: 
Procesado: KLEBER ADRIAN AVELINO LUCIN
ABOGADO: RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR, Defensor Público.-
Abg. Rubén Darío Encalada Alcívar, Defensor Público, en representación del procesado KLEBER ADRIAN AVELINO LUCIN, no tiene nada que alegar al respecto.-
ABG. TANIA GUALOTO BURGO Agente Fiscal, no alega vicios,
JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia  ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, llega a mi conocimiento mediante parte N 00-00020180, suscrito por el agente SANCHEZ ERAS MARCOS, donde se relata las circunstancias del hecho en el que relata la tipología de un estrellamiento y volcamiento, que tiene como consecuencias: 1 conductor aprehendidos y lesionado 1 vehiculo retenido y daños materiales. Con las circunstancias que el vehiculo tipo automóvil marca Fiat, modelo Uno, color blanco, de placa GCN0895, de servicio particular del Guas, conducido por el Sr. Kleber Adrián Avelino Lucin, con licencia de conducir  No.0920183605 tipo B, de la ANT, quien circulaba por la calle Lizardo García, en sentido Norte -Sur carril derecho y al pasar por la intersección conformada por la calle Calicuchima estrella su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo tipo Jeep marca Ford ,modelo Expedition, color rojo de placa GKX-0916, de servicio particular del Guayas, de propiedad del Sr. Cevallos Cevallos José Antonio con cedula No. 0910658608, que se encontraba estacionado en la acera oeste de la calle Lizardo García, en sentido Norte  Sur carril derecho y por la fuerza del impacto el vehiculo de placas GKX-0916, se desplaza hacia adelante estrellando su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehiculo de marca Chevrolet, modelo corsa color verde, de placa GKS-0877, que se encontraba estacionado en la misma calle, sentido y carril derecho. Continuando con su trayectoria el vehiculo de placa GCN.0895, se desplaza hacia adelante 6 metros aproximadamente e impacta su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio medio del vehiculo de tipo automóvil marca Chevrolet, modelo corsa, de placa GKS-0877, de servicio particular del Guayas, de propiedad de la Sra. Mejia García Maria Auxiliadora, con cédula No. 0910999432, que se encontraba estacionado en la misma calle, sentido y carril derecho producto del ultimo impacto el vehiculo de placa GCN.0895, se volca quedando en posición ¼ sobre su lado izquierdo  en sentido Sur- Norte. Producto del impacto resulto lesionado el Sr. Kleber Adrián Avelino Lucin (conductor del vehículo de placa GCN-0895), valoración médica, quien fue trasladado hasta la clínica Sanchez Villalta, dando como resultado de 1 a 4 días de incapacidad y la prueba de alcohotest de 1.41 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido con su respectiva custodia.- Con estos antecedentes señor Juez, los vehículos no fueron retenidos, por lo que considera la fiscalía no cuenta con suficientes y necesarios por lo que esta fiscalía decide  dejar en etapa indagación previa, el avalúo a fin de que se reúna los elementos otro fiscal para formular cargos si es necesario. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía  , quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del aprehendido, la defensa del procesado se ha allanado a lo manifestado por el Sr. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de su defendido; este juzgador acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en indagación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo, que permitan formular o no alguna imputación a las partes involucradas en este hecho, se levanta la custodia de KLEBER ADRIAN AVELINO LUCIN, quedan notificadas las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA