RELACION: En esta fecha y ante los señores: Dra. Adriana Mendoza Solórzano (jueza ponente) Dr. Gil Medardo Armijo Borja y  Dr. Alex Plutarco Silva Calle, Jueces Titulares de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita relatora Dra.  Blanca Leticia Ortega López, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- 11 de enero del 2016.
Guayaquil,  11 de enero del 2016

VISTOS. El Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, integrado por la Dra. Adriana Mendoza Solorzano (juez ponente) Dr. Alex Plutarco Silva Calle y  Dr. Gil Medardo Armijo Borja proceden  a dictar la siguiente sentencia dentro de la Acción de Protección interpuesta por Emérita Cristina España Uriña , dónde  comparece  el accionante   a fojas 266 a 271  del expediente de primera instancia e  interpone recurso de apelación de la sentencia  de fecha  6 de octubre del 2015   emitida por el juez  Ab. Ángel Leonardo Cojtambo Sandoval  de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar. PRIMERO.  Sube en grado la causa y se radica la competencia en la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, competencia estatuida conforme lo dispone el numeral 1 del  artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y numeral 1 del artículo 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y  Control Constitucional. SEGUNDO.- Del proceso se evidencia que se han cumplido con las formalidades exigidas para esta clase de acciones constitucionales, sin que exista omisión de solemnidad sustancial alguna por la que deba declararse algún tipo de nulidad, TERCERO.- La acción de protección se interpone contra  la Junta Distrital de Resolución de Conflictos del Distrito Educativo 09D13-Balzar-Colimes-Palestina en las personas de la Ing. Heidi Ronquillo Torres, Directora Distrital de Educación 09D13 o quién haga sus veces, Psicóloga  Angelina Jacqueline Salavarría Bravo, Jefa de la Unidad de Talento Humano, Ab. René Decimavilla Montoya,, Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica, Ab. Lissette Alvarado Fajardo, Secretaria de la Junta Distrital de Resolución de Conflictos;  contra el gobierno Autónomo Descentralizado de Balzar y/o Concejo Cantonal de la Niñez y Adolescencia del Cantón Balzar en las personas del  señor Cirilo González Tomalá, en su calidad de Alcalde de Balzar   y Presidente del Consejo Cantonal de la Niñez y el Ab. Luis Noboa Rizzo, en su calidad de procurador Jurídico del GAD Balzar, contra la Junta Cantonal de Protección de Derechos de la Niñez y Adolescencia en el Cantón Balzar en las personas del Lcdo. Fermin Zúñoga, Dra. Olga Jaurregui Rendón y Ab. Pedro Castro,    por los actos administrativos  de destitución  emitida mediante resolución , siendo que el 7 de julio del 2014 la Junta Distrital de Resolución de Conflictos del Distrito Educativo 09D13-Balar-Colimes-Palestina, mediante Resolución No. 001-BCP-2014-JDRC, el 7 de julio del 2014  la Junta Distrital de Resolución de Conflictos del Distrito Educativo 09D13-Balar-Colimes-Palestina, destituye   como profesora de la escuela SINALOA  a la recurrente  previo al sumario administrativo No. 001-BCP-2014JDRC.- CUARTO. –  Tal como refiere al recurrente en su demanda  constante a fojas 217  a 223 del cuaderno procesal de primera instancia “…  El 7 de julio del 2014 la Junta Distrital de Resolución de Conflictos del Distrito Educativo 09D13-Balar-Colimes-Palestina, mediante Resolución No. 001-BCP-2014-JDRC Resuelve “destituir a la suscrita como profesora de la escuela de educación básica Sinaloa del cantón Balzar, provincia del Guayas dentro del sumario Administrativo No. 001-BCP-2014, aducen que la suscrita estaría incursa en lo que dispone: el Art. 132 literal u) de la LOEI, art. 11 literales a, b, e de la LOEI y el Art.133 literal b, por vulnerar el derecho de la educación de los 5 estudiantes menores de edad del sexto grado 2b2 ya que fueron excluidos del grado correspondiente. El 29 de julio del 2014, la suscrita accionante no conforme con la sanción de destitución impuesta por la Junta Distrital de Resolución de Conflictos del Distrito Educativo 09D13- Balzar-Colimes, interpone recurso de reposición, mediante escrito dirigido a la Ing. Heidi Ronquillo, Directora Distrital de Educación de fecha 29 de julio de 2014. El 30 de julio del 2014, la Junta Distrital de Resolución de Conflictos del Distrito Educativo 09D13-Balzar-Colimes-Palestina, niega el recurso de reposición a la suscrita aduciendo que dicho recurso había sido presentado en forma extemporánea, la notificación de negativa la hacen el 6 de agosto del 2014. El 4 de septiembre de 2014, a las 09h40, la suscrita accionante, por intermedio de la Junta Distrital de Resolución de conflictos del Distrito Educativo 09D13-Balzar-Colimes.Palestina para ante el Ministro de Educación del Ecuador interpone el Recurso Extraordinario de Revisión, la misma que el 15 de septiembre es remitida a la más alta autoridad. Finalmente el 4 de Noviembre de 2014, el Sr. Jaime Roberto Vaca Rodríguez, Vice Ministro de Gestión Educativa, Delegado del Señor Ministro de Educación, inadmite por improcedente el Recurso Extraordinario de Revisión, interpuesto por la suscrita peticionante…”. Como derechos constitucionales violentados alega el derecho al debido proceso consagrado en la Constitución en el art. 76 num. 1 , el derecho a la seguridad jurídica consagrado en el Art. 82 de la carta magna y el derecho a la presunción de inocencia determinado en el Art. 76 num 2 de la Carta Constitucional. En el Recurso de Apelación interpuesto constante a fojas 565 a 570 del cuaderno procesal de primera instancia  la recurrente sobre el recurso de apelación menciona que en la sentencia no se analiza el hecho fáctico que genera a violación de sus derechos constitucionales, que no existe ningún tipo de motivación toda vez que no se analizan las pruebas de cargo y de descargo practicadas  y que el 20 de junio del  2014 el señor Cirilo González Tomalá en su calidad de Presidente del Concejo Cantonal de la Niñez y  Adolescencia del Cantón Balzar  presenta ante la Ing. Heidi Ronquillo, Directora Distrital de Educación 09D13, el desistimiento de la denuncia  presentada en su contra, que se violó el derecho al debido proceso y derecho a la defensa , el derecho a la seguridad jurídica y a la presunción de inocencia    QUINTO.- El 21 de Diciembre del 2015 a las 09h09 se realizó la Audiencia solicitada por la parte accionante , quién en la parte pertinente manifestó que fue profesora desde hace 30 años, que en esa audiencia no se le notificó  como no hubo inmediación en las prácticas de las pruebas y no se motivó las razones. Que  la Audiencia  que  realizó el juez Galo Almeida, este juez fue destituido y nunca fue remitida la prueba y resolvió contra derecho porque de qué manera puedo haber valorado la prueba si no era el mismo juez, provocándole un daño inminente, produciéndose un acto de violación de derechos contraria a la seguridad jurídica. La parta accionada se ratificó en su informe  el cual consta en el proceso.  La parte accionada expresó que el acto administrativo es legítimo , que fue emitido por la  Junta Distrital de Resolución de Conflictos del Distrito Educativo 09D13-Balzar-Colimes-Palestina  de acuerdo al Art. 344 del Reglamento de la Ley Orgánica de Educación, que se respetó el Art. 138 de la Ley Orgánica de Educación intercultural y lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución.- Que el acto administrativo es legítimo de acuerdo al Art. 68 y 125 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva y que la Acción de Protección no cumple los requisitos establecidos en el Art. 42 num. 3 y 4  de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional , que no existe vulneración de normas constitucionales  y lo que refiere en la demanda la actora no es verdad, que fue sometida a un sumario administrativo y hubo una resolución, y solicita se confirme la sentencia emitida por el juez de primera instancia. En la réplica la parte accionante manifestó que quede absolutamente claro que es una acción de protección para defender principios, que procede cuando e violan los derechos consagrados en la Constitución  y convenios internacionales, que se violentó el debido proceso, que el derecho a la defensa fue vulnerado, fue acusada la maestra perversamente de un hecho que no cometió que la Junta violentó el debido proceso , que no actuó la prueba que estaba obligada a actuar, que en el informe no detalla la pertinencia de las pruebas, hay ausencia de motivación, que la descripción del acto violatorio está en la demanda por incumplimiento del debido proceso y la violación a la seguridad jurídica y a la presunción de inocencia, se violó el derecho a la defensa, que no por ser legítima la resolución es legal y constitucional, que esta es la vía expedita e inmediata que requiere para reivindicar derechos y declarar sin lugar la decisión y envíen al inferior para efectos de que corrijan esos errores.  SEXTO.- La Acción de Protección tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de estos derechos, por actos u omisiones de cualesquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas, cuando suponga la privación del goce o ejercicio de los derechos Constitucionales. Esta acción es de naturaleza tutelar, directa, sumaria, preferente, inmediata, reparatoria o preventiva según el caso. No procede: Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales; Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación; Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad del acto u omisión que no conlleve la violación de derechos; Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; Cuando la retención del accionante sea la pretensión de un derecho; Cuando se trate de providencias judiciales; Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En esta clase de acción, contempladas en la Constitución del 2008, solo se requiere que exista vulneración de derechos reconocidos en la Constitución, no importa de qué tipo de acto provengan, de que autoridad, ni que condición tenga la víctima; es decir que la vulneración de derechos humanos, podría producirse por una acto administrativo por una norma, una política pública, un acto u omisión que proviene de ente del Estado o de una persona particular.-  No se debe  perder de vista el objeto de la Acción Constitucional de protección, que es  amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, (Art. 88 de la Constitución de la República), y que podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial... Estos derechos se encuentran  amparados mediante las acciones constitucionales creadas por la misma Constitución y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Si bien para la reclamación de los derechos, existen las vías judiciales ordinarias, deben ésta ser expeditas, eficaces y adecuadas.  Antes de interponer la acción de protección es necesario interrogarse acerca de si existe o no una vía dentro de la ley procesal común: en el presente caso existe la  vía Contenciosa Administrativa que no accionó la recurrente. Al respecto el Art. 40, numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala: “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 3.- Inexistencia  de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” El Art. 42 de la Ley ibídem, en los  numerales 1 y 4 de la mencionada Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone: Art. 42.- Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.  4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.- En la Constitución de la República, se encuentra establecido el principio de procedencia, de igual manera este principio se encuentra desarrollado en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 42, la acción de protección no procede cuando de los hechos no se desprende que exista una violación de derechos constitucionales; Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial salvo que se demuestre que la vía no fue adecuada ni eficaz.; Cuando de la pretensión del accionante sea de la declaración de un derecho.   En la presente acción la accionante  no probó en primera instancia  ni en la Audiencia realizada en segunda instancia,  que la vía judicial, no sea la adecuada ni eficaz, entendiendo que existía la vía judicial en la jurisdicción contenciosa – administrativa.   En relación a lo expuesto,  el ámbito de aplicación de la acción no es referido a asuntos de  mera legalidad y, en relación al caso concreto la Acción de Protección  no es idónea para resolver reclamaciones de actos administrativos . Posteriormente la  señora Emérita Cristina España Uriña expresó que ella nunca fue citada, que el Alcalde desistió, que no hubo reconocimiento judicial de la denuncia, que el examen psicológico fue hecho antes de la denuncia. Que la junta debió remitir los recaudos originales.  Ante las preguntas realizadas por los Jueces del Tribunal, la parte accionante manifestó que impugna 2 actos administrativos y uno judicial, la sentencia venida en grado, la resolución de la Junta Distrital de Resolución de Conflictos del Distrito Educativo 09D13-Balzar-Colimes-Palestina, la resolución de la Junta Cantonal de Protección de Derechos de la Niñez y Adolescencia del Cantón Balzar.- SEPTIMO-  De la revisión exhaustiva del proceso se ha podido determinar que en el sumario administrativo No. 001-BCP-2014-JDRC consta la providencia (fs.108) dónde el delegado de la Jea UATH Ing. Jorge Luis Hernández Alcívar  en dónde agrega el escrito presentado por la sumariada para postergación de la Audiencia  y a fojas 111 consta el señalamiento del nuevo día para el 16 de junio de 2014. A fojas 112 consta la razón de la secretaria Adriana Guarderas Vulgarín en dónde refiere que se notificó a la sumariada en el correo electrónico  imopjm@gmail.com. A fojas 113 consta el acta de Audiencia oral realizada el 16 de junio del 2014 a las 15h00 dónde compareció la accionante. A fojas 149 y 150 consta la petición formal de la accionante en donde refiere “por lo expuesto, y en consideración a todas las pruebas que he aportado durante esta investigación y del desistimiento del señor alcalde del cantón denunciante), pido a usted muy  comedidamente se sirva solicitar a los miembros de la junta Distrital de Resolución de Conflictos el archivo…”, por lo que no se podría alegar falta de defensa  o de practica de pruebas. Cabe resaltar  que  la Junta Distrital de Resolución de Conflictos del Distrito Educativo 09D13-Balzar-Colimes-Palestina,  y la Junta Cantonal de Protección de Derechos de la Niñez y Adolescencia del Cantón Balzar son dos entidades autónomas, que nacen y operan con distinta ley , y que la accionante no impugnó en su debida forma, tiempo  y modo a dichas instituciones por separado, toda vez que tienen diferente jurisdicción y competencia,  por lo que no cabría en una acción de protección haber descrito  acto y omisión de las autoridades públicas que generó la violación de derechos constitucionalmente tutelados  con un detalle sucesivo de fechas, resoluciones, actos, escritos, ( referidos en los puntos 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6, 3.7, 3.8, 3.9, 3.10, 3.11, 3.12 de la demanda) sin haber concretado exactamente cuál es el acto presuntamente violatorio de sus derechos constitucionales, además que en Audiencia tampoco concretó cuál es el acto impugnable, manifestando que eran 3 , la sentencia y los dos actos administrativos. Cabe manifestar que el Art. 2 de la Ley  Orgánica de la Jurisdicción Contencioso Administrativa  expresa que también puede interponerse el recurso contencioso - administrativo contra resoluciones administrativas que lesionen derechos particulares establecidos o reconocidos por una ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna disposición de carácter general, si con ésta se infringe la ley en la cual se originan aquellos derechos. En el presente caso se ha podido advertir asuntos de mera legalidad que tienen que ser revisados y analizados por la jurisdicción contenciosa administrativa.  Si bien el artículo 41 de Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  permite recurrir actos violatorios o discriminatorios hacia las personas, muchos ciudadanos confunden esta posición como una vía rápida de solución a conflictos, es decir, la acción de protección en ciertas ocasiones se confunde como un atajo para resolver problemas netamente subjetivos de las personas, o lo que es peor, se la considera como un medio para saltarse un trámite judicial más extenso como es la vía administrativa, laboral, etc. Es necesario dejar en claro que la Acción de Protección se constituye como una medida de última ratio, es decir, como la propia ley lo manifiesta, cuando se hayan agotado todas las vías para la resolución del conflicto o cuando se demuestre que no exista otro mecanismo para salvaguardar los derechos constitucionales..- .- En este sentido, la Corte Constitucional en los argumentos –obiterdicta- de su jurisprudencia vinculante señala un punto crucial a este respecto que imperativamente se debe tomar en cuenta en esta causa: “Si vía acción de protección se impugna de manera exclusiva la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos judiciales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional.”; inclusive ni la Corte Constitucional, a través de la acción extraordinaria de protección, puede resolver casos que impliquen análisis de asuntos de mera legalidad. Corresponde entonces iniciar las vías administrativas pertinentes y/o judiciales ante los jueces ordinarios competentes, toda vez que de la lectura minuciosa de los autos se desprende que es un asunto de  mera legalidad no constitucional, siendo que la legislación prevé los mecanismos por los cuales este tipo de reclamaciones deben ser sustanciadas y resueltas. En relación a lo anterior, La Constitución de la República, en el Art. 173  dispone: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial.- - Dicho lo anterior sobre la base de lo anterior de acuerdo con el literal “l” del numeral 7, del artículo 76 de la Constitución de la República “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”, esto es consecuente con lo prescrito en el art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por todo lo expuesto, analizado y fundamentado esta Sala, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por unanimidad Resuelve  declarar sin lugar  el recurso de apelación interpuesto por Emérita Cristina España Uriña  confirmando los puntos fundamentados en  sentencia venida en grado.-   Con el ejecutorial se devolverá al juzgado de origen para los fines le ley, y cumpla también la Secretaria relatora con remitir copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional .- Notifíquese y Cúmplase.-