VISTOS: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia condenatoria en contra del ciudadano  ANGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA, por el delito previsto en el artículo 127 literales a, b, c y f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, norma aplicable al caso, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano ANGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA, han sido acusado por el delito tipificado en el artículo 127 literales a, b, c y f),  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en calidad de autor directo, por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: TEOARIA DEL CASO.- 5.1) La señorita Ab. Karen Kinchuela Morán, Fiscal de Tránsito del Guayas, quien expone, La Fiscalía trae como teoría del caso dentro de esta audiencia de juicio el hecho suscitado el 8 de junio del 2009 aproximadamente a las once y cincuenta de la mañana en circunstancias en que el vehículo de placas GHM-017 conducido por una persona no identificada que abandono el lugar del accidente que circulaba por la vía perimetral sentido este-oeste carril derecho que al bajar el primer puente de la perimetral impactaron su parte anterior derecha con la parte posterior del triciclo sin marca color plateada, el mismo que iba lleno  de material de reciclaje y era empujado por los señores de nombres CESAR JABIER BASANTES CAJUA de diecisiete años de edad y el señor EUGENIO JOSÈ SELLAN ROMAN de veinte años de edad, luego del impacto el señor CESAR JAVIER BASANTES CAJUA fue arrastrado sesenta metros aproximadamente hacia delante quedando delante del camión arriba mencionado y el señor EUGENIO JOSÈ SELLAN ROMAN a un costado de la vía junto al triciclo en mención, resultando ambos heridos los cuales fueron trasladados por la ambulancia del cuerpo de bomberos, dando como resultado lesiones  mayor a treinta y un días al señor EUGENIO JOSÈ SELLAN ROMAN, así como se determinó posteriormente en la presente causa el fallecimiento del señor CESAR JABIER BASANTES CAJUA conforme consta en el protocolo de autopsia y acta de defunción respectiva determinada por el INEC, señor juez esta es la teoría del caso por la cual la Fiscalía trae a conocimiento en esta audiencia de juicio por la cual fue acusado el señor ÁNGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA con la infracción determinada en el artículo 127  literales a, b, c, d y f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esta es la teoría del caso que trae la Fiscalía a esta audiencia con lo cual se va a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor  ÁNGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA. 5.2) El Ab. ALBERTO SUAREZ BORBOR, como patrocinador del acusado ÁNGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA, quien dice, en realidad mí defendido como un simple ciudadano pendiente de conseguir el bienestar de su familia con su trabajo diario, salió a hacer su oficio como lo ha realizado como todo el tiempo, dentro de esa situación el día 8 de junio del 2009 se suscitó un accidente de tránsito en la que sin pensar que iba a tener funestas consecuencias porque el señor fallecido se encontraba circulando con un triciclo que no es aceptado dentro de la vía perimetral por ser vía rápida y por el ocultamiento que hizo  el bulto que llevaba delante colisiono y causo en días posteriores la muerte a uno de los ocupantes del triciclo, no sin antes alegar que tuvo que salir del lugar de los hechos en salvaguarda de su integridad, porque el populacho se estaba abalanzando hacia él, en ese estado y sabiendo que había cometido la infracción busco a la familia e hizo un acto de reparación de daños que se encuentra consignado, cuyo desistimiento de la acusación particular se encuentra consignado en folder, esa reparación significó para mi defendido un atenuante que lo ponemos a relieve porque el no quiso causar el daño que se llevó, en ese sentido también se ha presentado durante dos o tres años consecutivos a la judicatura tal como se lo ordenaron porque siempre ha sido un ciudadano de bien, ahora apelamos a la buena voluntad y al desprendimiento de usted señor juez y señora fiscal para que mi defendido como jefe de hogar, como hijo de familia, como padre se trate de reintegrar de mejor forma posible a su hogar porque es la esposa y sus hijitos que están pasando hambre, porque él era el único sustento en su hogar, en ese sentido clamamos la benevolencia de su señoría para que se lo juzgue en esa forma. SEXTO: PRÁCTICA DE LA PRUEBA.  6.1) La Ab. Karen Kinchuela Moran, Con el procesado hemos llegado a acuerdos probatorios dentro de esta audiencia de juicio, los cuales procedo anunciar  en la parte pertinente con la finalidad de que en el momento oportuno se pronuncie la defensa al respecto y su aceptación: Parte Policial de accidente de tránsito número 00002844 en que consta las circunstancias del accidente de tránsito en la vía perimetral, primer puente que indica que el camión Marca Toyota, color Blanco de placas PHN-017, matriculado en Pichincha conducido por una persona no identificada que abandono el lugar del accidente que circulaba por la vía perimetral en sentido este-oeste carril derecho, que al bajar el primer puente de la perimetral impactaron su parte anterior derecha con la parte posterior del triciclo sin marca color plateada, el mismo que iba lleno  de material de reciclaje y era empujado por los señores de nombres CESAR JAVIER BASANTES CAUJA de diecisiete años de edad y el señor EUGENIO JOSÈ SELLAN ROMAN de veinte años de edad, luego del impacto el señor CESAR JAVIER BASANTES CAUJA fue arrastrado sesenta metros aproximadamente hacia delante quedando delante del camión arriba mencionado y el señor EUGENIO JOSÈ SELLAN ROMAN a un costado de la vía junto al triciclo en mención resultando ambos heridos, de la respectiva valoración médica da como resultado lesiones  mayor a treinta y un días salvo complicaciones, el parte policial de accidente de tránsito fue suscrito por el cabo RAFAEL GARCIA PARRA agente que intervino para realizar este parte policial; así como se llevó a acuerdo probatorio respecto del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Subteniente de la CTG ADEBAR UNAMUNO MEJIA del vehículo de placas PHN-017 en el que consta que es de placas PHN-017, tipo Camión Furgón,  marca TOYOTA, color Blanco; consta el acuerdo probatorio respecto del reconocimiento médico legal realizado por el Doctor Galo Morales Enríquez, médico perito dando al señor EUGENIO JOSÈ SELLAN ROMAN determina un tiempo de recuperación mayor de treinta y un días; acuerdo probatorio del protocolo de autopsia realizado por el Doctor HUGO TORRES MATAMOROS, en el que se concluye como causa de muerte de CESAR JABIER BASANTES CAUJA, sepsis, herida infectada de miembro inferior izquierdo, desgarro más necrosis de masa encefálica, y fractura de bóveda y base se cráneo; acuerdo probatorio de la versión voluntaria del señor  EUGENIO JOSÈ SELLAN ROMAN, que indica que el día 8 de junio del 2009 aproximadamente a las 11 de la mañana el señor CESAR JABIER BASANTES CAUJA y yo íbamos manejando un triciclo, atrás venia  un bus de la línea uno y a lado un camión blanco que rebaso al bus sin percatarse que nosotros íbamos delante, nos dimos vuelta a mi compañero lo arrastra varios metros y yo caí junto a la vía, de  ahí no recuerdo más porque perdí el conocimiento; acuerdo probatorio  de la versión del señor ÁNGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA, que indica que el día 8 de junio aproximadamente a las once y cincuenta de la mañana conducía un camioncito de placas PHN-017 cargados con cien quintales de cemento en la vía perimetral con sentido este-oeste y a la altura del puente de dicha avenida a mi derecha iba un bus de la línea uno, yo iba en el carril central a la bajada del puente de manera imprevista el bus de la línea uno hizo una maniobra violenta hacia su derecha quizás para evitar impactar un triciclo, el triciclo se hizo a la izquierda invadiendo el carril central por el que yo rodaba, de la forma imprevista como se me atravesó el triciclo como yo frene cosa que se me fue imposible por cuanto yo iba cargado con cien quintales de cemento, ahí es cuando los impacto, intente evitar el accidente pero no pude, razón por la cual lo impactó con la parte anterior del vehículo, la parte posterior derecha del triciclo en el momento que los impactó una persona cayo a lado derecho y la otra persona la arrastre con el vehículo unos quince metros aproximadamente, posterior vi lo que había pasado y como venían personas con intenciones de agredirme opte por retirarme del sitio. Estos son los acuerdos probatorios señor juez en lo que la Fiscalía ha llegado con la defensa respecto de esta audiencia por lo que solicito también sea tomado adicionalmente como prueba documental dentro del presente caso, cada uno de los acuerdos probatorios estos son el parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento legal, protocolo de autopsia, y las declaraciones voluntarias en esta audiencia, estos documentos se le entrega a la defensa para que afirme respecto a los acuerdos probatorios tanto en la aceptación del acuerdo como el contenido del mismo. 6.2) El Ab. ALBERTO SUAREZ BORBOR, como patrocinador del acusado ÁNGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA, quien dice, Señor Juez  sobre el acuerdo probatorio coincidimos con la señora fiscal en ese sentido ya hemos manifestado que no salimos con la intención de causar daño a nadie, lo que si debemos especificar muy claramente y en defensa del señor PINELA es que la muerte de uno de los afectados se produce cinco días después del accidente y el certificado de defunción así como el parte primario del enfermo establece con claridad absoluta en el numeral 1 sepsis y todos conocemos que no es otra cosa que la infección generalizada de las heridas, entonces en ese sentido y acogiendo el acuerdo con la señorita fiscal, yo en beneficio de mi defendido reproduzco cada uno de las  certificaciones que obran de autos, de igual manera acompaño certificación obtenida ante la comisión de tránsito que certifica que el ciudadano PINELA PILLASAGUA ÁNGEL RAMÓN cambio de licencia, de igual forma, una información judicial individual en la que se lee claramente que el ciudadano no tiene otra causa en su contra y un certificado de antecedentes personales que también acredita lo mismo, consecuentemente señor juez, usted, dígnese acoger los documentos que estoy aportando a fin de que este acuerdo se lleve a la realidad. Sobre las prueba del acuerdo reparatorio consta de auto que se indemnizo a los familiares del ciudadano fallecido y ese acuerdo tiene presentado una acusación particular que establece con claridad absoluta el desistimiento de la acusación particular, el reconocimiento de firma la aceptación que hace mi defendido del desistimiento. SÉPTIMO: ALEGATO FINAL. 7.1) La Fiscalía.- La fiscalía, ha demostrado la materialidad de la infracción, la responsabilidad del señor  ÁNGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA, la Fiscalía en base al artículo 195 de nuestra Constitución acusa  al ciudadano ÁNGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA por la infracción tipificada en el artículo 127  literales a, b, c, d y f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; así mismo señor juez,  del proceso consta un acuerdo reparatorio, en caso de considerarlo necesario señor juez tómelo en consideración como reparación integral pertinente de la presente causa. La Fiscalía pide que se lo sancione al señor conforme a lo estipulado en la ley de tránsito que de acuerdo a la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal dicha causa que hubieren sido comenzadas con la ley anterior deberán seguir siendo sustanciada con la misma hasta su finalización, sin embargo señor juez corresponde a usted garantizar la aplicación del principio de favorabilidad en la presente causa, la Fiscalía al haber acusado al señor ÁNGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA solicita se emita la respectiva sentencia condenatoria en contra de dicho ciudadano. 7.2) LA DEFENSA DEL ACUSADO.- En este apartado de la audiencia debo dejar claramente establecido que jamás hubo intención de mi defendido de salir a causar un accidente, el día 8 de junio del 2009 el salió a laborar como lo hacía todo los días para llevar los alimentos a su familia, que lo manifestado por la señorita fiscal debe ser considerado por el acuerdo pre-establecido, es decir el acuerdo reparatorio que se hizo a los familiares de la víctima, además que venimos aquí ante su señoría a reclamar porque la condena no sea tan dura con un ciudadano de bien, como un padre de familia, como un hijo cuya madre se encuentra desesperada al no encontrar a su hijo todo los días en su propio domicilio, sabiendo que él era un compañero en su domicilio, además el ciudadano en mención está dispuesto acoger la sentencia benévola que usted establezca en esta causa, porque si aspiramos la justicia, y creemos que usted con su sano criterio acoja nuestra petición.   OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 106 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece “son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones  y demás regulaciones de tránsito. El Art. 108 ibídem, las infracciones de tránsito son culposas y conllevan la obligación civil y solidaria de pagar costas, daños y perjuicios, por parte del responsable de la infracción (…). Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en  la ley” En tal sentido el Art. 127 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece, Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias: a) Negligencia; b) Impericia; c) Imprudencia; d) Exceso de velocidad; e) Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo; f) Inobservancia de la presente Ley y su Reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611). El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsanan su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte - La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La existencia de la infracción está probada con los siguientes acuerdos probatorios: a.1) Parte Policial elaborado y suscrito por el agente de tránsito NEUTO RAFAEL GARCIA PARRAGA, del cual consta que el día 28 de julio de 2009, las 11H50, en la vía perimetral en el primer puente de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, se produjo un accidente de tránsito, en que el camión marca Toyota, color blanco, de placas PHN-017, conducido por una persona no identificada, quien circulaba por la vía perimetral sentido este-oeste y carril derecho, quien al bajar el primer puente de la perimetral, impacta su parte anterior derecha con la parte posterior del triciclo, empujando a los señores de nombres: Cesar Jabier Basantes Cauja de 17 años, y Eugenio José Sellan Román, siendo arrastrado Cesar Javier Basantes Cauja unos sesenta metros aproximadamente; a los lesionados se les realizó las valoraciones médicas, determinado el médico legista un tiempo de recuperación mayor a 31 días. a.2) Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, mismo que fue realizado por los peritos Carlos Rojas Murillo y Ademar Unamuno Mejía, del cual se desprende daños materiales en el parachoque con rayaduras, y hundimiento en el tercio derecho, determinado un avaluó de daños de cuarenta dólares americanos. a.3) Informes Médicos Preliminares, en el que se concluye como tiempo de recuperación de los señores EUGENIO JOSÉ SELLAN ROMAN y CESAR BASANTES, de mayor a 31 días. a.4) Protocolo de autopsia, realizado en la persona del hoy occiso CESAR JABIER BASANTES CAUJA,  en el que se determina como causa de muerte, sepsis, herida infectada de miembro inferior izquierdo, desgarro más necrosis de masa encefálica; y fractura de bóveda y base de cráneo. b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano ANGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA, esta se encuentra comprobada por los siguientes medios probatorios: b.1.- Declaración de Eugenio José Sellán Román, quien declara, que el día 28 de julio de 2009 aproximadamente a las once y media de la mañana, Cesar Basantes y yo íbamos manejando el triciclo y yo iba en el lado derecho, a tras venía la línea uno y un camión venia por el carril del medio, y no se percató que nosotros veníamos a lado derecho y nos impacta, a mi manda a un costado de la vereda y a Cesar Basantes se lo lleva arrastrando. b.2) Declaración de ANGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA, quien declara, El 28 de julio del 2009, aproximadamente a las 11H50 de la mañana, conducía el camioncito de placas, PHN-017, cargado con cien quintales de cemento, con dirección a la vía perimetral, con sentido este-oeste y a la altura del primer puente de dicha avenida, se atravesó el triciclo, yo frene cosa que fue imposible ya que fui cargado cien quintales de cementó, ahí es cuando los impactó con la parte anterior del vehículo que conducía con la parte posterior del triciclo, en el momento que los impacto una persona cayó del lado derecho del carro hacia la vereda y a la persona la arrastre con el vehículo a unos quince metros.b.3) Declaración de SONNIA DEL CARMEN DELGADO SEGOVIA, quien declara, el vehículo de placas PHN-017, era manejado por el señor ANGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA. DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTE JUZGADOR.- En Art. 226. 1 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, establece “Los sujetos procesales podrán llegar acuerdos probatorios con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio”.  El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez es garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en el artículos 127 literales a, b, c y f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el grado de autor directo, solicitando se le imponga la pena que establece dicha norma,  por el delito de tránsito con resultado de muerte, tipo penal que sanciona con una pena privativa de libertad de tres a cinco años. Con la prueba debidamente actuada, esto es el parte de accidente de tránsito, y los testimonios de Eugenio José Sellán Román,  Ángel Ramón Pinela Pillasagua y  Sonnia del Carmen Delgado Segovia, este juzgador tiene el convencimiento que el día 28  de  julio de 2009, las 11H50, en la vía perimetral en el primer puente de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, el acusado ANGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA conduciendo  el camión marca Toyota, color blanco, de placas PHN-017, impacta su parte anterior derecha con la parte posterior del triciclo, empujando a los ciudadanos Cesar Javier Basantes Cauja de 17 años, y Eugenio José Sellan Román, quienes resultaron con lesiones, concluyendo la señora perito Dra. Danny Bolaños en sus informes preliminares  un tiempo de recuperación de mayor a 31 días; posterior a ello el señor Cesar Javier Bazantes Cauja, fallece por fractura de bóveda y base de cráneo, desgarro más necrosis de masa encefálica, herida infectada de miembro inferior izquierdo y sepsis, así concluye el perito Dr. Hugo Torres Matamorros, en el protocolo de autopsia, y producto del impacto el camión marca Toyota, color blanco, de placas PHN-017, resulto con daños materiales en el parachoque con rayaduras y hundimientos en su tercio derecho, así lo establece el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales; por lo que al amparo de lo que prescriben los artículos 85, 87 y 88 del Código de Procedimiento penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene  la certeza de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona acusada; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano ANGEL RAMÓN PINELA PILLASAGUA se adecúa al tipo penal establecido en el Art. 127 literales a, b, c y f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En el presente caso se aplica las normas del Código Orgánico Integral Penal (Art. 377 inciso primero), en aplicación al principio de favorabilidad que establece el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 Numeral 2 y Art. 16 del COIP, ya que las norma de los 127 literales a, b, c y f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, reprimen para este caso con una pena privativa de libertad de tres a cinco años; y la norma del artículo 377 inciso primero del COIP, establecen una pena de uno a tres años;  en la audiencia se  justificó las atenuantes establecidas en los numerales tres y seis del Código Penal, ya que de autos consta el escrito de desistimiento de la acusación particular, mismo que está suscrito y reconocido firma y rubrica por parte de Flavio Francisco Basantes Cajua, y en la audiencia se presentó información de la pagina Web del Consejo Nacional de Judicatura, de la misma se desprende que no se encontraron coincidencias con el nombre de ANGEL RAMÓN  PINELA PILLASAGUA, y un certificado de antecedentes penales, donde no registra antecedentes, y en aplicación al Art. 73 del Código Penal, y al no existir circunstancias agravantes se le impone la pena mínima establecida  en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral penal, reducido en un tercio. Por estas consideraciones esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ANGEL RAMÓN  PINELA PILLASAGUA, por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole la pena privativa de libertad atenuada de OCHO MESES que lo deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley Guayaquil N° 1,  impútese a la pena impuesta el tiempo que haya estado detenido por esta causa. El Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece para esta infracción de tránsito una multa de veinte salarios básicos unificados, pero en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se aplica la norma del Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la multa de cuatro salarios básicos unificados. Se le suspende la licencia de conducir  por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. No se ordena el pago de daños y perjuicios, por cuanto del expediente consta que la  parte ofendida ha desistido de acusación particular, por haber llegado a un acuerdo extrajudicial; Ofíciese al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil, Sección Varones, para que procedan con todas las seguridades del caso a trasladar a la PACL ANGEL RAMÓN  PINELA PILLASAGUA hasta el el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley Guayaquil N° 1, para que cumpla la pena impuesta en esta sentencia. Intervenga el Ab. Franklin López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  