VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los nueve días del mes de marzo del año 2015, siendo las 13H45 ante el Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno, en reemplazo de la Ab. Shirley Lindao Villón, mediante acción de personal Nº 2414-UPTH-KZF, e Infrascrita Secretaria Abogada Ab. Elvia Ayora Salazar, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Público Carlos Enrique Rivera Cevallos, en representación del aprehendido ULLÓN ESTUPIÑÁN JEAN CARLOS, el Agente de Tránsito: Sargento-1: 3677 Silvio Joffre Vega Mite, quien  presenta  el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00114644 de fecha 08 de Marzo del 2015, elaborado a las  17h15, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano ULLÓN ESTUPIÑÁN JEAN CARLOS, y en su parte pertinente dice “…En que el Sr. ULLÓN ESTUPIÑÁN JEAN CARLOS, con cédula de ciudadanía Nº 0940576101, quien conducía la moto de placas ID966Q, marca Tundra, color azul, el mismo que circulaba por la Avenida Casuarina, sentido Oeste-Este, por el carril derecho. Producto del accidente resultó herido el Sr. ULLÓN ESTUPIÑÁN JEAN CARLOS, conductor de la motocicleta, el mismo que fue trasladado en la ambulancia #20 del Cuerpo de Bomberos, hasta Clínica Rosales, donde le prestaron la atención medica posterior fue trasladado hasta el Hospital Vernaza donde se acercó el Médico Legista de la CTE Dr. Galo Neira, quien le realizó la valoración médica la cual dio como resultado de 9 a 30 días de recuperación salvo complicaciones. Asimismo resultó herida la srta. Cristobal Ullón Jomaira Leidy de 1 años de edad, domiciliada en la Cooperativa Balerio Estacio Mz. 22, quien iva como acompañante de la motocicleta la misma que fue trasladada en la ambulancia #41 del Cuerpo de Bomberos, hasta la Clínica Rosales, donde le prestaron atención médica posterior se acercó el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira, quien le realizó la valoración médica la cual dio como resultado de 9 a 30 días de recuperación salvo complicaciones. El señor LOZADA SERNA LUIS RODRIGO, fue trasladado en el patrullero de la CTE Rp-437 hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se puso en conocimiento de este accidente al Sr. Fiscal de turno, luego de conocer el resultado de las valoraciones médicas, fue citado para que responda al presente parte policial por accidente de tránsito. El auto de placas GQX0124 fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV-Norte donde se le realizó el inventario #0033320 quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas ID966Q, fue trasladada por la camioneta de la CTE X-293, hasta el CRV-Norte donde se le realizó el inventario #0017511, quedando en calidad de aprehendida y puesta a órdenes de la autoridad competente.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano ULLÓN ESTUPIÑÁN JEAN CARLOS, quien se encuentra asistido por su Abogado defensor público CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito: Sargento-1: 3677 Silvio Joffre Vega Mite, quien elaboró el Parte policial por Accidente de Tránsito, y manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano ULLÓN ESTUPIÑÁN JEAN CARLOS, el mismo que conducía sin licencia de conducir, debido a un choque angular perpendicular, siendo llevado donde el médico legista de turno para su valoración médica y posteriormente quedando con resguardo policial. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública que manifiesta que su defendido se encuentra privado de su libertad en una casa asistencial en Guayaquil, indicando que la infracción del delito cometido lo que estipula el art. 386 del COIP, por lo que solicito señor Juez, aplique a mi defendido lo que determina el art. 63 del Código Orgánico Integral Penal y se levante la custodia y se dedique a sus actividades normalmente. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, ULLÓN ESTUPIÑÁN JEAN CARLOS, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía Nº 0940576101 , domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a ULLÓN ESTUPIÑÁN JEAN CARLOS, de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 63, por lo que le impongo cumplir labor comunitaria por 3 días, equivalentes a 72 HORAS, una vez que se haya recuperado de sus dolencias físicas; los días sábados y domingos realizarlas en la Delegación Nº 6, quienes deberán remitir la información de dicho cumplimiento una vez finalizadas, y la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, por lo que sírvase girar la respectiva boleta de libertad a favor del antes mencionado ciudadano.- Siga actuando la Abogada Elvia Ayora Salazar, Secretaria encargada de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-