VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 31 de octubre del 2014, a las 14h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada María José Aguirre, y el defensor público abogada Rene Guedes en defensa de los procesados BURGOS LEÓN JONATHAN PAUL y BOZADA DELGADO ALEX ARIEL, se declaró instalada la audiencia única de juzgamiento de Procedimiento Directo, por el delito de ROBO; basado en el principio de concentración se analizó la pertinencia de la aplicación del procedimiento abreviado solicitada por los sujetos procesales, habiendo llegado el indicado momento procesal, en la forma que indica la Ley y encontrándose el proceso de dictar el auto que corresponda, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano BURGOS LEÓN JONATHAN PAUL, con número de cédula 0957229941, ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado, de 18 años de edad, con domicilio en Puente de Lucia Los Pinos, actualmente privado de su libertad; y el ciudadano BOZADA DELGADO ALEX ARIEL, con numero de cedula 0940957780, ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado, de 20 años de edad, con domicilio en Puente de Lucia Los Pinos, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el suscrito juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, de acuerdo a la imputación realizada por la fiscalía, quien formuló cargos por el tipo penal, tipificado en el segundo párrafo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva para los procesados, el suscrito juzgador analizó que la imputación realizada por la Fiscalía General del Estado, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 Ibídem, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo, como lo determina la norma referida, acogiéndose la petición del fiscal actuante quien alegó que se cumple con cada uno de los requisitos del artículo 534 ibíd., que el delito imputado a los procesados es sancionado con la pena privativa de libertad por más de un año y para contar con la inmediación de los procesados a la audiencia de juzgamiento se dispuso la prisión preventiva de los procesados Burgos León Jonathan Paul y Bozada Delgado Alex Ariel; se les notifico a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, haciéndoles conocer que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno, en tal virtud se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el 31 de octubre del 2014, en la que se concentran todas las etapas del juicio penal, en dichas diligencia los sujetos procesales alegaron que no existen vicios formales. La defensa de los procesados alegaron que sus defendidos desean someterse a procedimiento abreviado, la fiscalía acogiendo la petición de la defensa de los procesados presentó la petición de Procedimiento Abreviado, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral pública y contradictoria; el juzgador luego de realizar un análisis de la pertinencia, que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, que los procesados Burgos León Jonathan Paul y Bozada Delgado Alex Ariel aceptaron someterse a procedimiento abreviado, que la petición la realizó de forma libre y voluntaria, el suscrito juez basado en el Principio de Concentración, aceptó que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA. La Fiscal que realizó la investigación, abogada María José Aguirre, alegó que la fiscalía conoció el parte policial de hecho ocurrido el 22 de octubre del 2014, a las 13h00 aproximadamente, cuando la policía tomo contacto con la señora Vargas Matamoros Onela Catherine quien nos hizo entrega al ciudadano BOZADA DELGADO ALEX ARIEL con un teléfono celular marca IPHONE 5, quien nos manifestó que minutos atrás en compañía de su madre había sido asaltada por dos sujetos los cuales se dieron a la fuga, pero una de ellos fueron capturado por las personas que pasaron por el lugar, y la otra persona realizando un patrullaje por el sector de la Av. Francisco Boloña por la parte posterior del Centro Comercial Policentro se lo pudo visualizar al ciudadano BURGOS LEÓN JONATHAN PAUL quien fue identificado por la persona perjudicada y que al momento de realizarle el registro respectivo no se le encontró nada en su poder. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio con la instrucción fiscal, por el delito tipificado y sancionado en el segundo párrafo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del expediente se determinó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Bozada Delgado Alex Ariel en la infracción penal iniciada en su contra por cuanto a él en el momento de su detención fue encontrado en su poder el celular y fue reconocido por la perjudicada por lo cual acusa a dicho ciudadano como el autor del delito de ROBO, no así la materialidad y responsabilidad de BURGOS LEÓN JONATHAN PAUL por no tener elementos de convicción suficientes que desvirtúen la responsabilidad del procesado con lo cual se abstiene de acusar. El abogado de los procesados presentó la petición de procedimiento abreviado a favor del ciudadano Bozada Delgado Alex Ariel en la cual acepta la participación en el hecho fáctico incoado en su contra, solicitando se aplique el procedimiento abreviado. El Fiscal manifestó su consentimiento para la realizar el Procedimiento Abreviado, toda vez que, se han cumplido con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que se ha llegado a un acuerdo con el procesado para imponer la pena de doce meses de prisión, que dentro del expediente consta el escrito firmado por el procesado aceptando su participación en el hecho delictivo de forma libre y voluntaria expresando su consentimiento para considerar lo señalado en la ley. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El inscrito Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación analizar las pruebas que enerven el estado de inocencia de los procesados BURGOS LEÓN JONATHAN PAUL y BOZADA DELGADO ALEX ARIEL, del expediente fiscal se colige que existen suficientes pruebas de la materialidad de la infracción penal y de la responsabilidad del procesado, de un hecho ocurrido el 22 de octubre del 2014, a las 13h00 aproximadamente, cuando la policía tomo contacto con la señora Vargas Matamoros Onela Catherine quien nos hizo entrega del ciudadano BOZADA DELGADO ALEX ARIEL con un teléfono celular marca IPHONE 5, quien nos manifestó que minutos atrás en compañía de su madre había sido asaltada, en la audiencia el fiscal se abstiene de acusar al procesado BURGOS LEÓN JONATHAN PAUL por no tener pruebas que evidencien la responsabilidad del procesado; En relación al presentado BOZADA DELGADO ALEX ARIEL, presento la petición de procedimiento abreviado para, para la cual se analizó la pertinencia basado en el Principio de Concentración, el juzgador analizó que se cumpla con cada uno de los requisitos determinados en el art. 635 del COIP, en la audiencia el procesado BOZADA DELGADO ALEX ARIEL, acepto su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, esto es, participación del Robo a la ciudadana Vargas Matamoros Onela Catherine, -sin que esta aceptación verbal de los procesados se pueda considerar como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, siendo un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-, Dentro de la audiencia se cumplió con lo dispuesto en el art. 637 Ibídem, el fiscal sugirió la pena consensuada por los sujetos procesales, pena de 12 MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, para lo cual se analizó lo dispuesto en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, que la pena sugerida por los sujetos procesales ya se analizó las circunstancias atenuantes. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al procesado BOZADA DELGADO ALEX ARIEL, con numero de cedula 0940957780, ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado, de 20 años de edad, del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN, y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERA, multa que cancelara como lo dispone el art 69.1.a del COIP, la multa la deberá depositar de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. En relación a la reparación integral de acuerdo al Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta en Autos algún monto por el que deba pronunciarme. El sentenciado deberá cumplir la pena en el lugar en donde se encuentra recluido, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido preso por esta misma causa. Se dispone la interdicción civil y política del acusado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. En relación a la situación jurídica del otro procesado RESUELVO  ratificar el estado de inocencia del ciudadano BURGOS LEÓN JONATHAN PAUL, con número de cédula 0957229941, ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado, de 18 años de edad, por haber acusación fiscal, en tal virtud  se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra, para lo cual ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil para que conozca de lo resuelto en esta audiencia. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscalía y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 