VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el señor SgoS. Elías Santiago Barahona Michelena,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana CUNALATA CARRASCO INÉS EUGENIA,  en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor Herrera Rosado Geovanny Francisco, con C.C. 091785874-8, Agente de Seguridad de Mi Comisariato, quién me entregó en calidad de aprehendida a la ciudadana CUNALATA CARRASCO INES EUGENIA, de 59 años de edad de Nacionalidad Ecuatoriana, quien minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, ya qué actitud sospechosa dentro del local había puesto en alerta a la seguridad del mismo, y al momento de su salida habían pasado por los paneles de seguridad los cuales se había activado, siendo interceptada y pedido que colabore con un registro de rutina por el personal de seguridad, encontrándole las evidencias descritas en el anterior acápite ocultas dentro de sus prendas de vestir y en su cartera, y al solicitarle las facturas no presentó ningún tipo de documento que acredite su cancelación, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, quien se lo hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Art. 77 numerales 2, 3 y 4 para acto seguido trasladarla hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, el certificado de registro de antecedentes penales y el sello de la Brigada de Capturadores, para posterior trasladarnos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte para ponerla a órdenes de la autoridad competente para los fines pertinentes, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del SgoS. Policía Elías Santiago Barahona Michilena, Ab. José Torres Terán; la ciudadana detenida Cunalata Carrasco Inés Eugenia, acompañada del Defensor Público Ab. Fernando Vásconez, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,   y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Agente aprehensor SGTOS ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA, el cual en lo principal manifiesta: Señora Jueza siendo el día y hora tal como consta en el parte donde narro lo siguiente: “…Que encontrándome de recorrido por las diferente consignas en el lugar y hora antes indicada fue solicitada mi colaboración por el señor HERRERA ROSADO GEOVANNY FRANCISCO, con CC 091785874-8, agente de seguridad de mi comisariato, quien me entrego en calidad de aprehendido a la ciudadana CUNALATA CARRASCO INES AUGENIA, de 59 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, quien minutos antes quien había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su actitud sospechosa dentro del local había puesto en alerta a la seguridad los cuales se había activado siendo interceptada y pedido que colabore con un  registro de rutina por el personal de seguridad encontrándole las evidencias descritas en el anterior acápite ocultas dentro de sus prendas de vestir y en su cartera y al solicitarle las facturas no presento ningún tipo de documento que acredite su cancelación, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en la constitución de la republica del ecuador Art 77 numerales 2, 3 y 4 para acto seguido trasladarlo hasta el DMG donde se obtuvo la respectiva certificado médico, el certificado de registro de antecedentes penales y el sello de la brigada de capturadores para posterior trasladarnos hasta la unidad judicial penal florida norte para poner a órdenes de la autoridades competente …”. INTERVENCION DEL SEÑOR AB. JOSE TORRES TERAN, con Poder Especial y Procuración Judicial que le otorga Corporación el Rosado quien manifiesta lo siguiente: Comparezco a esta sala con la finalidad de denunciar a la señora CUNALATA CARRASCO INES EUGENIA, para que se la sancione de conformidad al Art. 209 del COIP, solicito se anexe un CD y se tenga en cuenta la factura proforma que es por el valor de $ 21.66 y se le sanciones como corresponde ya que no es la primera vez que comete este tipo de infracciones, solicito se le recepte la versión del guardia de seguridad. INTERVENCIÓN DEL GUARDIA DE SEGURIDAD HERRERA ROSADO GEOVANNY, quien en lo principal manifiesta:   Aproximadamente el día de hoy en que había una persona sospechosa y de la característica de la señora que se encuentra aquí, al momento que ella intenta salir del establecimiento se le pide la factura de las cosas que llevaba y solo presenta factura de una leche chocolatada y otro producto, pero en la otra funda llevaba un aceite y dos atunes y al solicitarle las facturas de las misma hace caso omiso, posterior a eso se le revisa y se le encuentran otros productos en el interior de sus piernas y en una carterita mano tenía dos atunes más.  INTERVENCIÓN DEL AB. FERNANDO VASCONEZ, DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA, quien en lo principal manifiesta: Solicito antes de mi intervención que sea escuchada mi defendida  SEÑORA CUNALATA CARRASCO INES EUGENIA, quien manifiesta lo siguiente: Yo entré al comisariato a comprar una leche y si efectivamente me estaba llevando un aceite y dos atunes pero no lo que dicen ellos que son cuatro atunes  y dos aceites, yo lo hice por necesidad porque los pensaba vender para comprarme unas medicinas que tengo mi barriga quemada.             EXPOSICIÓN DEL SEÑOR AB. FERNANDO VASCONEZ: Una vez que hemos escuchado a mi representada ella ha cometido un hurto contravencional, que muy bien se hubiera solucionado con una conciliación pero los señores del Comisariato no lo han aceptado, la defensa deja aclarado que el daño que ha afectado es inferior a la proforma que ellos traen en esta audiencia y existe un video que claramente se puede ver que es solo un aceite y dos atunes, ella lo hizo por necesidad la misma que a simple vista se puede observar por lo que solicito que se considere trabajo comunitario del Art 63. del COIP.   CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenida  CUNALATA CARRASCO INES AUGENIA, en el cometimiento de la contravención de HURTO,  las declaraciones del   señor guardia de seguridad, quien identifica al hoy detenida como la persona que saliendo del Comisariato, tenía en una funda y entre sus prendas dos botellas de aceite y cuatro atunes, y al solicitarle la factura ésta no la tenía, así también consta el video mostrado en audiencia y agregado al expediente. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CUNALATA CARRASCO INES AUGENIA, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0917489650 culpable, en calidad de autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se la condena a VEINTE HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La sanción la deberá cumplir bajo la dirección de los señores agentes de policía del P.A.I., cercano a su domicilio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que deberán hacer  conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas dos horas diarias en un período de diez días. Una vez cumplida la misma se ordena su inmediata libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-