EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00747
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 13 de AGOSTO del 2015
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 152 Lesiones, num.3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Patiño Manosalvas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Flagrancia 
Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Jenny Eugenia Llivisaca Guevara
Correo: floresf@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Cedula: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: NEI WALTER TORO GARCIA  
Cedula: 09
Abogado defensor: Ab. Ney Suarez Ortiz 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: nsuarez@defensoria.gob.ec
Testigos: 
C.C. 
Peritos:
Traductores:
Presunta víctima: 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Al no existir la materialidad de la infracción.  
Solicita que se disponga la inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Con respecto a la calificación de la legalidad de detención la fiscalía no hay nada que objetar. 
Por no poder contactar a la presunta víctima,  ni poder verificar el tiempo de incapacidad de la presunta víctima, se realizó las diligencias suficientes a fin de poder comunicarse con la víctima, tal como consta la razón sentada por el actuario del despacho de la Fiscalía, así mismo no se  encuentra elementos suficientes para formular cargos al presente detenido. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo titular de la acción la Fiscala, en el caso que nos ocupa, establece que no van a formular cargos por cuanto no se han recopilado los elementos para establecer un  delito penal y se deja en etapa de investigación previa. La suscrita jueza con lo señalado por lo Fiscalía dentro de esta audiencia,  ordenó la inmediata libertad del señor NEI WALTER TORO GARCIA.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. LUISA SANTOS MORENO
SECRETARIA