EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09292-2018-00045
1.2.- Materia: PENAL COIP
1.3.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PUBLICA
1.4.- Acción / Delito: ROBO
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, 02 de octubre del 2018, a las 14h00.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, 02 de octubre del 2018, a las 15h20.-


2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ en remplazo AB. BEATRIZ CRUZ AMORES   (Ponente)
 2.2.- AB. JOSE POVEDA ARAUS
2.3.- DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO


3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ()
3.2.- Del auto de nulidad ()
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ()
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ()
3.4.- Otras: (Especifique cual):
 

4.- Sujetos Procesales

4.1.- El procesado (ª): 
JUAN JOSE RAMIREZ RODRIGUEZ
HENRRY EDUARDO RODRIGUEZ CARVAJAL
4.2.- La víctima: 
EMILIO ALFREDO MUENTES PINCAY
4.3.- La Fiscalía:
AB. LUIS ALBERTO MACHADO SANCHEZ
4.4.- La Defensa:
AB.  WILLIAM RONALD AGUILAR SUAREZ (Procesados)
AB. THANNE RUTH DOMINGUEZ MENDOZA (Víctima)

DESARROLLO  DE LA AUDIENCIA 
 AB.  WILLIAM RONALD AGUILAR SUAREZ en representación de los procesados recurrentes JUAN JOSE RAMIREZ RODRIGUEZ y HENRRY EDUARDO RODRIGUEZ CARVAJAL.- Que existe violación de trámite respecto al recurrente Luis Machado Art. 621 concordante con el Art. el auto de la unidad de garantías penales fue 13 de marzo del 2018 por lo tanto el escrito era prematuro 02 de marzo del 2018.   Que su teoría es que no existe delito que no existe prueba que identifique a sus defendidos en la participación de delito alguno además existe duda razonable y violación al debido proceso que lo sucedido se trató de una broma de un mal entendido existe una confusión el señor Muentes Pincay no le gusto la broma que le hicieron sus amigos por lo que no existe delito cuando el denuncia que le ha sido sustraída su motocicleta es verdad que ellos la tomaron la empujaron y la llevaron al domicilio del señor Juan José nunca hubo la intención de apropiarse de un bien ajeno por lo que le dice que es una broma que él es Juan José  sin embargo su enojo fue tal que igual puso la denuncia y al realizarle un reconocimiento médico resulta que tenía una bolita producto de un accidente antiguo, que el día de la audiencia se les hizo conocer que existía un testimonio anticipado de la víctima en ese testimonio el fiscal pregunta usted puso la denuncia en base a los hechos y el contesta no yo como estaba furioso dije cosas que no quería decir que no habían pasado algunas cosas no fueron así fue una broma de mal gusto mentí, fiscalía en ese momento pide al juez lo detenga por haber mentido pero el juez no dio paso y no acoge el testimonio anticipado y los declara culpables el juez no observo el Art. 27 COFJ, existen varias versiones de la víctima las que son contradictorias, el juez debió aplicar la duda razonable porque no es posible que habiendo admitido la víctima que se trató de una broma se sentencie a mis defendidos a 9 años de prisión, por lo que solicito que no habiendo delitos no existiendo las pruebas necesarias se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y se revoque la actuación del juez por no estar apegada a derecho. REPLICA.- Fiscalía basa su acusación en versiones testimonios, etc, sin embargo aquí está la víctima para que sea escuchada, fiscalía manifiesta que el propietario de la moto rindió versión pero no fue a la audiencia  para esta defensa no existe delito y se mantiene en la petición del recurso de apelación a favor de los procesados  JUAN JOSE RAMIREZ RODRIGUEZ y HENRRY EDUARDO RODRIGUEZ CARVAJAL, en efecto se encontró la moto en el domicilio de Juan José porque este lo dejo fuera de su casa porque se trató de una broma.          
AB. LUIS ALBERTO MACHADO SANCHEZ, fiscal.- Fiscalía apelo porque el juez no acogió las agravantes solicitadas por fiscalía en base a la prueba recabada y anunciada, fiscalía solicita que se acoja el recurso en base a los  Art. 653 y Art. 654, riudispone se realice una valoración médica informe que en sus conclusiones el medico manifiesta que tenía un hematoma  de un tiempo de no más de 24h00, por lo que le dio tres días de incapacidad, fiscalía en razón de los hechos solicito al juez de primera instancia se aplique el  Art. 189 primer inciso del COIP concordancia con el  Art. 41 literal a) en el grado de autor solicitando se acoja las agravantes Art. 47.5,  9 y 12 COIP  son dos los ciudadanos que participaron en el hecho, fiscalía justifica con el testimonio anticipado y los testimonios de otras personas el nexo causal.      
AB. THANNE RUTH DOMINGUEZ MENDOZA en representación de la víctima EMILIO ALFREDO MUENTES PINCAY.- El problema es porque yo no los reconocí hace 6 años yo vivía con mi tía yo fui a visitar a una amiga ellos me hicieron la broma se me acercaron y yo me asuste le di el teléfono a mi amiga y se me llevaron la moto por lo que acudí a la policía cuando fui al médico yo aún no los reconocía.     
RESOLUCION UNANIME: 1.- La Sala es competente, 2.- Se declara la valides del proceso 3.- El Ab. William Aguilar a nombre de los procesados ha indicado que existe violación de trámite en cuanto a la apelación de fiscalía porque fue de manera extemporánea violentando lo que establece los Art. 621 y Art. 654, que no hay prueba que existiría una duda razonable…, fiscalía pide se acoja los Art. 653 y Art. 654 del COIP… el señor Muentes presente en esta audiencia dijo que en efecto el día de los hechos no reconoció a los procesados que eran sus amigos sus conocidos que la moto es de su tía que si bien denuncio el hecho fue porque no los reconoció pero que cuando los reconoció se dio cuenta que se trataba de una broma de mal gusto. La Sala considera que el recurso de fiscalía fue presentado de manera prematura ya que el fallo fue dictado el 13 de marzo del 2018 y el recurso fue presentado el 02 de marzo del 2018, para su interposición el COIP tiene dos normas que son las que rigen este tipo de recursos Art. 621 “leer”, Art. 654.1 “leer” por lo que la Sala considera que fue extemporáneo por lo tanto no le da el trámite correspondiente. En cuanto al recurso interpuesto es en la audiencia de juzgamiento donde las partes deben probar los hechos que indican de la revisión de la sentencia se puede deducir que efectivamente hubo un hecho donde los hoy procesados de manera arbitraria cogen la moto que estaba al mando del señor Muentes lo que es corroborado por el señor Muentes,  por los procesados y por los agentes por lo que la  materialidad está probada en cuanto a la responsabilidad si existió dolo o no con el testimonio anticipado que ha rendido la presunta víctima ante el juez a quo donde relata de manera clara que es lo que paso que si bien es cierto se contrapone o es diferente a sus dichos indicados en la denuncia y su propia versiona ante el fiscal la victima dice que no ha existido el delito así mismo el testimonio de los procesados quienes indican como sucedieron los hechos que su intención no fue despojar de la moto al señor Muentes, los procesados no estuvieron el día en que se tomó el testimonio de la víctima el que se lo recepta incumpliendo lo que establece la ley, no se estableció la necesidad de ese testimonio,  no se justificó la urgencia de dicho testimonio, razón por lo que la Sala le entra la duda si efectivamente sucedieron los hechos como se relatan en la denuncia o como se dice en el testimonio anticipado como la duda favorece  al reo la Sala no le queda más que acoger el pedido de la defensa de los procesados y acoge su pedido ratificando su estado de inocencia por cuanto los procesados se encuentran privados de su libertad se ordena su inmediata libertad, así mismo esta Sala dispone que se continúe con el proceso de investigación en base a lo resuelto por el juez de primer nivel en cuanto al testimonio anticipado rendido por el señor Muentes.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL