VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Llega a mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación Nro. 1324005422 realizada por el señor Walter Efigenio Poveda Robalino la misma que la ha realizado en las siguientes términos: <<…Señor Juez, el día 10 de junio del 2015 a las 10h28., aproximadamente en circunstancias en que había llegado conduciendo mi vehículo de placas GKI-0253., frente al sector de la consulta externa del hospital “Teodoro Maldonado Carbo” ubicado en las calles Sin Nombre entre las calles García Moreno y la avenida 25 de Julio al Sur de esta ciudad de Guayaquil, cuando en el momento que detengo momentáneamente la marcha de mi carro y me bajo a efectuar una pregunta en información sobre una consulta, fue en esos instantes en que apareció un uniformado de la C.T.E., de nombres Edison Bryan Paguay Intriago con código 3790134, quien a la velocidad de un rayo emitió la boleta de citación supuestamente adhesiva No. 1324005422 por supuestamente contravenir al Art. 391.- Literal 5.- estacionar en sitio prohibido, quien no me notifico con la misma de acuerdo a lo que ordena el Reglamento para la aplicación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en el Art. 237.- Numeral 1.- y 238.- (Citación tipo angell que no contiene pegamento para ser adherida al parabrisas con la pluma limpia parabrisas, sin entender que era una parada momentánea, que no estaba estacionado y ni siquiera obstruía el tránsito vehicular, debo de hacerle notar que nos vemos frente a una falsa, mentirosa y nula boleta de citación por una supuesta contravención de tránsito, nula, de nulidad absoluta, ya que por la serie de errores cometidos por este mal uniformado nulita el instrumento; boleta de citación que no es adhesiva, es tipo angell, mi carro no es color azul, es color vino, conforme consta y se puede apreciar en la matricula, en el S.O.A.T., y en el documento de la revisión anual; también nulita el instrumento el no haber hecho constar con exactitud el lugar en que supuestamente se cometió la supuesta contravención, ya que hace constar en forma equivocada cambiando artificialmente el lugar donde supuestamente se cometió la supuesta contravención de tránsito, ya que en ningún momento ni siquiera he circulando conduciendo mi carro por la avenida Ernesto Albán la emergencia de dicho hospital no está ubicada por la avenida Ernesto Albán. Razones por lo que estoy impugnando la presente falsa, mentirosa, nula, sin valor, por improcedente, ilegal, injusta e inconstitucional, ya que no cumple los requisitos que exige la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en el Art. 179.- así como del Reglamento en el Art. 237.- en sus numerales 1, 3, 4, 7; lo que causa nulidad del instrumento (La citación), por lo que no puedo ser sancionado por una supuesta contravención que no he cometido, impugnación que interpongo dentro del término que señala la Ley, al amparo del Art. 237.- numeral 6.- y At. 644.- del Código Orgánico Integral Penal…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Walter Efigenio Poveda Robalino; ha sido citado en la Ernesto Albán y la 1ra por Consulta externa del IESS de esta ciudad de Guayaquil, el día 10 de junio del 2015, a las 10h28; según consta de la Citación-Parte No. 1324005422, suscrito por el señor Vglte. Edison Bryan Paguay Intriago. TERCERA.  Diligencias probatorias actuadas por el impugnante Walter Efigenio Poveda Robalino. En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 3.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 3.1.1. El impugnante Walter Efigenio Poveda Robalino por sus propios derechos rindió su testimonio y alego manifestando: <<…Comparezco en calidad de conductor y propietario del vehículo de placas GYK-256, el día 10 de junio del 2015,  concurrí al IESS al llegar a la intersección del callejón primero entre la intersección av. 25 y de Julio y García Moreno detuve la marcha del vehículo para consultar al IESS fue una parada momentánea, cuando regreso a mi vehículo veo una papeleta de citación por el vigilante Edison Bryan Paguay Intriago, yo nunca fui notificado legalmente, por lo que  impugno los errores  y  las falsedades que existe en la citación No. 1324005422, una de esos errores indicaba que mi carro es de color azul, cuando  el color de mi carro es vino, no especifica que contravención cometí solo señala el Art.  todo esto acarrea nulidad del instrumento, señor juez me ratifico en mi intervención y en mi escrito de impugnación, en mi escrito de prueba solicite que el agente indique a través de videos, cámaras o grabaciones el tiempo que detuve el carro. Solicito ratifique mi inocencia…>>. 3.2) PRUEBA DOCUMENTAL. 3.2.1. Reproduce la supuesta infracción impugnada que obra a fojas 3 y de la que aparece que la misma presuntamente se cometió el 10 de junio del 2015 a las 10h28. 3.2.2. Reproduce copia simple de orden de retiro de documento de circulación del vehículo de placas GIK-0253 en el que se aprecia que el color que aparece registrado para este automotor es: vino. 3.2.3. Reproduce impresiones de las imágenes del automotor de placas: GIK-0253 a fojas 6, 7,8. 3.2.4. Reproduce en foja simple croquis del sector de la presunta infracción a fojas 5. 3.2.5. A fojas 9 a 12 constan copias de dos contratos de compra del automotor de placas GIK-0253 en el que se advierte que el color de este es: azul. 3.2.6. A fojas 13 en original partida de defunción de la señora María Argentina Feraud Aroca quien en su momento fue propietaria del automotor de placas GIK-0253. 3.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  CUARTA.  Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada.  A la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento en nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.1. El Vglte. Edison Bryan Paguay Intriago cuya boleta de citación Nro. 1324005422 le fue impugnada, manifestó: <<…Me encontraba en mi primer turno siendo aproximadamente las diez de la mañana, por el callejón de  consulta externa del IESS, procedí hacer una citación por el vehículo mal estacionado, que es de color azul por los datos de la CTE, la citación la deje en el vehículo en la parte del parabrisas…>>. 4.1.2. El Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon en nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó lo siguiente: <<…En representación de la Comisión de Transito del Ecuador y del agente de tránsito Edison Paguay Intriago, quien se encontraba cumpliendo sus funciones en el lado  de consulta externa en el que elabora una citación al señor Walter Efigenio Poveda Robalino, porque deja su vehículo abandonado donde es prohibido estacionar debido al  tráfico que existe allí, el señor agente de tránsito le toma la foto al vehículo y en la Agencia Nacional de Transito registra que el vehículo es de color azul, el agente solo cumplió su función, él no tiene la culpa del cambio de características del vehículo que tiene que hacer el señor Poveda Robalino, por lo que solicito se sancione al contraventor de conformidad al Art.  391 numeral 5 del COIP…>>.  4.2) PRUEBA DOCUMENTAL. 4.2.1. Agrega y reproduce la citación de transito Nro. 1324005422 de fecha 10 de junio del 2015 a las 10h28. 4.2.2. El Vglte. Edison Bryan Paguay Intriago muestra fotografías electrónicas del sitio de la infracción y del vehículo, reproduciendo el  print de dos fotografías del sitio en que fue citado el automotor de placas GIK-0253, verificándose la señal vertical reglamentaria de prohibido estacionar, ello a fojas 21 y 22. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. QUINTA. La norma por la cual fue multado el señor Walter Efigenio Poveda Robalino  es la contemplada en el Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente señala: <<…Contravenciones de tránsito de sexta clase. Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular…>>. Al respecto el Reglamento al que hace referencia el artículo anterior señala en el Art. 179 lo que a continuación textualmente se anota: <<… Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo: 1. En los sitios en que las señales reglamentarias lo prohíban;…>>. SEXTA. 6.1. a. El impugnante señala que la citación no es válida por que no refiere que norma aparentemente vulnero; al respecto siendo como lo es: abogado, conoce por ser además ciudadano ecuatoriano que las normas que sanciona infracciones de tránsito fueron derogadas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial por la vigencia del Código Orgánico Integral Penal. b. Señala el impugnante que la citación no ha sido adhesiva sino tipo angell, hoy en día ellas son las citaciones que imprimen las maquinas que portan los vigilantes de tránsito, y cuya información que emiten estas máquinas electrónicamente referente al vehículo no pueden ser manipulados. c. Refiere que no hay identidad de vehículo respecto al color, cabe recordarle que la documentación que se permitió agregar al expediente contravencional, relata que el vehículo de placas GIK-0253 que hoy es color vino, fue de color azul. d. Señala que la parada momentánea que realizo no es susceptible de sanción de tránsito, al respecto la ley y su reglamento es prohibitiva y además es clara no deja al libre albedrio o interpretación del conductor cumplirla. e. Señala que la infracción aparente no fue en ese sitio, sino en otro del cual el vigilante no lo ubica, es ilógico que siendo como el impugnante señala que se lo multo en cuestión de minutos, mal podría el Vigilante -por decirlo así, cargarse el auto y llevárselo a otro sitio para tomarle fotografías con la evidencia de que se encuentra estacionado en sitio prohibido-.  6.2. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al impugnante en el uso de su legítimo derecho, sin embargo no ha sabido demostrar que él se encontraba habilitado para estacionar en sitio prohibido. Por tanto existiendo indicios claros y concisos del faltamiento a la norma legal vigente y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el impugnante en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declarar sin lugar la impugnación presentada por el señor Walter Efigenio Poveda Robalino, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0903865160, casado, culpable de la infracción tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia la citación Nro. 1324005422 queda en firme y de cuyo particular se hará saber a la Comisión de Tránsito del Guayas a efecto de que proceda al cobro de la multa y disminución de puntos que genera la citación Nro. 1324005422. El Ab. Alberto O. Alarcón García, Secretario del despacho, deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil; y una vez ejecutoriada la presente sentencia, remitir lo actuado al archivo. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.