No. 356-C-2011
Agrèguese el escrito que antecede. Proveyendo lo solicitado y vista la razòn sentada por la secretaria de la judicatura en la que manifiesta que revisado el juicio no consta que la demandada Ana Luisa Arana Alarcòn haya comparecido en los dos señalamientos efectuados a rendir la confesiòn judicial solicitada, se la declara confesa al tenor de todas y cada una de las preguntas que en sobre cerrado y aparte se ha acompañado, el que se manda a abrir y agregar a los autos.   Por vencido el tèrmino de prueba se lo declara concluido.  Por ser el estado del proceso, vuelvan los autos para dictar sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artìculo 837 del Còdigo de Procedimiento  Civil, pudiendo las partes presentar sus informes en derecho. Notifìquese.-