Juicio No. 2011-0356

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, jueves 28 de junio del 2012, las 10h53. 356-C-2011. 

VISTOS: A fs. 14 y 15 de los autos comparece GERSON VLADIMIR HARO MERINO, p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A. Compañía Emisora Y Administradora De Tarjetas De Crédito, Grupo Financiero Banco Del Pacifico, en calidad de procurador judicial conforme obra del poder de fs. 6 a 10 de los autos, demandando en juicio verbal sumario ANA LUISA ARANA ALARCON, manifestando: Que, Ana Luisa Arana Alarcón suscribió con la compañía MasterCard del Ecuador S.A., un convenio para emisión de tarjeta de crédito, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercadería en general y avances de dinero en efectivo, por lo que se le emitió la tarjeta de crédito cuyo número es el 5422589006255401. Que, obtenida la mencionada tarjeta de crédito, el deudor procedió a utilizarla en los diferentes establecimientos afiliados al sistema. Que, lo que ha generado que exista en la cuenta de la referida tarjeta de crédito, un monto deudor de US$ 5.693,72 dólares, tal como lo demuestra con la copia certificada de los estados de cuenta y que no ha sido cubierto por el tarjetahabiente, a pesar de los múltiples requerimientos realizados. Que, mediante escritura pública, celebrada el 18 de febrero del 2003, ante el Notario Quinto del cantón Guayaquil, Abg. Casario Condo Chiriboga y debidamente inscrita en el Registro Mercantil, se procedió al cambio de denominación y reforma de estatuto social de la compañía MasterCard del Ecuador S.A. por “PACIFICARD S.A., compañía emisora y administradora de tarjetas de crédito del grupo financiero Banco del Pacifico”. Con los antecedentes mencionados, acude para demandar, como en efecto demanda en juicio verbal sumario a Ana Luisa Arana Alarcón, por el pago de los siguientes valores: a) La suma de US$ 5.693,72 dólares; b) Los intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la regulación del Directorio del Banco Central, calculados desde el vencimiento de la obligación hasta el pago efectivo de la misma; c) Las expensas judiciales de conformidad con el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d) Las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios de sus abogados patrocinadores. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 17 se ordenó citar a la demandada, lo que consta efectuado por la prensa acorde a lo que dispone el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, publicaciones que fueron realizadas en el diario Expreso, según obra de fojas 23, 24 y 25 de los autos, accionada que no comparece a juicio.- Se convoca a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 31 de los autos, con la comparecencia del Abg. Enrique Rodríguez Bowen, a nombre y en representación del accionante, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito de fs. 32 que obra de autos.- La parte accionante en la audiencia de conciliación acusa de rebeldía a la parte accionada por no comparecer a este acto, y se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda.- Aperturado el termino de prueba, practicadas las solicitadas por la parte actora, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 6 a 10).-TERCERO: A (fs. 31) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Enrique Rodríguez Bowen, a nombre y en representación del Abg. Gerson Vladimir Haro Merino, Procurador Judicial PACIFICARD S.A. Compañía Emisora Y Administradora De Tarjetas De Crédito, Grupo Financiero Banco Del Pacifico, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, los que constan ratificadas mediante escrito que obran a fs. 32.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de los justiciables.- La parte actora reproduce a su favor el convenio para la emisión de la tarjeta de crédito suscrito por las partes y los estados de cuenta que obran de fs.  1 a 5 del expediente, mismos que reflejan la deuda por US$ 5.693,72 dólares, justificando con estos documentos el derecho que tiene para reclamar el pago del valor adeudado.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues la demandada ANA LUISA ARANA ALARCON no ha justificado haber cancelado la deuda reclamada por el actor GERSON VLADIMIR HARO MERINO, p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A. Compañía Emisora Y Administradora De Tarjetas De Crédito, Grupo Financiero Banco Del Pacifico en su demanda, por lo tanto se ordena que ésta cancele al actor, la deuda que asciende a la suma de US $ 5.693,72 dólares más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ




En Guayaquil, jueves veinte y ocho de junio del dos mil doce, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: HARO MERINO GERSON VLADIMIR AB P.L..D.QR/ PACIFICARD S,A / en la casilla No. 559. No se notifica a ARANA ALARCON ANA LUISA por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Maria Ramirez
SECRETARIO