EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05398
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00022202
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de noviembre  del 2019
Hora: 22h28
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 386 num. 1 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ   con cedula de ciudadanía No: 0959367566
Abogado defensor: Ab. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Correo electrónico: elrivera@defensoria.gob.ec

AGENTE STEVENS PAUCAR GUZHÑAY COD. 0150

Juez: Soy de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja,  de turno en el presente día 8 de noviembre, se  pone a mi conocimiento  el Parte referencial de accidente de tránsito No. 00-00022202, elaborado por el Act 0150 Stevens Paucar Guzhñay, que versa sobre el presunto infracción de tránsito, conducir vehículo sin poseer licencia de conducir, el día 08 de noviembre del 2019, a las 14h20, en la Av. Benjamín Rosales altura de la gasolinera Primax, como consecuencia 1 conductor aprehendido, el ciudadano EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ, conduciendo el vehículo motocicleta Suzuki de placas GKV-0539 Incurriendo en lo contemplado en el art, 386 numeral 1 del COIP,  por lo que se trata de una contravención,  Se da por iniciada la presente audiencia de contravención de tránsito de procedimiento especial expedito, que tendrá dos fases,  y se pregunta de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, la detención han sido en legal y debida forma, se escuche al detenido. Ocurrió el hecho el 08 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 14h20. Se escuche también al agente aprehensor. Indique el detenido si fueron respetados sus derechos constitucionales e indique los motivos por lo que fue detenido y cuando ocurrido el hecho, si le informaron sobre sus derechos.-

EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ: si, todo bien

AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ  : Comparezco en calidad de Defensora Pública como lo establece el art, 191 de la Constitución, consta dentro del parte No: 22202, indica que la aprehensión se realizó el día de hoy 8 de noviembre del 2019, a las 14h20, estamos dentro de las  24h00  para la realización de esta audiencia y por cuanto se han respetado los derechos constitucionales por parte del agente aprehensor a mi defendido SOLORZANO DOMINGUEZ EDISON ADRIAN como consta del acta firmada por mi defendido y él ha ratificado que le  han respetado sus derechos constitucionales, esta defensa no tiene nada que alegar sobre la legalidad de la aprehensión por lo cual solcito se legalice la  detención y  califique la flagrancia.

JUEZ. He escuchado de manera directa y a viva voz por parte del aprehendido EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ de que ha suscrito un documento en el que hace constar que le han respetado sus derechos constitucionales y que el acto se ha producido dentro de las 24h00 esto es del 8 de noviembre del 2019 a las 14h20 por lo que está transcurriendo las 24h00 que la Constitución como norma suprema establece el caso excepcional de que una persona puede ser aprehendida en delito flagrante sin necesidad de contar con boleta constitucional de detención, como el hecho ocurre dentro de las 24h00 conforme lo prevee el art, 527 del COIP, se califica la flagrancia de ese acto y sobretodo la legalidad de la detención como un hecho excepcional por ser delito flagrante. Se da por terminada la primera parte de eta audiencia pasando de inmediato a realizar la audiencia de juzgamiento conforme al parte de persona aprehendida No; 00-00022202 que es suscrita por el agente Stevens Paucar Guzhña, que se encuentra presente para lo cual se concede el uso de la voz a dicho agente para que haga su exposición de alegato de apertura de esta audiencia. 
  
AGENTE STEVENS PAUCAR GUZHÑAY COD. 0150: Como en efecto las circunstancias del parte Encontrándome de servicio  en la motocicleta 07 de la ATM, circulando por la Av. Benjamín Rosales a la altura de la gasolinera Primax, observo que el sr. Edison Adrián Solórzano Domínguez, con cedula de ciudadanía No. 0959367566, circulaba con un chaleco retroreflectivo de la CTE motivo por el cual procedí a detenerle la marcha del vehículo tipo motocicleta, modelo Suzuki, color rojo, de placas GKV-0539, de servicio particular, al momento de  solicitarle los documentos (licencia y matricula) me supo manifestar que no posee licencia de conducir, al momento de revisar en el sistema informático de la ANT, se  pudo constatar que el mencionado conductor No registra licencia de conducir vehículo motor, por lo que inmediatamente se procedió a leerles los Derechos Constitucionales  y  posterior fue trasladado en la patrulla de la ATM No: 06 hasta la unidad de flagrancia florida Norte quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de autoridad competente.- La Motocicleta de placas GKV-0539 fue trasladada hasta el centro de Retención vehicular de la ATM-Daule quedando en calidad de retenido. Así como observaciones que es de mencionar que el suscrito visualizo al sr. Edison Adrián Solórzano Domínguez de cedula 0959367566, conduciendo el vehículo de placas GKV-0539. Se verifico en la base de datos de la ANT de que no registra licencia de conducir. el sr. Edison Adrián Solórzano Domínguez, colaboro en todo este procedimiento y no opuso resistencia a la aprehensión. Así mismo y hay que recalcar bastante que el señor Edison Adrián Solórzano Domínguez, me supo informar que solamente cumplía órdenes de una persona que contrato su servicio de mecánico, por tal motivo conducía dicho vehículo con el chaleco reflectivo. Así mismo menciono que llego al lugar de la aprehensión el señor Sargento Primero de la CTE, Carlos Tobar Valverde quien de manera soberbia y prepotente me supo indicar que él había autorizado al señor Edison Adrián Solórzano Domínguez a usar el chaleco y él fue que contrato los servicios de mecánica del caballero y que la motocicleta es de su propiedad y que le había dado para que le conduzca, así también adjunto los documentos de derechos constitucionales firmados por el señor Edison Adrián Solórzano Domínguez y el print de no poseer licencia de conducir bajado de la página de la ANT. 

JUEZ: Ab. Ericka Rivera, tiene el uso de la voz para que de igual manera haga su alegación de apertura. 

AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PÚBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ: Mi defendido se encuentra revestido del principio constitucional de presunción de inocencia consagrado en el art, 76 núm. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto al agente aprehensor le corresponderá comprobar de acuerdo a derecho, la presunta contravención por la que se lo ha detenido a mi defendido ante su autoridad, la defensa solicita se recepte el testimonio de mi defendido como anuncio probatorio y de ser el caso señor Juez hacer el contrainterrogatorio respectivo al agente aprehensor. 

JUEZ: Habiéndose efectuado las exposiciones respectivas en cuanto a las alegaciones de apertura y adelantando la presentación de pruebas, se ha anunciado por parte de la defensa del aprehendido EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ , de igual manera se concede el uso de la voz al agente de transito  STEVENS PAUCAR GUZHÑAY, para que haga su anuncio de presentación de pruebas documentales, periciales y testimoniales que tenga que hacerlo en esta audiencia. 

AGENTE STEVENS PAUCAR GUZHÑAY COD. 0150: 
Lo que es el registro, su número de cedula en la página de la ANT, sale un mensaje que dice no se encuentra su registro en el sistema, documento del derecho constitucional que le ha sido respetado firmado por dicho caballero señor EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ, y el testimonio que la versión del señor conductor de la motocicleta. 

JUEZ: Damos paso a las pruebas anunciadas por las partes, de la ATM testimonio del agente STEVENS PAUCAR GUZHÑAY.- 

AGENTE STEVENS PAUCAR GUZHÑAY COD. 0150, 28 años, soltero, agente civil de la ATM, paraíso de la flor, Bloque 3 Mz 234, solar 9 de esta ciudad de Guayaquil. TESTIMONIO: Encontrándome de servicio  en la motocicleta 07 de la ATM, circulando por la Av. Benjamín Rosales a la altura de la gasolinera Primax, observo que el sr. Edison Adrián Solórzano Domínguez, con cedula de ciudadanía No. 0959367566, circulaba con un chaleco retroreflectivo de la CTE motivo por el cual procedí a detenerle la marcha del vehiculo tipo motocicleta, modelo Suzuki, color rojo, de placas GKV-0539, de servicio particular, al momento de  solicitarle los documentos (licencia y matricula) me supo manifestar que no posee licencia de conducir, al momento de revisar en el sistema informático de la ANT, se  pudo constatar que el mencionado conductor No registra licencia de conducir vehículo automotor, por lo que inmediatamente se procedió a leerles los Derechos Constitucionales  y  posterior fue trasladado en la patrulla de la ATM No: 06 hasta la unidad de flagrancia florida Norte quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de autoridad competente.. El 8 de noviembre del 2019, a las 14h20. LA DEFENSA DEL PROCESADO PROCEDE A REALIZAR LAS SIGUIENTES PREGUNTAS: P) Señor agente usted nos puede indicar que en el momento del procedimiento tomado por usted el señor EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ, colaboro? R) si en todo momento, no puso ningún tipo de resistencia, se le indico que la contravención cometida estaba basada en el art. 386 núm. 1, que es conducir una motocicleta, vehiculo con motor sin portar licencia de conducir, al cual se le indico la respectiva sanción y asi mismo el caballero continuo colaborando con el protocolo de aprehensión.

JUEZ: La prueba para ser presentada por la defensa del aprehendido. 

AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PÚBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ: El testimonio de mi defendido.   

EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ: Yo estaba en mi casa a la 13h30, le estaba haciendo un trabajito a mi sargento Carlos Tobar, soy mecánico y le estaba prestando  mis servicios, como él había ido en una moto me pidió si le podía colaborar con llevar la moto a la casa de él y luego el me venía a dejar a mi casa, yo le explique que no tenía licencia y me dijo que vaya nomas y me prestaba el chaleco de él, para poder ir tranquilo, que vaya delante de el despacio, me puse el casco. P) la persona que usted menciona que le dijo conduzca la motocicleta de placas GKV-0539, as que se dedica. R) el es sargento de la Comisión. P) andaba vestido como tal?. R) Si recién había salido. P) usted a que se dedica) soy mecánico. P) tiene cargas familiares. R) si tengo un bebe, mi esposa y mi mama que vive conmigo. P) su mama tiene algún tipo de enfermedad. R) si es diabética y sufre de la presión, estaba enferma y recién la habíamos sacado del hospital, se le subió mucho el azúcar y casi le había dado un infarto. P) usted es el sustento del hogar en su familia. R) si, yo soy el que llevo el pan. P) colaboro en el procedimiento con el agente de tránsito? R) Si colabore en todo. 

JUEZ: Se declara concluido el término de pruebas en esta audiencia, y continuando con el desarrollo de la misma pasamos a la parte de la Alegación final. Se le concede la palabra al agente de la ATM, para que haga su alegación final referente a este juzgamiento. 

ALEGACION FINAL:

AGENTE STEVENS PAUCAR GUZHÑAY COD. 0150: como indica el art, 386 núm. 1, las sanciones impuestas bajo lo que es el COIP, que es la sanción de un salario básico, 3 días de prisión y 10 puntos de rebaja de licencia lo que no incurre por no poseer licencia de conducir, por lo que le solicito se tome en consideración las observaciones que se hace en el parte y las condiciones que el señor acaba de nombrar.

JUEZ: Sera considerado oportunamente. Se le concede la palabra a la Ab. Rivera en representación del detenido señor Edison Solorzano. 

AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ : En esta parte de la audiencia esta defensa no discutirá responsabilidad y materialidad respecto al hecho suscitado el día de hoy 8 de noviembre del 2019, a las 14h20 ya que todo lo expresado y evacuado en esta sala de audiencias, ha podido encuadrar en el nexo causal previsto en el art, 455 del COIP, es innegable que mi defendido no cuenta con licencia para conducir un vehículo automotor, lo que si quiero expresar y recalcar que tanto lo manifestado por el señor Agente de tránsito como de mi defendido es real, existió una tercera persona que es el Sargento Primero de la CTE llamado Carlos Tobar Valverde, quien por su cargo y porque mi defendido le estaba realizando un trabajo de mecánica a esta motocicleta de placas GKV-0539, que es de propiedad de este sargento, quien le pide a mi defendido que conduzca la motocicleta con la finalidad de dirigirse hasta el domicilio del referido sargento, no sin antes Dr. Mi defendido hace la aclaración de que no cuenta con una licencia de conducir, pero este sargento valiéndose de su uniforme le proporciona a mi defendido un chaleco y le dice que no tendrá inconveniente alguno, cuando el inconveniente se generó y lamentablemente por eso nos encontramos en esta sala de audiencias. Señor Juez sé que en este sentido no le quita ningún tipo de responsabilidad a mi defendido, en todo caso esta defensa solicita se tome en consideración el atenuante manifestad por el agente de tránsito y expresada también dentro del parte por persona aprehendida, esto es que mi defendido colaboro en todo momento en el procedimiento, adicionalmente en el testimonio rendido por el ciudadano  EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ, ha manifestado que es el sustento de su hogar, con apenas 19 años, tiene carga familiar, un hijo, su madre que tiene una enfermedad catastrófica, no contamos con la documentación para acreditar estas circunstancias pero dentro del testimonio que es prueba lo ha manifestado mi defendido, por lo que solicito de ser posible se le de un servicio comunitario conforme lo previsto en el art, 63 del COIP, ya que mi defendido fue inducido a cometer este tipo de contravención. Hasta aquí mi intervención. 

JUEZ: se declara concluida la etapa de los alegatos, se han evacuado todas las pruebas solicitadas oportunamente, es el estado del proceso dictar la respectiva sentencia con efecto en efecto así lo hago apegado a los recaudos existentes dentro de la presente causa 09286-2019-05398, que se sigue por una contravención prevista en el art, 386 del COIP, contra el ciudadano EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ, al escuchar las alegaciones de las partes procesales, hacen relación al hecho suscitado el 8 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 14h20, cuando por el lugar Av. Benjamín Rosales a la altura de la gasolinera Primax, observo que el sr. Edison Adrián Solórzano Domínguez, con cedula de ciudadanía No. 0959367566, circulaba con un chaleco retroreflectivo de la CTE motivo por el cual procedió a detenerle la marcha del vehículo tipo motocicleta, modelo Suzuki, color rojo, de placas GKV-0539, de servicio particular, al momento de  solicitarle los documentos (licencia y matricula) le manifestó que no posee licencia de conducir, al momento de revisar en el sistema informático de la ANT, pudo constatar que el mencionado conductor No registra licencia de conducir vehículo automotor, por lo que inmediatamente se procede a leerles los Derechos Constitucionales  y  posterior fue trasladado en la patrulla de la ATM No: 06 hasta la unidad de flagrancia florida Norte quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de autoridad competente. Esta es la noticia criminis que ha sido puesta en conocimiento en esta audiencia, en la misma que se practicaron las pruebas que fueron solicitadas y presentadas por parte de la ATM, prueba documental refiere al parte por persona aprehendida No: 00-00022202, con las circunstancias anteriormente relatadas, prueba documental sobre el respeto que se tuvo a los derechos constitucionales al ciudadano aprehendido Edison Adrián Solórzano Domínguez. La prueba que presenta en la consulta de citaciones al vehículo de la referencia en el print que da no registra en el sistema del citado ciudadano Edison Adrián Solórzano Domínguez, es decir que no registra licencia de conducir vehículos a motor, en el testimonio rendido por el agente de tránsito ha relatado de manera concisa los hechos circunstanciales en el que el aprehendido Edison Adrián Solórzano Domínguez, adecua su conducta al tipo penal previsto en el art, 386 núm. 1, cuando se indica que la persona que conduzca un automotor sin haber obtenido licencia comete un tipo de infracción penal de tránsito, esto es una contravención de primera clase. La parte procesada ante aquello no hace objeción a los cargos que mediante la referida prueba ha sido presentada en esta audiencia y se acoge a lo señalado en la prueba de la ATM, con las circunstancias atenuantes que ha sido mencionado de manera pública por parte del agente de tránsito STEVENS PAUCAR GUZHÑAY y por la misma defensa esto es una circunstancias atenuante prevista en el art, 45 numeral 6 que de acorde al mecanismo de atenuantes y agravantes, existiendo estas circunstancias atenuantes así como el nexo comunitario que ha sido mencionado por la defensa hace que la imposición de la pena en consideración a esa circunstancias atenuante se modifique al momento de imponerse la pena. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro como culpable al ciudadano EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ  conducto del vehiculo marca Suzuki de placas GKV-0539, que conducía  por la Av. Benjamín Rosales a la altura de la Gasolinera Primax de esta ciudad de Guayaquil, sin poseer licencia para conducir vehículos a motor, adecuando a lo previsto en el art. 386 numeral 1 del COIP, por lo que se le impone la pena de privación de libertad de forma mixta, de  2 días de detención y un día de cumplimiento de trabajo comunitario que deberá realizarlo en las instalaciones de la ATM, es decir se le impone la pena establecida en el art, 386  del COIP, además del pago de la multa de 1 salarios Básicos unificados del trabajador en general. Deberá de cancelar el pago de la multa en la oficina de la ATM, previa a la petición de devolución del vehiculo retenido y la pena cumplirla en la Delegación 7 del Cantón Eloy Alfaro, Duran. Con lo cual se da por terminada la audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA