Guayaquil, jueves 5 de diciembre del 2019, las 13h37, VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Mediante el Parte por persona aprehendida No. 00-000022202, de fecha 08 de noviembre del 2019 a las 14h20, aproximadamente, motivo de la aprehensión, conducir vehículo sin haber obtenido licencia de conducir;  consecuencia 1 persona aprehendida y un vehículo retenido; suscrito por el Agente Civil de Tránsito Stevens Paucar Guzhñay, código 0150, que en lo principal dice: “…que encontrándome de servicio en la motocicleta 07 de la ATM, circulando por la Av. Benjamín Rosales, a la altura de la gasolinera “Primax”, observo al conductor del vehículo, motocicleta, que conducía con chaleco retroreflectivo, por el cual procedí a detener la marcha, de la motocicleta marca Suzuki de placas  GKV-0539, solicitando la documentación, se identificó como EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ, de la misma, solicitar licencia y matricula,  me indico que no tenía licencia de conducir, verificando en el sistema de la ANT, se confirmó que no tiene licencia de conducir, y, una vez que se leyó sus derechos constitucionales, quedo en calidad de aprehendido y conducido ante la autoridad competente…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: JUEZ: tratándose de una infracción contravencional, que se encuentra detallado en el Parte No. 00-00022202 elaborado, contra el conductor del vehículo, motocicleta Edison Adrián Solórzano Domínguez, quien no registra licencia de conducir, por lo que su conducta, podría incurrir en el tipo penal del Art. 386 numeral 1 del COIP, un procedimiento especial expedito, se declara instalada la audiencia con la presencia del detenido en compañía de la Ab. Ericka Rivera Garate y el Agente Civil de tránsito Stevens Paucar Guzhñay. La primera parte, se concede el uso de la voz a los sujetos procesales, para que manifiesten si la detención es legal y si se respetaron sus derechos constitucionales: a).- Abg. Ericka Rivera Garate, señor Juez, asumo la defensa técnica de Edison Adrián Solórzano Domínguez, de la lectura del Parte, hace referencia que el día de hoy, fue aprehendido mi defendido, de la revisión del expediente hace conocer se le leyeron sus derechos y estamos dentro de las 24h00, es legal su detención en delito flagrante, declare legal la detención; b).- AGENTE Stevens Paucar Guzhñay, en relación a su detención, me encontraba de servicio el día 08 de noviembre del 2019, siendo aproximadamente las 14h20, y, en la motocicleta No. 07 de la ATM, circulaba por la Av. Benjamín Rosales, logre, visualizar al conductor de la motocicleta, marca Suzuki de placas GKV-0539, usar chaleco retroreflectivo; motivo por el cual, procedí a indicar al conductor de la motocicleta, que detenga la marcha del vehículo, se identificó como EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ, de la misma manera, al solicitar la documentación, indico que no tenía licencia de conducir, verificando en el sistema de la ANT, se confirmó que no tiene licencia de conducir; si se le hizo conocer sus derechos. JUEZ: al haber escuchado a las partes referirse a la calificación de flagrancia y legalidad la detención del ciudadano, de autos podemos precisar que se acompaña un acta en el que se establece los derechos constitucionales de toda persona, estaba firmada por el aprehendido, pero el defensor público de esta unidad de turno, determina que a su defendido le han sido respetado sus derechos constitucionales haciéndole conocer de todos sus derechos. Consecuencia de este acto ocurrido el 08 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 14h20, nos encontramos dentro de las 24h00 y por ser un hecho flagrante se declara la validez y la legalidad de la detención. ETAPA PROBATORIA.- APERTURA DE LA PRUEBA AGENTE ACT. 0150 STEVENS PAUCAR GUZHÑAY. Señor Juez, como en mi intervención anterior indique que el señor Edison Adrián Solórzano Domínguez, conducía el vehículo, motocicleta, marca Suzuki, de placas GKV-0539, con chaleco retroreflectivo, motivo por el cual, se procedió, a indicar al conductor del vehículo que detenga la marcha, solicitando la documentación, licencia y matricula, indico que no tenía licencia de conducir, verificando en el sistema de la ANT, se confirmó que no tiene licencia de conducir el sr. Edison Adrián Solórzano Domínguez, colaboro en todo este procedimiento y no opuso resistencia a la aprehensión. Así mismo y hay que recalcar bastante que el señor Edison Adrián Solórzano Domínguez, me supo informar que solamente cumplía órdenes de una persona que contrato su servicio de mecánico, por tal motivo conducía dicho vehículo con el chaleco reflectivo; así mismo menciono que llego al lugar de la aprehensión el señor Sargento Primero de la CTE, Carlos Tobar Valverde quien de manera soberbia y prepotente, me supo indicar que él había autorizado al señor Edison Adrián Solórzano Domínguez, a usar el chaleco y él fue que contrato los servicios de mecánica del caballero, y, que la motocicleta es de su propiedad y que le había dado para que le conduzca, así también adjunto los documentos de derechos constitucionales firmados por el señor Edison Adrián Solórzano Domínguez y el PRINT de no poseer licencia de conducir, bajado de la página de la ANT. AB. ERICKA RIVERA GARATE, DEFENSORA PÚBLICA, en representación del aprehendido Erick Isaac Chávez Castillo, señor Juez, esta defensa como indica art. 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica alega inocencia de mi defendido; por lo tanto al agente aprehensor le corresponderá comprobar de acuerdo a derecho, la presunta contravención por la que se lo ha detenido a mi defendido ante su autoridad, la defensa solicita se recepte el testimonio de mi defendido como anuncio probatorio y de ser el caso señor Juez hacer el contrainterrogatorio respectivo al agente aprehensor. JUEZ: Por tratarse de un hecho flagrante, en esta audiencia que las partes presente las pruebas, está presente el Agente, que elaboró el informe de tránsito, quien hace el uso de la voz, indicando la documental y testimonial que se vaya a rendir. AGENTE STEVENS PAUCAR GUZHÑAY, código 0150, señor Juez, presento como prueba, lo que es el registro, su número de cedula en la página de la ANT, y, sale un mensaje, que dice, no se encuentra su registro en el sistema; documento del derecho constitucional que le ha sido respetado, firmado por dicho caballero señor EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ, y, la versión del señor conductor de la motocicleta. Testimonio del agente STEVENS PAUCAR GUZHÑAY, de 28 años de edad, soltero, Agente civil de la ATM, con domicilio en Paraíso de la Flor, Bloque 3 manzana 234, solar 9 de esta ciudad de Guayaquil, y, una vez juramentado, manifiesta: como antes lo indique, dentro del Parte que el señor Edison Adrián Solórzano Domínguez, conducía el vehículo, motocicleta, marca Suzuki, de placas GKV-0539, utilizando un chaleco retro-reflectivo, motivo por el cual, se procedió, a indicar al conductor del vehículo que detenga la marcha, solicitando la documentación, licencia y matricula, indico que no tenía licencia de conducir, verificando en el sistema de la ANT, se confirmó que no tiene licencia de conducir, esto fue el 08 de noviembre del 2019, a las 14h20, aproximadamente; quedando en calidad de aprehendido, por lo que se le leyó sus derechos y trasladado hasta la Unidad de Florida; el suscrito, vio al detenido conduciendo el vehículo. LA DEFENSA DEL PROCESADO PROCEDE A REALIZAR LAS SIGUIENTES PREGUNTAS: P/Señor agente, usted nos puede indicar que en el momento del procedimiento tomado por usted el señor EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ, colaboro? R/ si en todo momento, no puso ningún tipo de resistencia, se le indico que la contravención cometida estaba basada en el art. 386 núm. 1, que es conducir una motocicleta, vehículo con motor sin portar licencia de conducir, al cual se le indico la respectiva sanción y así mismo el caballero continuo colaborando con el protocolo de aprehensión. AB. ERICKA RIVERA GARATE DEFENSORA PÚBLICA, en representación del aprehendido Edison Adrián Solórzano Domínguez, señor Juez, solicito el testimonio de mi defendido. EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ, yo, estaba en mi casa a la 13h30, le estaba haciendo un trabajito a mi sargento Carlos Tobar, soy mecánico y le estaba prestando mis servicios, como él había ido en una moto me pidió si le podía colaborar con llevar la moto a la casa de él y luego el me venía a dejar a mi casa, yo le explique que no tenía licencia y me dijo que vaya nomas y me prestaba el chaleco de él, para poder ir tranquilo, que vaya delante de él, despacio, me puse el casco. P/ la persona que usted menciona que le dijo conduzca la motocicleta de placas GKV-0539, a que se dedica. R/ él es Sargento de la Comisión. P/ andaba vestido como tal. R/ Si, recién había salido. P/ usted a que se dedica, R/soy mecánico. P/ tiene cargas familiares. R/ si tengo un bebe, mi esposa y mi mama que vive conmigo. P/ su mama tiene algún tipo de enfermedad. R/ si es diabética y sufre de la presión, estaba enferma y recién la habíamos sacado del hospital, se le subió mucho el azúcar y casi le había dado un infarto. P/ usted es el sustento del hogar en su familia. R/ si, yo soy el que llevo el pan. P/ colaboro en el procedimiento con el agente de tránsito. R/ Si colabore en todo. ALEGATO FINAL: AGENTE STEVENS PAUCAR GUZHÑAY, señor Juez, como indica el art. 386 núm. 1, las sanciones impuestas bajo lo que es el COIP, que es la sanción de un salario básico, 3 días de prisión y 10 puntos de rebaja de licencia, lo que no es aplicable, en este caso, por no poseer licencia de conducir, por lo que le solicito se tome en consideración las observaciones que se hace en el Parte y las condiciones que el señor acaba de nombrar. ALEGATO FINAL. AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA, en representación de Edison Adrián Solórzano Domínguez, señor Juez, en esta parte de la audiencia esta defensa no discutirá responsabilidad y materialidad respecto al hecho suscitado el día de hoy 8 de noviembre del 2019, a las 14h20, ya que todo lo expresado y evacuado en esta sala de audiencias, ha podido encuadrar en el nexo causal previsto en el art. 455 del COIP, es innegable que mi defendido no cuenta con licencia para conducir un vehículo automotor, lo que sí quiero expresar y recalcar, que tanto lo manifestado por el señor Agente de tránsito, como de mi defendido es real, existió una tercera persona que es el Sargento Primero de la CTE llamado Carlos Tobar Valverde, quien por su cargo y porque mi defendido le estaba realizando un trabajo de mecánica a esta motocicleta de placas GKV-0539, que es de propiedad de este Sargento, quien le pide a mi defendido que conduzca la motocicleta, con la finalidad de dirigirse hasta el domicilio del referido Sargento, no sin antes, mi defendido hace la aclaración, de que no cuenta con una licencia de conducir, pero este Sargento valiéndose de su uniforme le proporciona a mi defendido un chaleco y le dice que no tendrá inconveniente alguno, cuando el inconveniente se generó y lamentablemente por eso nos encontramos en esta sala de audiencias. Señor Juez sé que en este sentido no le quita ningún tipo de responsabilidad a mi defendido, en todo caso esta defensa solicita se tome en consideración el atenuante manifestado por el Agente de tránsito y expresada también dentro del Parte por persona aprehendida, esto es que mi defendido colaboro en todo momento en el procedimiento, adicionalmente en el testimonio rendido por el ciudadano EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ, ha manifestado que es el sustento de su hogar, con apenas 19 años, tiene carga familiar, un hijo, su madre que tiene una enfermedad catastrófica, no contamos con la documentación para acreditar estas circunstancias, pero dentro del testimonio que es prueba lo ha manifestado mi defendido, por lo que solicito de ser posible se le dé un servicio comunitario, conforme lo previsto en el art. 63 del COIP, ya que mi defendido fue inducido a cometer este tipo de contravención.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito, que tiene, la noticia criminis que ha sido puesta en conocimiento en esta audiencia, en la misma que se practicaron las pruebas que fueron solicitadas y presentadas por parte de la ATM, prueba documental refiere al Parte por persona aprehendida No. 00-00022202, con las circunstancias anteriormente relatadas, prueba documental sobre el respeto que se tuvo a los derechos constitucionales al ciudadano aprehendido Edison Adrián Solórzano Domínguez; la prueba que presenta en la consulta de citaciones, al vehículo de la referencia en el PRINT, que da, no registra en el sistema del citado ciudadano Edison Adrián Solórzano Domínguez, es decir que no registra licencia de conducir vehículos a motor; en el testimonio rendido por el Agente de tránsito ha relatado de manera concisa los hechos circunstanciales en el que el aprehendido Edison Adrián Solórzano Domínguez, adecua su conducta al tipo penal previsto en el art. 386 núm. 1, cuando se indica que la persona que conduzca un automotor sin haber obtenido licencia comete un tipo de infracción penal de tránsito, esto es una contravención de primera clase; la parte procesada, ante aquello, no hace objeción a los cargos que mediante la referida prueba ha sido presentada en esta audiencia y se acoge a lo señalado en la prueba de la ATM, con las circunstancias atenuantes que ha sido mencionado de manera pública por parte del agente de tránsito STEVENS PAUCAR GUZHÑAY y, por la misma defensa esto es una circunstancias atenuante prevista en el art. 45 numeral 6 que de acorde al mecanismo de atenuantes y agravantes, existiendo estas circunstancias atenuantes así como el nexo comunitario que ha sido mencionado por la defensa, hace que la imposición de la pena en consideración a esa circunstancias atenuante, se modifique al momento de imponerse la pena. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro como culpable al ciudadano EDISON ADRIAN SOLORZANO DOMINGUEZ conducto del vehículo, motocicleta, marca Suzuki de placas GKV-0539, que conducía por la Av. Benjamín Rosales a la altura de la Gasolinera Primax, de esta ciudad de Guayaquil, sin poseer licencia para conducir vehículos a motor, adecuando a lo previsto en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral penal, por lo que se le impone la pena de privación de libertad de forma mixta, de 2 días de detención y un día de cumplimiento de trabajo comunitario que deberá realizarlo en las instalaciones de la ATM, es decir se le impone la pena establecida en el art. 386 del COIP, además del pago de la multa de un salario básicos unificados del trabajador en general. Deberá de cancelar el pago de la multa en la oficina de la ATM, previa a la petición de devolución del vehículo retenido, se procederá, al legítimo propietario, que justifique mediante la documentación respectiva;  y, la pena cumplirla en la Delegación 7 del Cantón Eloy Alfaro, Duran. Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Incorpórese, los anexos y escrito presentado por  Henry Francisco Leon Ronquillo, a quien se le hace conocer que dentro de los anexos, no consta lo que indica en su escrito, por lo tanto, previo a la devolución del vehículo retenido, deberá presentar la documentación original del vehículo y del legítimo propietario, Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-