EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00659A
Lugar y Fecha de realización: Durán,  04 de mayo de 2015
Hora: 15h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PARRALES CARTAJENA CARLOS EDUARDO
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, defensor particular
Casilla judicial: 4815; joseluismoranalvarez@hotmail.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En vista de que nos ha sido difícil conseguir todas las pruebas de descargo, por el poco tiempo, quiero solicitar el diferimiento de la audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía realizada la investigación probara en esta audiencia el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado a quién se le ha respetados todos sus derechos garantizados en la constitución. 
TESTIGO DE LA FISCALIA:
Subte. VILLACIS PEREZ JOSE JAVIER CC. 1804711412: Se reportó una moto robada, por lo que toda la tarde estuvimos pendientes de las características que se había dicho, tome contacto con el perjudicado, en ese momento una moto salió, unas cuatro cuadras le seguimos, hasta una gasolinera nueva del sector, el dueño reconoció a su moto, el señor estaba sobre la motocicleta, le pedí al señor los papeles de la motocicleta y no supo respaldar, pusimos en conocimiento del fiscal. El perjudicado manifestó que en horas de la mañana se encontraba trabajando que dejo su moto parqueada, y que a los tres o cinco minutos ya no la encontró. El detenido dijo que encontró la moto primero en un monte y luego dijo atrás de su casa, manifestó que él no se la había robado. 
CBOP. MUÑOZ AREVALO DAVID ALBERTO  CC. 0917481012: nos encontrábamos haciendo operativo, en la noche se nos acercó el perjudicado manifestando que había puesto una denuncia por que se le sustrajeron la moto, en el sector nos decían unos ciudadanos, que habían visto la moto en la que andaba un sujeto de tez moreno que andaba dando vueltas, estando en el punto vimos pasar la moto, lo interceptamos y le solicitamos los papeles de la moto, documentos y no portaba ninguno. La moto estaba en poder del señor. Él decía que la moto la había encontrado, no presento ningún documento.
JAIME ERNESTO GUERRA MALDONADO (DENUNCIANTE) CC. 1203041742: MI vehículo fue sustraído a eso de las 12 y media en una esquina, no puedo decir que fue él por qué mi moto se la llevaron en una esquina estado parqueado. En la noche vimos que paso la moto, es verdad que él tenía mi moto, cuando encontramos mi moto ya estaba sin placa. Al momento que paso la moto a velocidad no puedo decir que él era el que conducía, pero cuando lo cogimos él estaba alado de la moto prendida. Es mi vehículo, yo lo conozco.
CBOP. AGUIRRE MORAN AURELIO WILFRIDO CC 0918036088: Desde el año 2012 a la presente fecha de 10 a 15 informes mensuales. Donde deja la motocicleta es en la Cdla. Los Helechos, deja la moto con las llaves en el Switch. Llame a la mama del procesado, me traslade al lugar de los hechos donde fue aprehendido, converse con la madre del procesado e indica que en la parte posterior fue encontrada la motocicleta en la maleza, registra tres causas por robo. No registra problemas en el sistema de la policía nacional.
Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal: Señor Juez, en este estado de la audiencia le solicito se suspenda la misma por cuanto el Cabo Primero de policía Larry Bautista Quinapallo se encuentra rindiendo pruebas psicológicas en la policía nacional, por lo que no podemos contar con su presencia en esta audiencia señor Juez.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha solicitado en legal y debida forma la suspensión de la audiencia toda vez que uno de sus testigos el Cabo Primero de policía Larry Bautista Quinapallo, no ha podido concurrir a esta audiencia. Por lo que se suspende esta audiencia y se convoca a los sujetos procesales para el día 19 de mayo del 2015, a las 09h00, para su reinstalación. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 