UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00659
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24  de abril   del 2015
Hora: 14h17
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Receptación   Art. 202  Inc. 1   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Carlos Eduardo  Parrales  Cartagena            
Abogado defensor:    Ab. José Luis Moran Álvarez   
Casilla judicial:            4815 
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.   En el transcurso  de la instrucción fiscal se  demostrará la inocencia de mi defendido Carlos Eduardo  Parrales  Cartagena   y se deslindara responsabilidades.  Rechazamos el parte,  primero hay una terminología que no se adecua a la tipificación del delito y de acuerdo a lo expresado por el Fiscal se menciona robo, que implica fuerza en las cosas y violencia  en las personas,  lo que no se dio y además  tengo que hacerlo saber por importante , que la Policía entienda que ciertos procedimiento pasaron a ser  anacrónicos, los policías se bajaron cuatro y le entraron a golpes a mi defendido.     Mi defendido me dijo que el encontró la moto, en la parte posterior de la casa donde habita con su madre y hermana, estaba con la llave, saco la moto 18h00  avanza a la casa de un conocido y le indica que la moto estaba siendo buscada y acordaron ir a devolverla,  luego llegan cuatro individuos en  una camioneta y,  sin permitir explicación le entraron a golpes, inmediatamente fue detenido, mi defendido jamás robo ninguna moto, no existe delito de robo ni de hurto, no estaba escondiendo la moto, se aleja  a lo que se pretende tipificar.  Solicito la libertad  para que pueda responder en libertad del proceso o medidas alternativas a la  prisión preventiva.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención   del   ciudadano  Carlos Eduardo  Parrales  Cartagena,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art.  202 Inc. 1  del COIP, delito de receptación,  solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención   del   aprehendido.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el     sospechoso  son:  el parte de aprehensión del detenido , suscrito  por el Sbtte. Villacìs Pèrez Josè y otros;   exámen  físico  realizado  por  parte del Dr.  Carlos Vela   al  procesado, no existen hábitos tóxicos; datos del sistema SIPNE, si registra antecedentes  y no boleta de captura, denuncia   reconocida  de  Guerra Maldonado Jaime; hoja de ingreso de la motocicleta detallados en el parte de aprehensiòn, la versión del agente aprehensor Sbtte. Villacìs Pèrez Josè, la denuncia y versión del propietario de la motocicleta  Jaime Guerra Maldonado, el reconocimiento de evidencia de la  motocicleta teléfono Samsung,  realizado por el  CboP. Larry Nelson Bautista  y el avalúo del bien sustraído según el reconocimiento de evidencias, adjunta làminas ilustrativas,  por lo que,  resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el  Art. 202 inc. 1  del COIP,  solicito se notifique a las partes. Por considerarlo necesario solicita la medidas num 
 Solicito contra el  hoy procesado  las medidas  determinadas en el  Art. 522  núm.  6  del COIP en conc. con el Art. 534  Ibídem, es decir prisión preventiva.   Solicito medidas de protección dispuestas en el Art. 558 núm. 3 y 4  a favor del denunciante. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, habiendo escuchado la narrativa del  hecho fáctico   y la exposición del señor Fiscal, no habiendo alegación de la defensa,  en atención a  lo dispuesto  en el   Art. 527 del COIP, a las circunstancias narradas en el parte policial de detención,   en    concordancia con el  Art. 529 ibídem se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detención  del ciudadano Carlos Eduardo  Parrales  Cartagena. La fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por lo que,  se acoge el inicio de la instrucción fiscal  por el delito tipificado en el Art. 202 inc. 1.   del COIP y se ordena notificar a los sujetos procesales. 
Por cuanto el delito es uno de aquellos  calificados como flagrante y sancionado  con pena máxima privativa de libertad de  hasta cinco años, se convoca a los sujetos procesales a una de las Salas de audiencias de esta Unidad, para el próximo día 4 de mayo del 2015 , a las 15h30 a fin de que se lleve e efecto la audiencia de juicio directo; los sujetos procesales cumplan con lo  dispuesto en el Art. 640.5 del COIP , esto es anuncio de pruebas.  Se acoge la petición de  prisión preventiva  contra el hoy procesado, los elementos de la defensa por el momento no desvirtúa los de la Fiscalía. 
que solicita la fiscalía  determinados  en el Art. 522 núm. 6 en conc. con el Art. 534  del COIP, hágase boleta y oficio respectivo;  además se concede   medidas de protección dispuestas en el Art. 558 núm. 3 y 4  a favor del denunciante.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-