VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C01-D-029, elaborado por el Sbte. De Policía Villacis Pérez José, Cbop. De Policía Muñoz Arévalo y Cbop. De Policía Yungan Guaiña Darwin, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano PARRALES CARTAGENA CARLOS EDUARDO, las cuales son las siguientes: “…Encontrándonos de servicio como JC Abel Gilbert de segundo turno diurno en el vehículo de C-8876 con la finalidad de continuar con los operativos Antidelincuenciales revisión de vehículos, motocicletas y personas, me encontraba a la altura del sector uno de los helechos realizando operativo, en ese instante se acercó el ciudadano GUERRA MALDONADO JAIME ERNESTO con c.c. 1203041742 de 43 años de edad quien en horas de la mañana había sido víctima de robo de su motocicleta marca YASAKI modelo YK200-1 año 2008 color rojo con chasis No.-L6MYBML278A000212 y motor No.-YA167FML87300061 a la altura del sector 6 de los helechos en circunstancias que había dejado estacionado la misma hasta realizar un pedido de producto ya que el ciudadano es pre vendedor de la Compañía PRONACA; en compañía del ciudadano antes descrito se procedió a realizar una búsqueda minuciosa en el área ya que por versiones  de ciudadanos que no quisieron identificarse por temor a represalia habían manifestado que la motocicleta se encontraba en actitud sospechoso por el sector a bordo de un individuo de tez canela de contextura delgada con su cabello corto, por lo que nos encontrábamos circulando a la altura del sector 1 de los helechos, percatándonos de que un ciudadano en precipitada velocidad a bordo de una motocicleta de similares características a las antes descritas a las antes descritas cruzaba por el lugar, procediendo a su persecución, logrando dar alcance a cuatro cuadras del lugar a la altura de la gasolinera nueva, siendo este interceptado para el debido registro, a quien se le solicito los documentos de la moto, sin que este pueda justificar su procedencia, en ese instante luego de realizar el respectivo registro el ciudadano afectado GUERRA MALDONADO JAIME ERNESTO supo manifestar que se trata de su motocicleta , por lo que se tomó contacto con el señor fiscal Ab. Franz Mendoza, quien dispuso que se proceda con la detención del ciudadano mediante el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ya que se trata de delito flagrante  procediendo a la inmediata detención del ciudadano que responde a los nombres GUERRA MALDONADO JAIME ERNESTO, con c.c.0920386257, quien presenta dos detenciones anteriores por robo, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Para posterior ser trasladados hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de Turno, Dr. Carlos Vela, quedando ingresado en la sala de esperas del UVD para posterior ser trasladado hasta la autoridad competente para la realización de la audiencia correspondiente…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 04 de Mayo del 2015, a las 15h39 (fs. 19 y vta.); la misma que de conformidad al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, fue suspendida por petición del Fiscal Franz Mendoza Piguave, por cuanto no se encontraba presente el Cbop. Larry Bautista Quinapallo, convocándose a los sujetos procesales para el día 19 de Mayo del 2015, a las 09h09, por lo que conforme al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, donde se le concede el uso de la palabra a la fiscalía quien manifestó que de conformidad al principio de concentración solicito el cambio de audiencia de procedimiento por cuanto había existido un acercamiento con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado Parrales Cartagena Carlos Eduardo.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Parrales Cartagena Carlos Eduardo Jesus, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado defensor, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez la fiscalía ha tenido un acercamiento con la parte de la defensa del procesado para la aplicación de un procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al abogado de la defensa. Una vez aceptado, por cumplirse los. Requisitos establecidos en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. Se ha escuchado al procesado el mismo que admite haber cometido el hecho fáctico, ratificando y aseverando lo antes mencionado; por lo que encontrándose en este estado la fiscalía presenta como prueba: a) El parte de aprehensión, en el cual se narran las circunstancias de la detención del procesado Parrales Cartagena Carlos Eduardo; b) La denuncia y la versión del ciudadano Guerra Maldonado Jaime Ernesto; c) La versión rendida por el agente aprehensor Sbte. De Policía Villacis Pérez Jose Javier; d) El informe de Revenido Químico elaborado por el Cbop. Larry Bautista Quinapallo; e) El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Cbop. Larry Bautista Quinapallo, f) El informe investigativo elaborado por el Cbop. De Policía Aurelio Aguirre Moran; g) El testimonio del procesado Parrales Cartagena Carlos Eduardo Jesus, donde acepta la responsabilidad del delito.- Señor Juez con todo lo expuesto y demostrado que el procesado ha adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde al delito de Receptación, la fiscalía propone que la pena a imponerse es de cuatro meses de privación de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Jose Luis Moran Álvarez: “…Señor juez efectivamente minutos antes de la instalación de la audiencia mi defendido me supo explicar reconoce el error cometido, por lo que me solicito hacer uso de este recurso jurídico, llegándose a un acuerdo con la fiscalía para la aplicación de un procedimiento abreviado, de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y estamos de acuerdo en la pena propuesta por la fiscalía…”. PROCESADO.- Parrales Cartagena Carlos Eduardo: “…Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, consiento la aplicación de este procedimiento, yo estoy consciente de la pena sugerida por la fiscalía por lo que solicito disculpas y no volverá a pasar…” .- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la participación del procesado, se encuentran comprobadas conforme a derecho, al haber el procesado, consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente sin violación a sus derechos constitucionales;  a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión No.-09D24C01-D-029, elaborado por el Sbte. De Policía Villacis Pérez José, Cbop. De Policía Muñoz Arévalo y Cbop. De Policía Yungan Guaiña Darwin. b) La denuncia y la versión rendida por el ciudadano Guerra Maldonado Jaime Ernesto. c) La versión rendida por el agente aprehensor Sbte. De Policía Villacis Pérez José. d) El informe de Revenido Químico No.- 466-2015, elaborado por el Cbop. De Policía Larry Bautista Quinapallo. e) El informe de reconocimiento de evidencias No.-DCGIT15002292, elaborado por el Cbop. Larry Bautista Quinapallo. f) El informe investigativo No.-2015-013-PJ-D, elaborado por el Cbop. De Policía Aurelio Aguirre Morán. g) El testimonio del procesado Parrales Cartagena Carlos Eduardo.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: Parrales Cartagena Carlos Eduardo, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de CUATRO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: PARRALES CARTAGENA CARLOS EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No-0920386257, de estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en el sector 1 de los Helechos Mz. C5 solar 5 de Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de CUATRO (04) MESES de privación de libertad, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- De conformidad a lo establecido en el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal se fija la suma de UN (01) salario básico unificado del trabajador en general como reparación integral a la víctima.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, en remplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria de esta Unidad Judicial.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-