VISTOS: Mediante parte policial se dio a conocer del accidente de tránsito suscitado el 25 de junio del 2015, a las 19H15, en situaciones que el señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA, conducía el vehículo de placas GBN0156, por la calle José Antepara y Alejo Lascano, atropelló a la señora MARIA MERCEDES SOLORZANO CASTILLO, provocándole lesiones que conllevaron al fallecimiento de la víctima,  calificándose el accidente de tránsito como flagrante y aplicándose las reglas previstas en el Art. 589 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, procedimiento ordinario. En la audiencia de procedimiento directo el procesado solicito se aplique a su favor el procedimiento abreviado hecho que fuere aceptado por la Fiscalía que peticionó a este Juzgador que acepta la aplicación de este método alternativo por cuestiones de economía procesal, por ende, este Juzgador aceptó la petición de la Fiscalía de aplicar el procedimiento abreviado declarando culpable al SANTIAGO PUCUNA AYLLA del tipo penal acusado por la Fiscalía; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: 
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. 
SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; y de conformidad a la Resolución 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. 
TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. 
CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA, ha sido acusado por el delito tipificado en el inciso Art. 377 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42 del cuerpo de ley señalado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause la muerte de una o más personas por haberse quebrantado el deber o objetivo de cuidado; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. 
QUINTO: EXPOSICIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.-  El representante de la  Fiscalía de lo Penal del Guayas, en la audiencia oral pública manifestó Las partes procesales, han hecho saber a la fiscalía la aplicación del procedimiento abreviado, y previo a pronunciarse solicito que se escuche a las partes así como se enuncie el acuerdo conciliatorio alcanzado en esta causa.
Habiendo escuchado la aceptación del procesado, cumpliendo con lo establecido en el art. 635 Código Orgánico Integral Penal, aplicando el principio de favorabilidad solicitado, la pena sugerida por la fiscalía es de seis meses y que se los declare culpable del tipo penal previsto en el inciso primero del Art. 377 del  Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de los hechos, está determinado con los medios probatorios que el señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA han infringido el deber objetivo de cuidadado causando un accidente de tránsito.  
SEXTO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR SANTIAGO PUCUNA AYLLA.- El señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA acompañado del defensor particular, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió ¿Su Abogado defensor le explicó sobre las penas y demás consecuencias que genera admitir el hecho fáctico a sabiendas que puede ser declarado culpable? Si señor Juez si me explicó. ¿Esta consiente que con esta admisión  de haber cometido el delito que se lo acusa, se lo sancionará con pena de prisión? Si señor Juez. 
SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” 
OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- 08.1.- La culpa en accidentes de tránsito.- Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. 
NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- Para efectuar un análisis objetivo del caso resuelto en audiencia este Juzgador considera:
9.1.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez deben emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. 
9.2.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre Admisibilidad de este procedimiento al inferir obligatoria que  “Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. 
El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada” 
9.3.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso; en tal, sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en base al primer inciso del Art. 377  del cuerpo de ley citado por cuanto menciona de forma adecuada que el señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA han infringido el deber objetivo de cuidado en la conducción  del vehículo de placas GBN0156, causando un accidente de tránsito con el resultado de una persona fallecida, por ende, la Fiscalía propone la pena de un año de privación de la libertad. 
9.4.- De acuerdo a las diligencias efectuadas en la audiencia, existen los siguientes medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad del procesado:
1.- Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha acusado al señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA del delito previsto en el primer inciso del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 2 del Art. 42 ibídem, que reprime el delito de tránsito que cause la muerte de una o más personas; en tal sentido, consta el protocolo de autopsia de la señora MARÍA MERCEDES SOLORZANO CASTILLO, que determina que falleció a consecuencia de un accidente de tránsito por presentar lesiones como colapso pulmonar bilateral, desgarro del pulmón izquierdo, fracturas múltiples de costillas, fractura múltiples de costillas; y, ruptura de corazón así mismo  el parte de accidente de tránsito determina que le hecho sucedió el 25 de junio del 2015, a las 19H15, en la calle José de Antepara y Alejo Lascano en el momento que el señor  SANTIAGO PUCUNA AYLLA, conducía el móvil de placas GBN0156 en sentido este-oeste por la calle Alejo Lascano atropellando a la señora MARÍA MERCEDES SOLORZANO CASTILLO, quien falleció a causa de las lesiones.- 
2.- Sobre el grado de responsabilidad del señor MARÍA MERCEDES SOLORZANO CASTILLO, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: 
a.-) El parte de accidente de tránsito determina que el 25 de junio del 2015, a las 19H15, en la calle José de Antepara y Alejo Lascano en el momento que el señor  SANTIAGO PUCUNA AYLLA, conducía el móvil de placas GBN0156 en sentido este-oeste por la calle Alejo Lascano atropelló a la señora MARÍA MERCEDES SOLORZANO CASTILLO, quien falleció a causa de las lesiones; 
b) Del informe investigativo tipo II, se determina que el señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA, participante 1 al girar a la derecha no cede el paso preferente de vía a la participante 2 (MARÍA MERCEDES SOLORZANO CASTILLO) quien se encontraba cruzando la calzada, por lo que se origina el accidente de tránsito.- 
Con este antecedente, se determina que el señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA no cumplió con el deber determinado en el Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que determina que el conductor es responsable de su propia seguridad, de sus pasajeros y demás usuarios de la vía así como también de lo previsto en el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que determina que en todo momento el conductor debe estar en la capacidad de controlar y conducir automotores  con toda la precaución para evitar accidentes de tránsito ante riesgos eminentes que se presenten en la vía; 
c) Del testimonio dado por el señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA quien aceptó la responsabilidad del delito acusado, esto es, que por violación del deber objetivo de cuidado, al haber conducido un vehículo sin haber acatado lo previsto en la ley, esto es ceder el paso al peatón que se encuentra cruzando la calzada, lo que determina que el accidente de tránsito se suscitó por la inobservancia a la leyes y reglamentos que determina que en todo momento el conductor tiene de ceder el paso al peatón que cruza por una avenida, con la obligación de parar la marcha del automotor y ceder el paso preferente a los otros vehículos. 
Por estas consideraciones esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA, por considéralo autor y culpable del delito previsto en el inciso primero del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42 ibídem en calidad de autor directo, imponiéndoles la pena de DOCE MESES PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que lo deberá cumplir en el Centro de Privación No. 1 Guayaquil. Impútese a la pena impuesta el tiempo que el señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA hayan estado detenidos por esta causa. También se los condena al pago de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador, esto de conformidad al numeral 6 del Art. 70 ibídem, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 
DAÑOS Y PERJUICIOS: En cuanto a los daños y perjuicios, en la audiencia de juzgamiento, el señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA arribó a un acuerdo con la señora VERONICA JIMENEZ SOLORZANO, víctima de la infracción y apodera especial de las demás víctimas de esta infracción por ser hijos de la señora MARÍA MERCEDES SOLORZANO CASTILLO, por la cantidad de 5000 dólares americanos que fueron pagados de la siguiente forma: 1.- Dos mil dólares en efectivo; y, 2.- Tres mil dólares en un cheque certificado. La señora MARÍA MERCEDES SOLORZANO CASTILLO manifestó estar conforme con el acuerdo alcanzado sin tener nada que reclamar por lo que retira la acusación particular y renuncia  a la acción penal y civil a favor del señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA, por ende, al haberse cumplido con la reparación integral prevista en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, no hay necesidad de establecer pago alguno por ya haberse ejecutado. 
SUSPENSIÓN DE LA PENA.- En la audiencia de procedimiento directo bajo los principios de inmediación, concentración y contradicción, se analizó y resolvió el pedido de suspensión de la pena que en audiencia fue aceptado por la Fiscalía por el acusador particular, por ende, el suscrito mediante resolución oral concedió la suspensión de la pena basado en los siguientes fundamentos: 1) El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, determina la procedencia de la suspensión de la pena que objetivamente debe ser adecuado por el Juzgador de forma lógica, por ende, en el caso que nos ocupa, estos presupuestos se cumplen apara su aplicación, en virtud que el señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA ha demostrado que no tiene vigente ninguna sentencia ni ha sido favorecida por ningún método alternativo a la privación de la libertad, de los antecedentes personales y familiares revela que no se trata de una persona peligrosa y que el delito por el que se lo juzgó trata de un acto culposo por falta de previsión por lo tanto no existe la necesidad de la ejecución de la pena; y, el delito por el cual ha sido sentenciado es por el previsto en el primer inciso del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42 ibídem, por lo tanto, no se encuentra dentro de las prohibiciones establecidas para la suspensión de la pena, por lo cual, RESUELVO: Conceder la suspensión de la pena por el plazo de doce meses a favor del señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA quien deberá cumplir con las siguientes condiciones de conformidad al Art. 631 ibídem: 
1.- Residir en esta ciudad de Guayaquil así como informar al Juez de Garantías Penitenciarias de cualquier modificación en cuanto al domicilio y de su actividad laboral; 
2.- No salir del país sin contar con el permiso de la autoridad correspondiente, en este caso el juez de garantías penitenciarias; 
3.- Ejercer la actividad laboral que actualmente desempeña; 
4.- Presentarse de forma periódica cada 45 días ante la autoridad competente, esto es, ante el Juez de Garantías Penitenciarias que prevenga en la competencia por el sorteo de ley; 
5.- Efectuar trabajo comunitario por 200 horas en una Fundación o asociación dedicada  a la lucha contra el cáncer para niños y adolescentes, para tal efecto, el señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA, deberá remitir el oficio avalado por la Fundación al Juez de Garantías Penitenciarias del Guayas para que proceda a legalizar la actividad comunitaria, misma que deberá ser ejercida en el horario que no interfiera con la actividad laboral del sentenciado; y, 
4.- No estar inmerso en instrucción fiscal nueva por delito penal o por delito de tránsito así como tampoco ser sentenciado por delitos de acción pública.
Bajo prevenciones de ley se hace conocer al señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA que debe cumplir con cada una de las condiciones emitidas en esta causa, caso contrario de no hacerlo, se dispondrá la ejecución de la pena en su contra. 
De conformidad al Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal se dispone remitir el expediente a la Sala de Sorteos para que un Juez de Garantías Penitenciarias del Guayas, efectúe el control del cumplimiento de las condiciones impuestas al señor SANTIAGO PUCUNA AYLLA, hecho que será efectuado una vez que la sentencia cause ejecutoria por el Ministerio de la Ley. 
Intervenga la Abg. Pablo Chávez Arriaga, Secretaria  del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE