JUICIO No. 02192-2014.- UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- Guayaquil, Junio 23 del 2014, a las 07H00. - VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del Sr. AGUIRRE VINCES JUAN JOSE en contra de quien el Señor Fiscal Ab. VICTOR HUGO LEON TENONIO, DE LA FISCALÍA ESPECIALIZADA EN INVESTIGACIÓN DE FLAGRANCIA, UVC-CM, con fecha  11 de Junio del 2014, a las 18h40m, en la AUDIENCIA ORAL DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS SOBRE LA DETENCIÓN DEL CIUDADANO AGUIRRE VINCES JUAN JOSE inicio instrucción fiscal por considerarlo que tiene responsabilidad en el DELITO DE ROBO,  adecuando su conducta típica y antijurídica a lo dispuesto en los artículos 550, 551, primera parte, con el agravante del literal 2do. Del Art. 552, todos ellos del Código Penal, en el grado de consumado y el grado de participación de AUTOR.    El procesado AGUIRRE VINCES JUAN JOSE, junto con su defensor, Abg. ALICIA VILLAMAR, abogada de la Defensoría Publica del Ecuador, solicita verbalmente, sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En la versión consta que el procesado AGUIRRE VINCES JUAN JOSE admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia pública, oral y contradictoria  de procedimiento abreviado, de fecha 11 DE JUNIO DEL 2014, A LAS 18H40,  manifiesta que: “…. El ciudadano AGUIRRE VINCES JUAN JOSE, voluntariamente se ha  sometido al procedimiento abreviado previsto en el Art.  369 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que, el delito por el cual han incurrido, es sancionado con una pena privativa de libertad de hasta cinco años, esto es, la tipificada en  los artículos 550, 551, primera parte, con el agravante del literal 2do. Del Art. 552, todos ellos del Código Penal, esto es el DELITO DE ROBO. Por lo tanto, la Fiscalía por considerarlo procedente, atendiendo a lo dispuesto en nuestra legislación Penal y,  siendo procedente la aplicación de tres de los principios rectores del sistema acusatorio, como son: el  PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD, de OPORTUNIDAD y el de MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, los mismos que se hayan consagrados en los Art.: 76 No. 6  de  la Constitución de la República del Ecuador, aprobado por la ASAMBLEA CONSTITUYENTE DEL  2008, “.. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. …“;  y, Art. 195 ibídem, que dice: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.”; y por reunir los requisitos de admisibilidad previstos en la disposición legal ya invocada, le presenta el respectivo escrito que contiene el sometimiento al presente procedimiento abreviado acorde a lo que manda el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, para que su autoridad, lo conozca y lo resuelva en la presente audiencia.  Considerando la pena a imponer de OCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL EFECTIVA….”, en conclusión la Fiscalía solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado y se le imponga una pena de en los artículos 550, 551, primera parte, con el agravante del literal 2do. Del Art. 552, todos ellos del Código Penal, PENA que está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO.-  El suscrito Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena valide formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “.…Pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como  JP-BASTION 2 SUR Z-8, que realizando un patrullaje preventivo por mi sector de responsabilidad nos percatamos que un ciudadano estaba caminando por la séptima etapa de mucho lote con un saquillo color blanco y que a simple vista se observaba que era material de reciclaje por lo que al realizarle el respectivo registro nos percatamos que en interior se encontraba envuelto con unas fundas plásticas todas la evidencia antes descrita, por lo que procedimos a preguntarle que justifique sobre las evidencias el cual manifestó que eran de unos carros que se encontraban abiertos por el sector lo cual nos dirigimos a tomar contacto con los propietarios que luego de verificar las  novedades se percataron que las seguridades de los vehículos habían sido violentadas manifestando que si eran de sus propiedades los objetos por lo cual me traslade hasta la Unidad de Delitos Flagrantes, donde tome contacto con la Sra. Abg. AZUCENA CAMATON BORBOR, Fiscal de Turno a quien se le manifestó lo sucedido y luego de avocar conocimiento indico que proceda a la detención y se realice el parte de detención por el DELITO DE ROBO, de acuerdo articulo 343 del Código de Procedimiento penal, que la evidencia sea ingresa a la 	Bodega de la UDF con la respectiva cadena de custodia, al hoy detenido (AGUIIRE VINCES JUAN JOSE) se le dio  a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitoria para su juzgamiento….”; .-  CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) denuncia presentada por la persona ofendida; b) El  parte de aprehensión; c) Las evidencias encontradas en poder del acusado y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional; d)   Así como, la responsabilidad de los procesados en el cometimiento del delito ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y   LA PROPIEDAD PRIVADA; .b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplico en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: AGUIRRE VINCES JUAN JOSE, de nacionalidad ecuatoriana, 25 años de edad,  portador de la cedula de ciudadanía número 0921995734,  de estado civil soltero,    de ocupación desempleado,   con domicilio en BASTION POPULAR, BLOQUE 1B MZ. 667 S. 31,  actualmente en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley sección varones Guayaquil N°1.-    , a quien se lo considera haber adecuado su conducta típica y antijurídica a lo dispuesto en los artículos 550, 551, primera parte, con el agravante del literal 2do. Del Art. 552, todos ellos del Código Penal, en el grado de consumado y el grado de participación de AUTOR., esto es el DELITO DE ROBO, Y se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISION  CORRECIONAL EFECTIVA, misma que contempla los atenuantes de Ley; Condena que cumplirán en un Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley sección varones Guayaquil N°1, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su liberta. La pena se cumplirá hasta el DIA 11 DE FEBRERO DEL 2015, INCLUSIVE.- Actué la Secretaria de la Unidad Judicial, Abg. SERGIA MACIAS SALTOS, LEASE Y  NOTIFIQUESE.-  