VISTOS: PRIMERO: Con fecha jueves 17 de febrero de 2014 a las 16h28, se avocó el conocimiento de la denuncia presentada el día 10 de febrero de 2014 a las 17H06, por MERA MALO CYNTHIA YEIMI en contra de CHICAIZA SINCHI JESSICA MARGOTH, que en su parte pertinente expresó lo siguiente:  “Es el caso señor juez que el día de hoy aproximadamente a las 16h00, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio cuando llegó la denunciada quien es la ex mujer de mi conviviente Ángel Gonzabay, esta señora llegó hacernos problemas con gritos e insultos porque mi conviviente se encuentra atrasado en unos días con pensión de alimentos de la hija que él tiene con la denunciada, esta mujer empezó a insultarme a mí diciéndome que era una puta, una tronera que yo he de trabajar en la 18 y mis hijos diciéndole que eran unos bastardos y unos muertos de hambre, por lo cual yo salí y le pedí que se calmara pero esta señora arremetió en mi contra cayéndome a golpes ya arañazos en la cara, por lo cual tuve que defenderme hasta que llegó mi conviviente y nos separó.  Señor Juez, debo mencionar que no es la primera que esta persona va haceros escándalos a nuestra casa”.  Citada en legal y debida forma la denunciada, se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento, en donde comparecieron las partes acompañadas de sus abogados defensores particulares; y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial.- TERCERO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, intervino el abogado particular de la parte denunciante, Felipe Alfredo Calderón Chiquito, quien se ratificó en los fundamentos de hecho y de derecho de su denuncia presentada en contra de Jessica Margoth Chicaiza Sinchi, manifestando que fue agredida física, verbal y psicológicamente y finalmente solicitó se la sancione conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 607 del Código Penal; como prueba presentó: a) copia de la denuncia en la Unidad Judicial contra la Violencia a la Mujer y la Familia; b) copia del acta de mutuo acuerdo (en cinco fojas); c) una copia a color de una fotografía; y, d) el testimonio del testigo Gustavo Enrique Florencia.  Intervino el abogado de la denunciada, Carlos Enrique Ordóñez Arce, quien rechazó e impugnó la denuncia en su contra presentada por Cynthia Yeimi Mera Malo, ya que manifestó que fue ella la agredida, indicando que fue su conviviente quien la tiró al piso y la actual conviviente el él, se le tiró encima para golpearla y que lo único que hizo ella fue defenderse; presentó como pruebas: a) Copia de la denuncia en contra de su ex conviviente en la Unidad Judicial Contra la Violencia a la Mujer y la Familia; b) Informe Médico Legal; y b) fotografías de la agresión.   Declaró en calidad de testigo, el ciudadano GUSTAVO ENRIQUE FLORENCIA, quien respondió que el día 10 de febrero de 2014, aproximadamente a las 16h00, se encontraba trabajando en el taller de radiadores ubicado en la Cooperativa 27 de Julio manzana 2 bloque 18; que se dedica a reparar radiadores por lo pronto hasta esperar renovar la matrícula de marinero; que del local al domicilio en donde sucedieron los hechos son cinco metros; que si se percató de un incidente; que observó escándalos y gritos hacia la señora denunciante; que observó golpes en contra de la denunciante por parte de la denunciada; que no observó que la señora denunciante haya agredido a la denunciada y finalmente que no ha visto otras agresiones, solo escándalos protagonizados por la denunciada. Respondió a las repreguntas que le hizo la contraparte indicando que conoce a la denunciada aproximadamente desde hace unos cinco años; que tiene un grado de amistar por parte del papá del esposo de la denunciada que es capitán; que tiene cinco meses trabajando en el taller; que conoce a la señora Tania Palma, suegra de la denunciante, desde hace más de nueve años; que conoce al señor Ángel Gabriel Gonzabay Palas desde hace unos cinco a seis años; que a la denunciada la conoce poco tiempo; que a la señora Palma la conoce desde esmeraldas; que luego, cuando vino a trabajar a los talleres, conoce a la denunciada indirectamente y finalmente que no le debe ningún favor a la señora Palma. La denunciada, JESSICA MARGOTH CHICAIZA SINCHI,  declaró bajo juramento que tiene una hija de 8 años con su ex conviviente Ángel Gonzabay; que la abuelita de la niña, actual suegra de la denunciante la llamó una semana antes de los hechos para conversar porque existe un problema con la manutención de su hija; que ella no había acudido porque está buscando trabajo; que llegó a la casa de la suegra ese día aproximadamente a la una y media de la tarde; que su ex suegra le dijo que espere a Ángel, su hijo; que esperó, llegó con la denunciante quien de manera grosera procedió a insultarla indicando que es una zorra, puta, que no le iba a dar de tragar ni a su hija ni a ella; que el ex conviviente se le abalanzó y le pegó; que  la denunciante Cynthia Mera aprovechó para también lastimarla, la agarró en el piso; que se le sentó encima y la estaba ahorcando; que ella (la denunciada) trató de defenderse y también la aruñó; que se ella (la denunciada) se fue con los policías, directamente para presentar la denuncia en el juzgado de Violencia Intrafamiliar; que la denuncia la presentó en contra de su cónyuge ya que la señorita del ingreso de causas le dijo que no podía presentar denuncia en contra de la señora (denunciante) ya que no era familiar y por consiguiente solo la presentó en contra de su ex conviviente; que ellos le cayeron a golpes; que se pregunta si ella hizo eso (agresión) a las dieciséis horas, como es qué a esa misma hora estaba presentando la denuncia mencionada, se cuestionó. CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, y una vez analizadas las pruebas, este juzgador considera que de los hechos relatados de los involucrados en este proceso, se ha podido constatar que: 1) La denunciante MERA MALO CYNTHIA YEIMI, ha sido víctima de una agresión física, conforme lo demuestra el Reconocimiento Médico Legal No. 354-261-DML-2014,  que en su parte pertinente expresa: “…VI. EXAMEN MEDICO. Cabeza: Distribuidas en hemicara derecha e izquierda once escoriaciones por rasguño que van de una a cinco centímetros de extensión…Miembros superiores: En región hipotenar de mano izquierda una equimosis de dos centímetros de diámetro y refiere dolor” y en sus CONCLUSIONES lo siguiente: “Dichas lesiones fueron producidas por la acción deslizante de las uñas humanas sobre la piel y por  la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de TRES DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción” 2) La denunciada JESSICA MARGOTH CHICAIZA SINCHI, también ha sido víctima de una agresión física según consta el Informe de Reconocimiento Médico No. 141-DML-2014-DTV, de fecha  10 de febrero de 2014 a las 21h:45, cuyo EXÁMEN MÉDICO determina lo siguiente: “…Cara: Edema y equimosis de 05 cm de diámetro en región orbitaria izquierda. Cuello: simétrico, no adenopatías, cinco equimosis de 1 ½ cm de diamt aprox + una esquimosis de 06 cm de long por i cm de ancho. Tórax anterior y posterior: campos pulmonares ventilados, ruidos cardiacos rítmicos, dos escoriaciones de 04 cm de long en región esternal…” y en sus conclusiones determina lo siguiente: “Paciente Jéssica Margoth Chicaiza Sinchi de 29 años de edad, acude por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio y refiere que fue agredida físicamente con puños y patadas por su ex conviviente. Al examen físico presente lesiones en cabeza, cuello y tórax. Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 03 DIAS, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno”. 3) Que si bien se ha constatado la materialidad de la infracción que se encuentra tipificada en el Artículo 607, numeral 3 del Código Penal, en el caso que nos ocupa se puede determinar que la denunciada ha resultado con lesiones más graves, e inclusive un edema en el ojo izquierdo que hace presumir que fue agredida con un puño cerrado, al parecer por la intervención de su ex conviviente quien según se menciona en la denuncia, ayudó a separarlas al momento de la pelea.  4) En consecuencia, se ha evidenciado que existió un incidente confuso, que no ha logrado esclarecerse quien agredió primero y quien se defendió luego, además por la presencia del señor Ángel Gabriel Gonzabay Palas, denunciado por violencia intrafamiliar, justamente por los mismo hechos relatados en la denuncia.  En consecuencia, si bien existen pruebas de agresiones físicas, no se ha podido determinar con precisión por un lado si estas agresiones fueron producidas con intención de causar daño o en legítima defensa tomando en cuenta la presencia de una tercera persona que no es parte procesal y que de alguna manera intervino en los hechos. La prueba testimonial no ha sido de gran ayuda primero porque no detalla con precisión en que consistieron las agresiones verbales y en segundo lugar de qué forma fueron las agresiones. Por estas consideraciones ha surgido para este juzgador la duda razonable.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica la INOCENCIA de JESSICA MARGOTH CHICAIZA SINCHI con cédula No. 092490347-9.   DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-