 VISTOS: Con fecha 24 de Mayo del 2016, a las 16h40, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, la Abg. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública para representar a los detenidos RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE y  RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO; el Cabo 1ro de Policía Nacional VERA SANTOS EDINSON LUCIANO, quien elabora el parte policial de aprehensión de los antes mencionados detenidos; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de los ciudadanos RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1ro del COIP, esto es por el delito de ROBO.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE y  RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO.- Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió el 3 de Junio del 2016, a las 10h30 y se reinstaló el 16 de Junio del 2016, a las 10h00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal y por ser el estado del proceso el resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP articulo 404 numeral |1 y COFJ, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales de los procesados son RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092804721-6; y,  RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO, ciudadano ecuatoriano, de 44  años de edad, de estado civil unión libre, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 091259348-0.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, la Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con las partes procesadas, referente a la siguiente PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de reconocimiento pericial de evidencias físicas tales como (vehículo marca HINO, tipo camión, color blanco, de placas LBA8205); (80 quintales de arroz, 200 quintales de maíz y 100 quintales de arrocillo) suscrito por el  Cabo 2do Agente de la Policía Judicial de Naranjal Jefferson Moreno Menéndez; informe pericial de la motocicleta colo roja marca Shineray, adjuntando laminas ilustrativas de tomas fotográficas constatando que las evidencias  existen en tiempo y espacio físico y que se encuentra en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de Naranjal; los cuales fueron aprobados por el suscrito Juez, por ser legales y procedentes; asi también se adjuntó como prueba documental el parte de aprehensión en delito flagrante de los procesados Rumbea Solis Alexis Casimiro y Rumbea Escobar Héctor Josue, suscrito por el agente Edison Vera Santos y otros, así como el Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos, realizado por el Cabo 2do Agente de la Policía Judicial de Naranjal Jefferson Moreno Menéndez.”.- Se practicó y receptó como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente:- FLORENCIO RUBEN ZAMBRANO NAVARRO con C. C 090943412-8 natural y residente naranjal de 51 años de edad d de estado civil Casado de profesión Agricultor de religión Evangélica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…el día 24 de mayo del 2016 yo llegue a mi finca a las seis de la mañana  dentro de la propiedad  de mi padre vi dos bultos que estaban tapados y veo a mi cuñado le pregunte que si ha visto los bultos uno que era saco de maíz y el otro arroz bastantes bultos y le dije a mi cuñado hoy detenido el chino RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE quien cogió la motocicleta y le dije que vaya avisar al señor melendres, después de otro momento aparece RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO el negro les dije para ir a comunicar de este particular a las autoridades respectivas y cuando aparecen en una motocicleta en la cual andaban dos personas  quienes armados con un revólver y procedieron a apuntarme los mismos que andaban con capucha  quienes me golpearon en la cabeza,  con el arma y luego me tiraron al suelo por el tiempo de tres horas. Y después escuche disparos de arma de fuego en ese momento pensé que habían matado a mi cuñado ya que estaba amarrado yo y mis dos cuñados llegando la policía pero ya los delincuentes ya se habían ido. Yo en ningún momento involucre a los ciudadanos detenidos yo no los culpe a mis cuñados, yo no pude ver a las personas estaba tapada mi cara y mi cabeza con mi camiseta, manifestó que dicha propiedad donde se encontró los bultos le pertenece a don julio  Melendrez que mi hermana le vendió a él…”.- EDINSON LUCIANO VERA SANTOS  con C. C  120391673-7 natural y residente  Babahoyo  de 37 años de edad de estado civil unión de hecho,  de profesión policía  de religión Católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…un ciudadano de quien no podemos decir su nombre nos indicó que nos trasladamos hasta la vía santa rosa de Flandes ya que un ciudadano se encontraba descargando una mercadería,  llegamos a la finca del señor Zambrano quien se encontraba maniatado allí se encontró tapada con una carpa negra las evidencias, en el lugar solo había tres personas el señor Zambrano acuso a los hoy detenidos con coraje ya que me indico que le parecía raro que el señor este allí cuando el casi nunca va a la finca. Se evidencia que por el lugar había pasado un camión porque había plantaciones de cacao dañadas en el camino. Se tomó contacto con los propietarios del camión y de las evidencias se les mostro a los aprendidos quienes no los reconocieron como los autores del robo…”.- BORJA SORIA CARLOS OMAR  con C. C  120431442-9, natural y residente  Quevedo, de 36 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión policía, de religión católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…el 24 de mayo del 2016  fuimos alertados de que avancemos a Santa Rosa de Flandes donde se encontraban sujetos encapuchados desembarcando una mercadería, llegamos a la finca del señor Zambrano quien se encontraba maniatado, a unos 200 metros se encontró un arroz, arrocillo y maíz tapado con una carpa negra, el acuso a los hoy detenidos ya que le parecía raro que ellos estén en el lugar cuando casi nunca van a esa hora a la finca, se puso en presencia de los perjudicados a los procesados quienes no los reconocieron como los autores del robo…”.- PABLO JOSE SARES CRUZ con C. C  092100078-5, natural y residente de Milagro, de 31 años de edad, de estado civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…el 24 de mayo del 2016 se nos pidió colaboración ya que en una guardarraya estaban desembarcando una mercadería unos sujetos encapuchados, el señor Zambrano se encontraba maniatado, el acuso a los hoy detenidos ya que nos indicó que le parecía raro que su cuñado esté tan temprano en la finca cuando el casi nunca va temprano…”.- MORENO MENENDEZ MARLON JEFFERSON, con C. C  092938179-6, natural y residente de Guayaquil, de 27 años de edad, de estado civil Casado, de profesión Policía, de religión católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, esta diligencia se la llevo a cabo en la vía de santa rosa de Flandes en el sector el retiro donde había sido encontrada las evidencias físicas, hay abundante vegetación plantas de cacao, no hay viviendas cercanas en el sector, esta propiedad pertenece a Encalada Ney Augusto…”.- Se recepto la prueba testimonial de la defensa de los procesados: Compareció NICOLAS AUGUSTO DIAZ ANDRADE con C. C  090171365-1, natural y residente Naranjal,  de 83 años de edad, de estado civil Casado, de profesión agricultor, de religión católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…conozco hace muchos años a Casimiro Rumbea, soy finquero en santa rosa y cultivo cacao, el señor Casimiro jamás ha estado involucrado en n ingun problema legal, el también es finquero…”.- TORRES BRITO FLAVIO MANUEL con C. C  091114497-0, natural y residente de Naranjal, de 52 años de edad, de estado civil soltero, de profesión agricultor,  de religión católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…soy finquero de cacao, tengo la finca en el sector el retiro en santa rosa de Flandes, conozco al señor Casimiro rumbea desde hace muchos años, yo cuando pase temprano por la finca vi unos sacos blancos tapados con una carpa negra…”.-  PARMA FRANCISCA MARTINA, con C. C 090368323-3, natural y residente de Naranjal, de 68 años de edad, de estado civil soltero, de profesión quehacer del hogar, de religión católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…conozco de hace tiempo a RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO, son vecinos, el día lunes 23 de mayo del 2016 en horas de la noche se encontraba con el señor Alexis Rumbea como a las nueve de la noche tomándose una cola ahí en los pibes que queda frente al parque central…”.- ONOFRE CAÑAR JORGE JOSUE, con C.C 0928035005, natural y residente de Naranjal, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de profesión pintor, de religión católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…conoce a RUMBEA  JOSUE Y RUMBEA ALEXIS, lo vi como a las 09h00 en el parque central el día 23 de mayo del 2016 a Alexis Rumbea…”.- BRAVO ORTIZ MAYRA BEATRIZ con C. C 092977478-4, natural y residente de Naranjal, de 21 años de edad, de estado civil soltera, de profesión comerciante, de religión católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…conozco al señor Josue Rumbea y Alexis Rumbea, el lunes 23 de mayo como a las nueve de la noche lo vi al señor Alexis Rumbea por el parque en los pibes, el estaba con la señora Francisca…”.- CEDEÑO VINUEZA DAUL EMILIO, con C. C 092118726-6, natural y residente de Naranjal, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión bombero, de religión católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…trabajo como bombero, soy sub oficial segundo, conozco desde hace años al señor Josue Rumbea ya que el fue voluntario por tres años de la institución, yo lo vi el dia 23 de mayo del 2016 a eso de la nueve y quince de la noche por un villar estaba acompañado del señor Juan Valdez…”.- VALDEZ QUIÑONEZ JUAN ALEJANDRO, con C. C 080132555-6, natural y residente de Naranjal, de 43 años de edad, de estado civil soltero, de profesión cangrejero, de religión católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…trabajo cogiendo cangrejos, conozco a los señores Rumbea desde hace años, el lunes 23 de mayo lo vi como a las siete de la noche al señor Héctor Rumbea por un villar por atrás del Batan…”.- Se recepto los testimonios propios como medio de defensa de los procesados: RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO, con C. C 091259348-0, natural y residente de Naranjal, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión  agricultor, de religión católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…el día 24 de mayo del 2016 estaba en la finca ya que trabajo desde las 07h00 hasta las 12h00 estaba con el señor Zambrano cuando de pronto llegaron dos sujetos en una moto me apuntaron con un arma me pusieron boca abajo, luego escuche una moto y era mi hermano, un sujeto salió corriendo, de ahí salimos y la policía nos cogió preso, esos bultos encontrados estaban en la finca del señor Melendrez, somos inocentes nada tenemos que ver con esas cosas robadas…”.- RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE, con C. C 092804721-6, natural y residente de Naranjal, de 23 años de edad, de estado civil Agricultor, de profesión cangrejero, de religión católica. Examinado que fue por el señor juez y las partes respondió: “…el día 24 de mayo del 2016  siendo las siete de la mañana llegue temprano a la finca a ayudar a podar a mi hermano el cacao quería terminar rápido antes que se vaya la luna, allí nos encontrábamos los tres, mi hermano y mi cuñado Zambrano Florencio vimos las evidencias en la finca del señor Melendrez, a lo que iba llegando vi una motocicleta y andaban dos sujetos encapuchados, armados  y me procedieron a apuntarme y nos obligaron a tirarnos al suelo, me dijeron si intentas algo te mato...”.- CONCLUSIONES:- La fiscalía manifiesta que conforme a los acuerdos probatorios arribados con la defensa de los procesados y de la prueba testimonial actuada es evidente que se ha podido justificar conforme a derecho en la existencia material de la infracción, pues existe el parte policial de aprehensión de los procesados en mención, realizado por el vigilante de Cabo 1ro de Policía Nacional Vera Santos Édinson Luciano, Reconocimiento Pericial de evidencia física, reconocimiento del lugar de los hechos e informe investigativo, y de evidencias suscritos por el Agente Investigador Cabo 2do de la Policía Judicial Jefferson Moreno Menéndez; y siendo objetivo en la causa, es evidente también que no cuenta con los elementos de convicción necesarios para establecer que el procesado RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO tenga participación y responsabilidad en el robo suscitado; por lo que la Fiscalía en base a las pruebas practicadas dentro de la audiencia de juicio directo, se abstiene de acusar al procesado RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO; en cuanto al procesado RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE, la fiscalía concluye que, conforme a derecho ha justificado plenamente que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del mismo, emite acusación  por el delito contenido en el Art. 202 Inciso primero del COIP, sin que con ello se viole el principio de congruencia.- La defensa del procesado, solicita que se confirme el estado constitucional de defensa de sus patrocinados y solicita sus inmediatos libertados, considerando que contra el uno no existe acusación fiscal, y con el otro no existe probado ni que exista robo mucho menos receptación ya que no se cumple con ninguno de los verbos rectores que exige el delito de receptación, no se ha probado la materialidad ni la responsabilidad de sus patrocinados.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, así lo determina el  numeral 1 del artículo 640 del COIP, para lo cual se regirán de acuerdo a las reglas generales previstas en este código.- Se evidencia en esta causa, que existiendo pluralidad de procesados y un pronunciamiento fiscal mixto, corresponde analizar de manera individual la participación y responsabilidad de los procesados en esta causa.- Tomándose en consideración que el sistema penal acusatorio moderno, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio y de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que se evidencia en la presente audiencia que según la fiscalía ha expresado, que no cuenta con los elementos necesarios para establecer que el procesado RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO, tenga participación o responsabilidad en el presente delito, resultando ocioso, innecesario e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal.- En relación al procesado RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE, tomando en consideración la acusación fiscal que si bien es cierto se formula cargos por el delito de robo y se acusa por el delito de receptación lo cual en nada viola el principio de congruencia, tomándose en consideración que la congruencia no es otra cosa que la “relación de pertinencia entre el hecho imputado y hecho juzgado”, es la compatibilidad o adecuación existente entre el hecho factico imputado en el proceso y la sentencia; vale analizar que siendo las dos infracciones el robo y la receptación delitos contra la propiedad y que el bien jurídico protegido es el patrimonio, los dos difieren en cuanto a su naturaleza, por lo que considerando que el delito de receptación su tipología contiene varios verbos rectores a demostrase, pues conlleva a que la fiscalía teniendo la carga de la prueba debía demostrar que el procesado HECTOR JOSUE RUMBEA ESCOBAR se encontraba ocultando, custodiando, guardando, transportando, vendiendo, transfiriendo la tenencia en todo o en parte de los bienes que constan como evidencias, pues resulta evidente que ninguno de los verbos rectores enunciados se ha demostrado en esta causa, tomándose en consideración además que ni siquiera la prueba del reconocimiento del lugar de los hechos ha determinado que el lugar donde se encontraban las evidencia les pertenecía a los procesados; pues la prueba que ha sido analizado con sujeción estricta a la reglas de la sana critica no permite establecer su culpabilidad más allá de una duda razonable, lo cual constituye un instrumento principal para reducir el riesgo de condenas apoyadas en errores de hecho, y proporciona sustancia concreta a la presunción de inocencia, principio axiomático y elemental cuya aplicación subyace en el fundamento de la actual administración de justicia en su verdadera concreción y realidad, y tal duda razonable se encuentra fundamentada en una base sustancial, tangible y real, y no bajo un capricho o una conjetura. Esta duda da origen a una incertidumbre grave, surgida en la mente por razones del carácter insatisfactorio de la prueba o por la falta de ésta. Una duda razonable no es una mera posible duda. Es una duda sustancial, real, y que tiene su objetividad, pues todas las pruebas analizadas en su conjunto y a la luz de la sana critica, dan al juzgador la convicción y certeza de que el acusado no ha adecuado su conducta al tipo penal determinado en el Art. 202 del COIP, Más aún de que siendo la prueba es la columna vertebral de todo proceso y mucho más cuando se trata de la demostración de los hechos en el proceso penal, de lo contrario la arbitrariedad sería la que reinaría, lo cual se ha demostrado de manera fehaciente con el testimonio del ciudadano RUBEN FLORENCIO ZAMBRANO NAVARRO, quien ha referido bajo el juramento de ley, de manera clara y directa que “el jamás responsabilizo a sus cuñados del delito, si el no pudo observar los rostros ya que su cara y cabeza estaba tapada con su camiseta”, y que además, los testigos aprehensores han indicado que fue el señor Zambrano quien responsabilizo a los cuñados del ilícito y que además la evidencia se encontraba a unos 200 metros en el predio del señor Melendrez,, estas pruebas que se encuentra mencionada y analizada precedentemente, y que no logran determinar la conexión de las pruebas actuadas con cada uno de los elementos de la conducta que determinan su no culpabilidad, o sea, que no se ha logrado probar el nexo de causalidad entre el injusto penal del presente enjuiciamiento y el juicio de desvalor de la conducta del acusado, establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, todos estos elementos fácticos y contradictorios dejan serias dudas a éste Juzgador para tener una certeza que exige nuestra legislación penal para determinar una participación y responsabilidad de una persona y consecuentemente destruir a presunción de inocencia de un ser humano, teniendo en consideración que el justiciable goza de la presunción de inocencia, por lo que reitera éste Juez que con los antes analizado no ha desaparecido la presunción de inocencia de la que goza el procesado HECTOR JOSUE RUMBEA ESCOBAR.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, consecuentemente las pruebas aportados por la fiscalía en nada dan la convicción a este juzgador de la responsabilidad que tenga el ciudadano hoy juzgado en esta audiencia.- Y Sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: ”Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No. 3, de marzo 6 de 1990, dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. ”Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria” y por falta de pruebas que incriminen de manera directa e inmediata al procesado, que hagan tener la certeza de su responsabilidad penal, tal como lo exige el Art. 304 A del entonces Código de Procedimiento Penal”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 y articulo 5 numeral 4 ibídem,  articulo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, confirma el estado constitucional de Inocencia de RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO, ciudadano ecuatoriano, de 44  años de edad, de estado civil unión libre, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 091259348-0 en favor de quien se dicta sentencia absolutoria, según la abstención de acusación fiscal por parte del  abogado PAULO CESAR QUISHPE, y de RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092804721-6, por no demostrarse la responsabilidad del mismo; consecuentemente se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en contra de RUMBEA SOLIZ ALEXIS CASIMIRO y RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del entonces Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-