EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00948
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de junio de 2015
Hora: 12h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Diego Vinicio Chango Llerena
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Luiggi Josue Camacho Quimi C.C. 092319057-3
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Referente a la legalidad de la detención no hay ninguna objeción. En virtud de que el delito señalado en el Art. 220 #1 literal A del COIP y por ser este un delito cuya pena no supera más de un año por lo tanto no cabe la prisión preventiva ni las medidas alternativas sugeridas por fiscalía, por lo que solicito partiendo del tipo penal que se lo procesa deséchese la petición de fiscalía y solicito su inmediata libertad. En  el transcurso de la instrucción fiscal presentará los elementos de descargo a su favor. Solicito se tome los exámenes correspondientes como lo son el examen toxicológico y psicosomático.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Diego Vinicio Chango Llerena.- La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión suscrito por el Agente aprehensor Subte. Alexander Wladimir Pico Guevara mismo se detiene al ciudadano LUIGGI JOSUE CAMACHO QUIMI, el día 23 de junio del 2015 13h40, el parte refiere que por información reservada dada por un ciudadano que no se identificó por temor a represalias, en el sector Cerro de Las Cabras del cantón Duran, provincia del Guayas, estarían dos ciudadanos un hombre y una mujer, que presumiblemente estarían expendiendo sustancias sujetas a fiscalización (drogas), utilizando dos inmuebles para el ilícito negocio, posteriormente con la información, se trasladaron los agentes y encontrando al hoy aprehendido cuando se le encontró marihuana con un peso bruto de 14 gramos de marihuana y 9 gramos de cocaína y 1.4 de heroína. La Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. El sospechoso se encontraba distribuyendo sustancias presumiblemente droga procediendo a realizar la respectiva investigación pudiendo ver al ciudadano aquí presente cuando se encontraba fuera del domicilio referido en la información suministrada. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal A del COIP). Solicito las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 03 de julio del 2015 a las 12h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 num. 4. Se ordenan las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto  se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado. Se ordena la inmediata libertad. Debiendo advertir al señor LUIGGI JOSUE CAMACHO QUIMI que de no presentarse a la audiencia de juzgamiento convocada, se ordenará un inmediata detención. Atendiendo la petición que hace la defensa en el anuncio de prueba aplicando el principio de oralidad tomándose por secretaria este particular y que se siente en el acta resumen, debiendo le recordar a la defensa y al procesado prestar la debida colaboración para la obtención de los fluidos correspondientes en aplicación al principio de colaboración que determina el art. 30 del COIP, dándose por concluido el presente acto procesal.
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO