RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Habiéndose cumplido con la audiencia oral pública de flagrancia en procedimiento expedito penal en la sala de este despacho el día 06 de julio del 2015, a las 11h55, a la cual comparecieron: el detenido VICTOR HUGO BARRERA GARCIA acompañado del abogado VICTOR ROJAS HUALPA defensor particular, la victima MARIA TERESA MORAN ROMERO, el Subteniente de policía GEOVANNY GAIBOR agente aprehensor y suscritor del parte de detención; Luego de escuchar a los sujetos procesales atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; y habiendo resuelto de manera oral motivada, ofreciendo notificar por escrito la sentencia correspondiente,  siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales del contraventor son VICTOR HUGO BARRERA GARCIA, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía numero 0921216487.- CUARTO: En la presente audiencia de procedimiento expedito flagrante, habiendo escuchado a los sujetos procesales, especialmente al agente aprehensor y suscritor del parte Subteniente GEOVANNY GAIBORO, quien refiere las circunstancias de la detención del contraventor “que encontrándome de servicio de patrullaje en la motocicleta de siglas H-395 como GOM-2, por disposición del ECU-911 y la CAC del Distrito Naranjal, nos trasladamos la señora Teresa Moran Romero con C.C. 0905000345, de 62 años de edad, quien manifiesto que “minutos había tenido una discusión con el señor Barrera Víctor Hugo, quien le había intimidado y amenazado con un machete con un arma blanca (MACHETE), queriendo agredirme con el mismo, y que los vecinos del sector le defendieron, en ese momento llegaron miembros de la Comisión de Transito del Ecuador, quienes me auxiliaron cogiéndole y me indicaron que lo iban a trasladar hasta el Comando de la policía para que procedan al respectivo procedimiento de dicho ciudadano. De inmediato me traslade hasta el Comando del Distrito Naranjal tomando contacto con el Sr. Vigilante MARCO MONTENEGRO ESTRADA, quien me indico que el ciudadano hoy aprehendido en delito flagrante, responde a los nombres de VICTOR HUGO BARRERA GARCIA con C.C. 0921216487 quien a simple vista se puede observar que se encuentra bajo efectos del alcohol, además los miembros de la CTE nos entregaron un machete con el cual se presume que el hoy aprehendido habría querido agredir a la señora Teresa Moran Romero (denunciante), con quien había tomado contacto en el auxilio que me envió el ECU-911. Posterior nos trasladamos con el ciudadano VICTOR HUGO BARRERA GARCIA hasta el hospital siendo atendido por el galeno de turno sin presentar novedad alguna, así mismo se tomó contacto con la Sra. Abg. Diana Roldan Cruz agente fiscal encargada del cantón Naranjal la misma que dispuso la detención por intimidación con arma blanca…”; Por su parte el presunto contraventor de manera directa manifestó que se encontraba borracho y que pide disculpas a la víctima por su comportamiento, y por medio de su abogado defensor manifiesta que toda vez que su defendido se encontraba pasado de tragos conforme así ha sido escuchado solicita se le imponga la pena menos rigurosa para este tipo de contravenciones.- QUINTO.- El art. 393 numeral 4 del COIP establece como una contravención de primera clase, la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero; por lo que se evidencia que el presunto contraventor al encontrarse pasado de tragos, tuvo ese comportamiento agresivo hacia la víctima en mención, hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, toda vez que con su testimonio rendido el Sr. VICTOR HUGO BARRERA GARCIA, con la misma en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción:  Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Por lo que; existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable, al haberse justificado el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DEL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor VICTOR HUGO BARRERA GARCIA, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 0921216487, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 393 numeral 4 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO DIAS, la cual deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP, se le impone al contraventor la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la misma que será consignada en la cuenta del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- De conformidad con lo que dispone el art. 558 numerales 3, 4 y 5 se ordena las medidas de protección a favor de la víctima MARIA TERESA MORAN ROMERO, esto es, la prohibición que tiene el contraventor de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren, la prohibición que tiene el contraventor de realizar actos de persecución a la víctima de manera directa o a través de otras personas; se extiende a favor de la víctima MARIA TERESA MORAN ROMERO una boleta de auxilio, además de la salida del agresor de la vivienda donde habita.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  