VISTOS: Avoco conocimiento del presente tramite en mi calidad de Jueza C de la Unidad Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, designada mediante resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 29 de septiembre del 2014 y en cumplimiento a las competencias asignadas en el Art. 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial en concordancia con lo dispuesto en el art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, y Art. 11.1 de la Constitucion del Ecuador y en lo principal dispongo: 1.- Tengase en cuenta para los fines pertinentes los hechos denunciados por EDUARDO LUIS GRANDA CONZA relativos al abandono de hogar por parte de la senora LOURDES MARIANA MARIN REYES. No habiendo diligencias que atender se da por terminado el presente caso y procedase al archivo de la presente causa, debiendo la senora actuaria del Despacho   tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general. 2.- En cuenta la autorizacion concedida al senor Ab. Henry Montalvan Guaman para que lo represente en esta causa. No se le notifica por cuanto no ha senalado casilla judicial ni correo electronico. Intervenga Ab. Vanessa Lucas Franco, secretaria encargada mediante accion de personal 2788- CJO-2012. NOTIFIQUESE.-