Vistos: Agréguese el expediente los anexos y el escrito presentado por el recusado el 4 de Abril del 2014.  Por el sorteo  de ley, el suscrito Juez avoca conocimiento de la presente causa de recusación que sigue STALYN WELLINGTON PFEIL PURIZAGA,  contra  el Abogado ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez de la Unidad Judicial Penal Guayaquil Sur-Valdivia, quien entre otras manifiesta: “El día jueves 28 de noviembre del 2013 se dio inicio de la instrucción fiscal No. 037-2013, en la cual se dio como plazo de duración 60 días y se dictó orden de prisión preventiva en mi contra, por lo que amparado en el Art. 6 del Código de Procedimiento Penal en la misma audiencia antes mencionada se apeló la Orden de Prisión Preventiva, y de la misma forma también se lo hizo después de notificado dentro del plazo que señala la Ley, sin embargo su Usía encargada de la causa el Señor Abogado Roberto Calderón Filian Juez-B de la Unidad Judicial Penal Guayaquil Sur-Valdivia, no envió dicha petición de apelación  a la oficina de sorteos en un tiempo adecuado, y debido al retraso y tardanza de tal diligencia la Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con número de Juicio 0021-2014 a la cual recayó dicha apelación convoco fecha de audiencia para el día 3 de febrero de 2014 a las 16:00, a lo cual no había lugar puesto que la instrucción Fiscal No. 37-2013 que sigue la señora Ab. Mirian Moncayo Bonilla, de la Fiscalía Quinta de la Unidad de delitos sexuales del Guayas, hizo el cierre de la instrucción Fiscal el día 27 de enero del 2014, es decir, que la Instrucción ya se encontraba cerrada para el día de la audiencia de apelación de la orden de prisión antes mencionada, más aun debo de manifestar mi inconformidad al momento de despachar ya que la parte actora, así mismo se solicitó al Juez la recepción del testimonio anticipado de SHEILA EGNE PFEIL LA ROSA, la misma que se llevó a cabo el día 27 de febrero del 2014. La cual no es válido por extemporáneo ya que la etapa procesal de instrucción Fiscal feneció el día domingo 26 de enero del 2014, ante esto corresponde hacer las siguientes consideraciones”:.- PRIMERO: Que  no se observa omisión o vicios de solemnidad sustancial alguna en el proceso por lo que lo declara  válido.-  SEGUNDO.- Admitida la demanda al trámite se ordena citar al demandado diligencia que se cumple el día 28 de marzo del 2014, las 14h05 y constante a fojas doce de los autos. TERCERO.- Comparece el demandado a fojas 25 negando la mora aludida y adjuntado a su escrito presentado copia certificada del decreto de fecha 6 de diciembre 2013, las 15h53 concediendo el recurso de apelación interpuesto el 4 de diciembre del 2014 por el señor Stalin Wellington Pfeil Purizaga.- CUARTO.- Con relación al testimonio receptado  a la menor SHEILA EGNE PFEIL LA ROSA, si se realizó dentro de la instrucción Fiscal o no, no corresponde  a este Juzgador pronunciarme sobre el mismo por cuanto  no es el motivo de la demanda de recusación, el recusante invoca  el numeral 10  Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, por mora en el despacho. QUINTO.- La sección 25ª Del Título II del Libro II del Código de Procedimiento Civil, establece el Juicio de Recusación, como un recurso institutivo para contrarrestar posibles irregularidades de los jueces y/o funcionarios que están mencionados en las causales contenidas en el Artículo 856, y en la presente  causa la causal invocada es la 10ma- SEXTO: De las copias certificadas que adjunta el recusado, se evidencia claramente que el decreto dictado el viernes 6 de diciembre del 2013, a las 15h53 y que obra a fojas 20 de los autos se encuentra emitido dentro del termino que prescribe la Ley y que no encuadra el Juzgador de la Unidad Judicial de Valdivia dentro de lo prescrito en el Art. 856 numeral 10 del Código de procedimiento Civil, esto es, la de no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley, el triple del tiempo señalado por la Ley corresponde a 9 días hábiles pues el escrito de apelación fue presentado el 4 diciembre del 2013 y la atención al mismo mediante decreto  tiene fecha 6 de diciembre del 2013 a las 15h53, demuestra que dicho Juzgador que tuvo a conicmiento dicha causa actuaba de manera eficaz, eficiente y respetando los terminos senalados por la ley procesal civil norma supletoria en materia procesal penal y el debido proceso consagrado en nuestro ordenamiento constitucional vigente, para proveer es de esta manera el escrito presentado por el actor.- SEPTIMO: La acción de recusar a un Juez se presenta por una presunta violación al debido proceso,  derecho al que tienen las partes para ser atendidos en un ágil despacho de la causa sin dilaciones, por lo que, se le hace la observación al accionante de las disposiciones establecidas en la Constitución de la República en el Art. 88 literal e), que indica: “ no serán aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su ágil proceso” y observar el principio de buena fe y lealtad procesal del Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 26.- Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA el suscrito ABG. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, declara sin lugar la demanda presentada STALYN WELLINGTON PFEIL PURIZAGA en contra del Ab. Roberto Calderon Filian, Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial Valdivia y como consecuencia de ello, el Juez recusado deberá continuar con el conocimiento de la causa No. 4794-2013.- Se le impone al actor una multa de USD. 50,oo dolares los mismos que seran depositados en la cuenta corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 que tiene asignada la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en el Banco del Pacifico de esta ciudad de Guayaquil.- Notifíquese y cumplase.-