Guayaquil, jueves 19 de diciembre del 2019, las 07h56, VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 17 de diciembre del 2019, a las 08H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al abogado Fausto Inca Arellano, de la Defensoría Pública y defensor del procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor fiscal abogado Víctor León Tenorio a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor juez informo a usted que con el procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, luego de declarar válido todo lo actuado, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado a la que desea acogerse el procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3, del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi culpa en el delito que se me atribuye, consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía acusa al procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena QUINCE MESES DE PRISIÓN, la multa y una reparación integral a la víctima Fabricio Javier Freire Briones presente en la audiencia en la cantidad de 1.700 dólares. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga la pena acordada con Fiscalía conforme lo establece el inciso tercero del artículo 636 del COIP, señor juez, solicito se admita a trámite legal y pertinente el pedido de procedimiento abreviado y se imponga la pena acordada con Fiscalía ya que mi defendido no tiene antecedentes anteriores, siendo su primera detención. Por lo expuesto, el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de quince meses de prisión, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el de Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. El articulo123 del mismo cuerpo de ley señala.- INDEPENDENCIA EXTERNA E INTERNA DE LA FUNCION JUDICIAL.- Los jueces, juezas, fiscales, defensoras y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley. Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, sólo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios, establecidos en la ley. Ninguna autoridad pública, incluidos las funcionarias y los funcionarios del Consejo de la Judicatura, podrá interferir en las funciones jurisdiccionales, mucho menos en la toma de sus decisiones y en la elaboración de sus providencias. Los reclamos de los litigantes por las actuaciones jurisdiccionales de las juezas y jueces en la tramitación y resolución de las causas, no podrán utilizarse como mecanismos de presión a favor del quejoso o reclamante, y se adoptarán las medidas necesarias para evitarlo. Los servidores y servidoras judiciales están obligados a denunciar cualquier injerencia o presión indebida en el ejercicio de sus funciones, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de aprehensión suscrito por el cabo de policía Cedeño Rivas Carlos Vicente es como sigue: Con fecha 08 de diciembre del 2019 a las 21H00 se procede a la detención del ciudadano LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL en la cooperativa Jardines del Salado, manzana 187 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: encontrándonos de servicio como GIDF Florida-Ceibos Portete y Bellavista 3-4, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la cooperativa Jardines del Salado, manzana 224, solar 1 y 2, donde se tomó contacto con el señor FREIRE BRIONES FABRICIO JAVIER, con C.I. # 0925208761, telf. # 0991725114, quien se identificó como accionista de la empresa de distribuidora de productos de consumo masivo denominado ECUMAGNO, manifestando que el día 08/12/2019, en horas de la tarde, mediante llamada telefónica de una vecina de nombres MARJORIE, le comunica que varias personas, se había encontrado sustrayéndose mercadería del interior de la bodega de Ecumagno, acudiendo al sitio, verificando que efectivamente se habían sustraído varios artículos, tales como: pañales desechables, paños húmedos, servilletas, papel higiénico, jabones líquidos, eliminadores de olores, gel antibacteriales, dispensador de papel, y más cosas por verificar, ascendiendo a un perjuicio económico de $ 1.700 dólares aproximadamente, motivo por el cual ha comunicado al Ecu-911, de igual forma nos permitieron la visualización de los videos de las cámaras de seguridad, donde se observa que desde el día 07/12/2019, a las 07h33 aproximadamente, ingresa una persona a las bodegas de la empresa Ecumagno, para sustraerse objetos, posteriormente en diferentes horarios ingresan varias personas y se sustraen mercadería de las bodegas, siendo las tres últimas ocasiones el día 08/12/2019, a las 07h41, 08h27, 08h48, aproximadamente, donde se puede apreciar una persona de contextura delgada, que ingresa al interior de la bodega, el cual se lleva varios objetos, entre ellos dos paquetes plásticos en las manos. De igual forma moradores del sector, que no se identificaron por temor a represalias, manifestaron que habían observado al ciudadano VÍCTOR LÓPEZ y al menor de edad conocido como Leandro Aveiga, ingresar a las bodegas de Ecumagno, y llevarse mercadería, así mismo nos indicaron el domicilio donde habita el ciudadano VÍCTOR LÓPEZ, dirigiéndonos hasta la cooperativa Jardines del Salado, manzana 187, villa 01, donde se tomó contacto con la señora CRISTINA MARGARITA VITERI PAZMIÑO, quien se identificó como madre del señor VÍCTOR LÓPEZ, a quien se le dio a conocer el motivo de nuestra presencia, permitiéndonos el ingreso a la vivienda, sitio donde se encontraba el ciudadano VÍCTOR MANUEL LÓPEZ PAZMIÑO, con C.I. # 0940881568, quien libre y voluntariamente manifestó que efectivamente había ingresado a las bodegas de Ecumagno, sustrayéndose mercadería del interior, y que dos paquetes plásticos conteniendo pañales desechables, los había vendido en una tienda y a un vecino del sector, además en el interior de la vivienda se encontró una gorra color blanco con azul con la imagen de la marca Nike, una prenda de vestir tipo pantaloneta color blanco con negro con la leyenda Adidas Neo, así mismo nos trasladamos a la tienda sin nombre de la señora que se identificó como JULIA CARMEN SÁNCHEZ, manifestando que el día 08/12/2019, en horas de la tarde, había llegado su vecino el ciudadano VÍCTOR LÓPEZ, a venderle un paquete de pañales, de igual forma libre y voluntariamente nos hizo la entrega de una funda plástica conteniendo cuatro paquetes de pañales con la leyenda Pequeñín, color amarillo, con Nro.- 93381. De igual forma nos dirigimos hasta el domicilio del ciudadano Mera Montanero Julio César, con C.I # 0927547638, quien manifestó que el ciudadano VÍCTOR LÓPEZ le había vendido una funda conteniendo pañales, pero que ya los había vendido en diferentes lugares. El señor FREIRE BRIONES FABRICIO JAVIER, reconoció la funda conteniendo los pañales con la leyenda Pequeñín, manifestando que es de propiedad de la empresa Ecumagno, que además se encuentran los respectivos código No. 93381 tal como consta en la factura Nro.- 002007000187656, de igual forma nos hizo la entrega de un flash memory color negro con una leyenda Cruzer Glide 8GB, indicando que habían sido grabados los videos, referente a la sustracción de la mercadería del interior de las bodegas. Con todos estos antecedentes nos dirigimos a la Unidad de Flagrancia UVC Modelo, donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno doctor Ramiro Arboleda, a quien se le expuso el caso, manifestando que se proceda a la aprehensión del ciudadano VÍCTOR MANUEL LÓPEZ PAZMIÑO, con C.I. # 0940881568, acogiéndose a lo que dispone el artículo 444, numeral 9 de Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, así mismo al hoy aprehendido VÍCTOR MANUEL LÓPEZ PAZMIÑO, con C.I. # 0940881568, se le dio a conocer sus derechos establecidos en el artículo 77, numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, la valoración médica fue realizada por el señor doctor Giancarlo Arias, médico de turno, de igual manera se procedió a poner al aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente, quedando ingresado en la zona de aseguramiento temporal de la Unidad Judicial UVC Modelo, hasta que se realice la respectiva audiencia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de Legalidad, Necesidad y Proporcionalidad, en estricto respeto a los Derechos Humanos, presente en el Código de conducta para los Funcionarios Encargados de hacer Cumplir la Ley. Una funda plástica conteniendo cuatro paquetes de pañales con la leyenda Pequeñín, color amarillo, con Nro.- 93381, una gorra color blanco con azul con la imagen de la marca Nike, una prenda de vestir tipo pantaloneta color blanco con negro con leyenda Adidas Neo, un flash memory color negro con una leyenda Cruzer Glide 8GB, fueron ingresados a las bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8, con la respectiva cadena de custodia. Se adjunta denuncia presentada por el señor FREIRE BRIONES FABRICIO JAVIER y una copia simple de una factura No. 002007000187656, del Grupo Familia, fecha de emisión: 05/12/2019, a nombre de Ecumagno S.A.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción: a).- Parte de aprehensión suscrito  por el cabo de policía Cedeño Rivas Carlos Vicente es como sigue: Con fecha 08 de diciembre del 2019 a las 21H00 se procede a la detención del ciudadano LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL en la cooperativa Jardines del Salado, manzana 187 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: encontrándonos de servicio como GIDF Florida-Ceibos Portete y Bellavista 3-4, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la cooperativa Jardines del Salado, manzana 224, solar 1 y 2, donde se tomó contacto con el señor FREIRE BRIONES FABRICIO JAVIER, con C.I. # 0925208761, telf. # 0991725114, quien se identificó como accionista de la empresa de distribuidora de productos de consumo masivo denominado ECUMAGNO, manifestando que el día 08/12/2019, en horas de la tarde, mediante llamada telefónica de una vecina de nombres MARJORIE, le comunica que varias personas, se había encontrado sustrayéndose mercadería del interior de la bodega de Ecumagno, acudiendo al sitio, verificando que efectivamente se habían sustraído varios artículos, tales como: pañales desechables, paños húmedos, servilletas, papel higiénico, jabones líquidos, eliminadores de olores, gel antibacteriales, dispensador de papel, y más cosas por verificar, ascendiendo a un perjuicio económico de $ 1.700 dólares aproximadamente, motivo por el cual ha comunicado al Ecu-911, de igual forma nos permitieron la visualización de los videos de las cámaras de seguridad, donde se observa que desde el día 07/12/2019, a las 07h33 aproximadamente, ingresa una persona a las bodegas de la empresa Ecumagno, para sustraerse objetos, posteriormente en diferentes horarios ingresan varias personas y se sustraen mercadería de las bodegas, siendo las tres últimas ocasiones el día 08/12/2019, a las 07h41, 08h27, 08h48, aproximadamente, donde se puede apreciar una persona de contextura delgada, que ingresa al interior de la bodega, el cual se lleva varios objetos, entre ellos dos paquetes plásticos en las manos. De igual forma moradores del sector, que no se identificaron por temor a represalias, manifestaron que habían observado al ciudadano VÍCTOR LÓPEZ y al menor de edad conocido como Leandro Aveiga, ingresar a las bodegas de Ecumagno, y llevarse mercadería, así mismo nos indicaron el domicilio donde habita el ciudadano VÍCTOR LÓPEZ, dirigiéndonos hasta la cooperativa Jardines del Salado, manzana 187, villa 01, donde se tomó contacto con la señora CRISTINA MARGARITA VITERI PAZMIÑO, quien se identificó como madre del señor VÍCTOR LÓPEZ, a quien se le dio a conocer el motivo de nuestra presencia, permitiéndonos el ingreso a la vivienda, sitio donde se encontraba el ciudadano VÍCTOR MANUEL LÓPEZ PAZMIÑO, con C.I. # 0940881568, quien libre y voluntariamente manifestó que efectivamente había ingresado a las bodegas de Ecumagno, sustrayéndose mercadería del interior, y que dos paquetes plásticos conteniendo pañales desechables, los había vendido en una tienda y a un vecino del sector, además en el interior de la vivienda se encontró una gorra color blanco con azul con la imagen de la marca Nike, una prenda de vestir tipo pantaloneta color blanco con negro con la leyenda Adidas Neo, así mismo nos trasladamos a la tienda sin nombre de la señora que se identificó como JULIA CARMEN SÁNCHEZ, manifestando que el día 08/12/2019, en horas de la tarde, había llegado su vecino el ciudadano VÍCTOR LÓPEZ, a venderle un paquete de pañales, de igual forma libre y voluntariamente nos hizo la entrega de una funda plástica conteniendo cuatro paquetes de pañales con la leyenda Pequeñín, color amarillo, con Nro.- 93381. De igual forma nos dirigimos hasta el domicilio del ciudadano Mera Montanero Julio César, con C.I # 0927547638, quien manifestó que el ciudadano VÍCTOR LÓPEZ le había vendido una funda conteniendo pañales, pero que ya los había vendido en diferentes lugares. El señor FREIRE BRIONES FABRICIO JAVIER, reconoció la funda conteniendo los pañales con la leyenda Pequeñín, manifestando que es de propiedad de la empresa Ecumagno, que además se encuentran los respectivos código No. 93381 tal como consta en la factura Nro.- 002007000187656, de igual forma nos hizo la entrega de un flash memory color negro con una leyenda Cruzer Glide 8GB, indicando que habían sido grabados los videos, referente a la sustracción de la mercadería del interior de las bodegas. Con todos estos antecedentes nos dirigimos a la Unidad de Flagrancia UVC Modelo, donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno doctor Ramiro Arboleda, a quien se le expuso el caso, manifestando que se proceda a la aprehensión del ciudadano VÍCTOR MANUEL LÓPEZ PAZMIÑO, con C.I. # 0940881568, acogiéndose a lo que dispone el artículo 444, numeral 9 de Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, así mismo al hoy aprehendido VÍCTOR MANUEL LÓPEZ PAZMIÑO, con C.I. # 0940881568, se le dio a conocer sus derechos establecidos en el artículo 77, numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, la valoración médica fue realizada por el señor doctor Giancarlo Arias, médico de turno, de igual manera se procedió a poner al aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente, quedando ingresado en la zona de aseguramiento temporal de la Unidad Judicial UVC Modelo, hasta que se realice la respectiva audiencia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de Legalidad, Necesidad y Proporcionalidad, en estricto respeto a los Derechos Humanos, presente en el Código de conducta para los Funcionarios Encargados de hacer Cumplir la Ley. Una funda plástica conteniendo cuatro paquetes de pañales con la leyenda Pequeñín, color amarillo, con Nro.- 93381, una gorra color blanco con azul con la imagen de la marca Nike, una prenda de vestir tipo pantaloneta color blanco con negro con leyenda Adidas Neo, un flash memory color negro con una leyenda Cruzer Glide 8GB, fueron ingresados a las bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8, con la respectiva cadena de custodia. Se adjunta denuncia presentada por el señor FREIRE BRIONES FABRICIO JAVIER y una copia simple de una factura No. 002007000187656, del Grupo Familia, fecha de emisión: 05/12/2019, a nombre de Ecumagno S.A.- b).- La denuncia presentada por el ciudadano Fabricio Javier Freire Briones quien relata, lo siguientes: es el caso señor fiscal, que el día de hoy 08 de diciembre de 2019, siendo aproximadamente las 16h00, en circunstancias que mi vecina de nombres MARJORIE que vive frente a la compañía Ecumagno S.A. de la cual soy accionista, llamó por teléfono a mi mamá de nombres MILAGRO EDITH BRIONES EGUEZ, indicándole que estaban robando mercadería de la bodega antes mencionada, a eso de las 16h00, la mercadería que estaban sacando son productos de consumo masivo tales como: papel higiénico jumbo tres cajas, cinco bultos de pañales, 10 dispensadores, cinco cajas de servilletas, seis cajas de toallas buenas noches, una caja de toalla en Z, una caja de toallas en B, cuatro cajas de jabón de mano, 4 cajas de gel antibacterial, 2 bultos de pañales Tena, lo que dan un valor aproximado de $1.700 Dólares de Norteamérica. En esos momentos se procedió a llamar a la policía así como a unos trabajadores de la empresa de nombres Carlis Castillo y Armando Baque, se procedió a revisar los videos junto con los trabajadores antes mencionados y la policía, de los cuales se pudo identificar a tres individuos que viven en los alrededores de la empresa, uno sé que le dicen “alias el negro Víctor” su nombre es VÍCTOR MANUEL LÓPEZ PAZMIÑO, el otro sujeto le dicen “alias Terri” al otro sujeto le dicen “alias el Tito”, robándose la mercadería antes descrita. Debo indicar señor fiscal, que los policías a eso de las 19h00 de hoy volvieron a revisar los videos y realizaron las visitas a las casas de estos sujetos, logrando capturar a VÍCTOR MANUEL LÓPEZ PAZMIÑO, el mismo que nos indicó que había vendido la mercadería en una tienda cercana parte de la mercadería, nos trasladamos hasta ese lugar encontrando en la tienda un bulto de pañales; también debo manifestar, que este robo a la compañía lo han venido realizando desde el sábado 07 de diciembre del 2019. Por lo que acudo ante su autoridad a denunciar este hecho para que realice la respectiva investigación del caso que denuncio, por cuanto VÍCTOR MANUEL LÓPEZ PAZMIÑO, ha sido trasladado por los agentes policiales a esta dependencia de flagrancia en calidad de detenido, c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro número 1895-C de fecha 09 de diciembre del 2019 del que se extrae las siguientes evidencias: una funda plástica transparente conteniendo, Cuatro paquetes por 48 unidades, de color amarillos de pañales con código 93381 con una leyenda “Pequeñín”, un flash memory de color negro con una leyenda Cruzer Glide 8GB, una gorra color blanco con azul con una imagen de la marca Nike, una prenda de vestir tipo pantaloneta de color blanco con negro con una leyenda Adidas Neo, d).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor SARGENTO Aimacaña Cobo Darwin Orlando quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión que tiene suscrito en relación a la aprehensión en delito flagrante del ahora procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL, e).- La versión libre y voluntaria que ha rendido el ciudadano Fabricio Javier Freire Briones quien se ha ratificado en el contenido íntegro de su denuncia presentada contra LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL por el delito de robo de varios enseres de la empresa de la cual es socio e identifica plenamente al ahora procesado como una de la personas que había participado de este hecho, f).- El informe investigativo suscrito por el cabo de policía Winston Daniel Avilés Vega quien por delegación de Fiscalía ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito ubicado en la Cooperativa Jardines del Salado, manzana 221, solar 1 y 2 lugar donde está ubicada la distribuidora de productos de consumo masivo denominada Ecumagno, ha constatado las evidencias relacionadas con el presente caso, todo lo cual hace constar en su informe y para mayor ilustración acompaña un álbum fotográfico del lugar reconocido, g).- Facturas que acompaña la víctima de los productos que se habían sustraído el día del cometimiento del hecho fáctico y de productos que se habían sustraído en días anteriores que ya no son competencia de esta autoridad por cuanto solo me corresponde analizar el hecho flagrante ocurrido el 8 de diciembre del 2019; y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado, OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad el bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicaron en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, quien ha sido reconocido plenamente a través de las cámaras de la empresa por la víctima Fabricio Javier Freire Briones como una de las personas que sustrajo varias pertenencia de producto masivo de la empresa Ecumagno S.A, inclusive varios objetos fueron recuperados por los agentes aprehensores luego de ser detenido el procesado, se ha justificado que los enseres sustraídos existen físicamente al igual que el lugar donde se había cometido la infracción conforme lo dejo sentado el perito en su informe investigativo, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL, ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en la cooperativa Jardines del Salado, manzana 187, solar 1 de esta ciudad a quien se lo considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940881568, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de QUINCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone al sentenciado la multa de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de diez meses, a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Fabricio Javier Freire Briones se la fija en SEISCIENTOS DÓLARES AMERICANOS, que el sentenciado LÓPEZ PAZMIÑO VÍCTOR MANUEL deberá pagarle a este ciudadano como consecuencia del ilícito cometido en contra de la empresa perjudicada de la cual es accionista, pago que debe efectuarlo el sentenciado una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. Ejecutoriada esta sentencia la actuaria del despacho remita las piezas procesales necesarias a la sala de sorteo, a fin de que luego del respectivo sorteo reglamentario se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, al tenor de lo contemplado en los artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.- LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-