VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo detenido No.  0058106, elaborado por el Sargento-1 # 3182 Stalin Olmedo Rugel Pita, al vehículo de placas GLF0494, que ha sido detenido en la Av. Pedro J. Menéndez, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el Furgón de placas GLF0494 servicio Particular del Guayas, conducida por el Sr. MOREIRA ARIZAGA GEORGE ROMULO con licencia No. 0914002266 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Alcedo, sentido este-oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Pio Montufar se le detuvo la marcha porque nos encontrábamos realizando operativo, al solicitarle los documentos de conducir presento la licencia de conducir antes mencionada la cual no es el tipo de categoría para conducir dicho vehículo, el SR. MOREIRA ARIZAGA GEORGE ROMULO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. MOREIRA ARIZAGA GEORGE ROMULO, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5526414, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Literal C) del Art. 145 de la Ley de la materia.- TERCERO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito comparecieron MOREIRA ARIZAGA GEORGE ROMULO, cuya declaraciones constan de autos.- CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que se acepta la petición realizada en la audiencia por el impugnante y conductor del vehículo de placas GLF0494 SR. MOREIRA ARIZAGA GEORGE ROMULO por lo que es  responsable de la Contravención Leve de Tercera Clase que juzga y reprime el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución, en los Arts. 76 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del SR. MOREIRA ARIZAGA GEORGE ROMULO por existir responsabilidad en la contravención que juzga el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena el pago de la multa del 15 % de la remuneración básica unificado del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos a la licencia de de conducir vehículos motorizados No. 0914002266 de MOREIRA ARIZAGA GEORGE ROMULO, devuélvase de inmediato sin multa el vehículo de placas GLF0494, a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- La actuaría del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe Actuando la Abogada Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-