EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-04665
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de noviembre del 2015.
Hora: 05h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Art.379 en concordancia con el Art., 152 numeral 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE TAMAYO ARANA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Procedimiento Directo
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jose Bravo Salazar
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:, 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: OCHOA GUADAMUD DANIEL AGUSTIN
Abogado defensor: DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ
Correo electrónico: diegoperez@estade.org
Casilla judicial: 4970
VÍCTIMA: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del Abogado de la defensa.- con respecto a la medida cautelar solicitada por  la fiscalía el Art. 379 del COIP; en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal,  no cumple con lo solicitado como es la pena privativa de libertad; sin embargo se pueden considerar diferentes elementos; nos haremos responsables del resarcimiento de las lesiones e indemnización de daños y perjuicios; solicitamos una medida cautelar diferente a la prisión preventiva considérese la documentación tales como certificado de trabajo, aviso de entrada del IESS, Contrato de Trabajo, posee buenos antecedentes familiares.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención de la Fiscalia .- se ha comprobado y se ha ratificado la calificación de la flagrancia; viene a conocimiento de la fiscalia el parte de accidente de tránsito  atropello como consecuencia una persona lesionada Sra. Sara Vera Navarrete de 65 años de edad, un detenido y vehículo retenido; resultando con lesiones realizándole la valoración médica dando una resultado inicial de 09 a 30 días; se le hicieron conocer los derechos constitucionales; consta la versión del agente de tránsito quien se ratifica en el contenido íntegro de su parte ; q a consideración del criterio de la fiscalia se solicitó un nuevo informe médico y que se realizó con la perito médico del ATM, y se verifico las condiciones actuales constatando previo exámenes radiografías concluye lesiones que determina una enfermedad  o incapacidad 60 a 90 días, art. 590 COIP solicito el inicio de la Instrucción Fiscal con el tipo penal 379 COIP concordante con el  art. 152 numeral 3; acusa en el grado de autor directo  y por ser este tipo penal aquel que afecta al bien jurídico protegido vida, solicito a su Autoridad la medida cautelar dispuesta en el art. 534 del COIP toda vez que para la fiscalia los elementos de convicción son claros del ejercicio público de una acción; la conducta q se encuentra narrada en el parte policial manifiesta que el actor es el ciudadano OCHOA GUADAMUD DANIEL AGUSTIN, de igual forma los indicios que asegurara la presencia es la prenombrada medida cautelar, Art. 549 numeral se disponga la prohibición de enajenar el vehículo disco 342 de servicio público el Bus Articulado de la Metrovia, 

Resolución del Juez: luego de escuchada las partes;  de acuerdo al art.640 pase a ser procedimiento directo  se señala para el día  24 de noviembre del 2015 a las 11h30 para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento , tiene tres días para anunciar la prueba; el tipo penal que da inicio es  acorde al Art.379 numeral 1 en concordancia con el Art., 152 numeral 3 del coip, en cuanto a la medida de carácter personal; de acuerdo a la sanción del art 379 se aplicara la sanción dispuesta en el Art. 152 reducida al tercio de la pena mínima , no cumple uno de los requisitos señalados, por lo que se dispone que el procesado cumpla con las medidas que  dispone art.522 numerales 1,2 COIP; presentarse al despacho todos los días lunes hasta que se resuelva su situación jurídica, ofíciese a migración para que se inserte esta resolución en la base informática, se oficie con la prohibición de enajenar vehículo metrovía disco 342, hasta que se resuelva la situación jurídica del procesado; consta documentación que el procesado presta servicio en metroexpress , tiene aviso de entrada y contrato de trabajo documentos que justifican el arraigo social: por lo que se acoge las medidas solicitadas.-las `partes quedan legalmente notificadas tal como lo dispone la constitución y el código orgánico integral penal, y como se encuentra privado de su libertad que se extienda la boleta de excarcelación.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            



AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA