RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 26 de Mayo del 2015, a las 11h23; con presencia de los contraventores Vásquez Vásquez Jorge Luis y Rivas Medina Manuel Eduardo, asistidos por la defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz; y el agente aprehensor policía Duque Palma Dimas de Jesús; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Duque Palma Dimas de Jesús, el mismo que supo manifestar: “…Señor juez sucede que mientras nos encontrábamos en patrullaje normal fuimos informados por la Radio Central, por lo que nos acercamos a constatar la novedad suscitada en la Cdla. Oramas Gonzalez, donde tomamos contacto con el señor Jose Eraclides Morales Barre, quien nos supo manifestar que había visto a dos ciudadanos que se le habían sustraído una funda de ropa que se encontraba en el interior de su volqueta que estaba parqueada fuera de su domicilio, a los cuales se les dio alcance metros más adelante, logrando interceptarlos y proceder a su inmediata detención…”; b).- En este estado se concede el uso de la palabra al ciudadano Manuel Eduardo Rivas Medina, quien expuso: “…Señor juez me acusan de que yo había robado una funda de ropa, eso es mentira ya que yo no estaba haciendo nada, pero la gente nos cogió y nos estaban agrediendo…”; c) Se le concede el uso de la palabra al contraventor Jorge Luis Vásquez Vásquez, quien expuso: “…Yo no robe nada, yo a él lo encontré en la esquina y fuimos a comprar una cerveza para la sed, y supuestamente de la nada salen unos señores diciendo que nosotros le habíamos robado y comenzaron a agredirnos y fue por eso que actuamos en defensa propia…”; d) De igual manera se concedió el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez tal como lo han manifestado los hoy detenidos, ellos estaban siendo atacados por el populacho por algo que no habían  hecho, por lo que ellos lo que hicieron es defenderse, en esta audiencia no está comprobado el robo, ni mucho menos el presunto agredido ha comparecido, por lo que al no haber ningún tipo de infracción cometida solicito la inmediata libertad de mis defendidos señor juez…”.- QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- En atención de todo lo expuesto dentro de la audiencia y de la observación del parte se aprecia que los contraventores fueron los supuestos autores del robo del cual fue víctima el señor Morales Barre Jose Eraclides, el mismo que no estuvo presente, ya que para ello es de vital importancia la presencia de la supuesta víctima para el esclarecimiento del hecho contravencional que se está juzgando, mucho menos no consta la evidencia que les encontraron y la misma que se relata en el parte de aprehensión, por lo tanto al no comprobarse la materialidad de la infracción, y de no existir los elementos que justifiquen que los contraventores antes mencionados sean los responsables de la acción contravencional, por tanto, por las consideraciones antes expuestas y en virtud de las exposiciones dadas por la parte defensora, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de VASQUEZ VASQUEZ JORGE LUIS y RIVAS MEDINA MANUEL EDUARDO, ratificando sus estados de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanciones.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-