VISTOS.- Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el alegato final de las partes, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, se declara la culpabilidad del acusado EDGAR EFREN ERRAEZ CUEVA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así se ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado EDGAR EFREN ERRAEZ CUEVA, C.I. 1101783098, ecuatoriano, de 57 años de edad, de estado civil divorciado, de profesión Ing. Forestal y con domicilio en la Cdla. La Alborada, Cuarta Etapa, Bloque Apanor #410, departamento 104, de esta ciudad de Guayaquil, ha sido llamado a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379, en armonía con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal “Delito de Lesiones por accidente de tránsito”; CUARTO: ALEGATOS INICIALES.- Instalada la Audiencia de Juicio Directo de conformidad a lo dispuesto en el Ar. 640 del Código Orgánico Integral Penal, las parte intervinientes acorde a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP., exponen sus alegatos de apertura:  5.1. La Fiscalía.- El abogado Luis Peña Mena fiscal actuante dentro de la diligencia de juzgamiento, menciona: El alegato de apertura de la fiscalía  es el  siguiente nace del parte No. 09-00117201,  de fecha 07/05/2015,  a las 12h55, en la Av.  Isidro Ayora y Thomas Edison, el hecho nace cuando el vehículo conducido por la ciudadana MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, quien conducía el vehículo de placas GOP-0447, circulaba por la av. Isidro Ayora por el carril central, al llegar a la calle Thomas Edison,  impacta con la camioneta del otro procesado señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, luego de este roce y discusión de las partes, se suscita un segundo impacto que provoca  las lesiones de la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, la fiscalía con los testimonios de los peritos:  Alex Fernando Alvarado Quijije, Dr. Galo Neira Garzón, Capitán Briones Navarrete y el testimonio Adrián Briones Mosquera, se demostrara la culpabilidad del hoy procesado. 5.2. Con respecto al accidente de tránsito debo de expresar señor Juez que en primera instancia el señor se puso de acuerdo con la señora por lo que se dirigía a parquearse bien, la señora en la versión dijo que se había agarrado  de la parte posterior, según consta en el parte de novedades, siento el impacto  no pudo evitar el accidente, con respecto a los días de incapacidad, no es responsabilidad, ya que ella se agarró de  su vehículo; además señor Juez  la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES estuvo el 13 de mayo 2015, declarando en la fiscalía, quisiera saber si en el expediente existe alguna valoración médica. Mi enuncio de la prueba certificados del ministerio, certificado del Consejo de la Judicatura  donde indico que nunca he tenido ningún accidente de tránsito, certificados laborales. Juez: Concluidos los alegatos de apertura, se ordena la práctica de las pruebas solicitadas por las partes dentro de término legal. QUINTO: PRUEBAS DE LA FISCALÍA: 5.1. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO ALEX FERNANDO ALVARADO QUIJIJE, autor del parte de accidente de tránsito de fecha 07 de mayo del 2015; las 12h55, quien ante las preguntas del fiscal menciona: P.-  ¿Le pongo a la vista el presente expediente de que se trata me podría explicar?; un parte policial por accidente de tránsito; ¿La firma y rúbrica es la suya la que realiza en todos los actos públicos y privados?; Si señor  es la misma, que utilizo en todos los actos públicos y privados; ¿En razón de que elaboró él informe?;  De las versiones de las dos personas que estaban el día y lugar del accidente; ¿Bajo qué circunstancias, realizó el parte qué observó usted?;  El día 07/05/2015, a las 12h55, me informaron ciudadanos que había un accidente en la calle Isidro Ayora por lo que me trasladé a dicho lugar, encontré a la señora en la calzada con un chico que limpiaba vidrios en el sector el cual la había ayudado,  al señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN mas adelante en su vehículo, hubieron versiones que el señor se quería huir del lugar, llame a la ambulancia  y le pedí sus documentos para trasladarlo a la fiscalía donde se encontraba el fiscal de turno, me traslade a la clínica Alborada, a tomar la versión a la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, la cual indico que el señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN,  venía de la Thomas Edison al llegar a la Isidro ayora impacta su parte frontal derecha con el auto de la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, producto del impacto  la puerta no se podría abrir, ella se adelanta para decirle que lleguen a un acuerdo, la señora me dijo que el señor se había alterado, ella  le gritaba que se detenga por lo que el señor no se detenía, por lo que salió corriendo y se agarró del balde del carro y el señor la veía y no paró, en la versión del señor  ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, dice que él se iba a estacionar más adelante; ¿A qué tiempo llegó de lo que se suscitó el accidente?; a los cinco minutos; ¿Usted conoce el sector?; si ; ¿Cuando estamos hablando de la Thomas Edison es una calle o avenida; calle; ¿Usted encontró indicios en el lugar del accidente según su parte?;  si aún metro más adelante que estaba el carro; ¿El señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN,  salió de la Thomas Edison la señora por la Isidro Ayora, ella avanza, él se hace un lado como la señora no puede salir ella sale por la puerta derecha ella me indica que se bajó, el señor me indico que la señora a lo que vio el impacto el señor avanza; ¿Cuándo usted llegó los vidrios dónde estaban?; debajo del carro del conductor; ¿ De lo que la señora se engancha del vehículo cuanto es la distancia?; 1 o 2 metros, la señora me indicó que un auto le había cerrado   el paso al señor para que no se vaya, un auto negro fue el que obstaculizó el paso como lo puse en el parte; ¿ Habían señales reglamentarias en el lugar del accidente?; del lado de la Thomas Edison,  había un  disco pare; ¿Quién tiene el derecho preferencial?; la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES; ¿Usted señaló que moradores decían que el señor se quería huir?; si testigos, un señor dijo que escuchó un sonido fuerte, porque la señora gritaba que se detenga. PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA: ¿Usted manifestó que el señor avanzó no más allá de uno a dos metros, eso se puede considerar como una huida?; yo solo recogí las versiones y la forma como estaba el vehículo; ¿De acuerdo a la versión que gritaba la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES?;  que se detenga pero no consta en el parte de novedades, eso  fue lo que me dijo la señora en su versión; ¿Ella le manifestó que se agarró del balde de la camioneta?; Si y fue arrastrada por dos metros; ¿Usted vio que la señora tenía los zapatos dañados o la ropa desgajada?; Solo tenía un zapato; ¿Pero la señora tenía la ropa rasgada?; la verdad que no me di cuenta de eso; ¿El señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, que porcentaje había avanzado?; Según las versiones en la Thomas Edison, tiene un ancho de un metro, la señora avanza y se impacta, el impacto está a un metro, la señora viene por el carril izquierdo; ¿De acuerdo con su experiencia a qué velocidad conducía la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES?; desconozco porque yo llegué después del accidente. Fiscal.- ¿En cuanto al testigo usted tomó, nombres, números de cedula o algún dato?; si nombres, numero de cedula, y número de  teléfono. 5.1.2. TESTIMONIO DEL PERITO MEDICO LEGISTA DR. GALO NEIRA GARZÓN, quien practicó el RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL a la conductora DELFA DE LOURDES MANCILLA PEZO, quien conforme lo determinado en el Art. 615 numeral 5, expone el contenido de su informe y las conclusiones: “ que la señora ingresa al aérea de emergencia por un trauma del ojo izquierdo, se sugiere una tomografía de cráneo, por lo que se puso un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, en las conclusiones  se establece un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; ¿ A quién se  le realizo el informe médico preliminar?; a la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES. PREGUNTA LA DEFENSA: ¿En lo que respecta a la valoración médica esta es superficial?; si, el primero es un preliminar el segundo se ve resultados; ¿Es confiable un reconocimiento?; en este caso sí. En Aplicación a lo que establece el Art. 615 No. 7, el  Juez pregunta. ¿Usted tomó contacto con la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, después de que tiempo de haber ocurrido el accidente?;  a las 18h30 en la Clínica la Alborada; ¿En qué parte estaba localizada las lesiones que sufrió la señora?; en la región facial del ojo izquierdo, y la rodilla; ¿Las lesiones que hubiera sufrido la señora eran reciente?; eran recientes producto del accidente. 5.1.3. TESTIMONIO DEL CAPITÁN CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, Oficial Perito que elaboró el INFORME TÉCNICO PERICIAL D AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, de los automotores involucrados dentro del presente delito de tránsito, quien ante las preguntas formuladas por el fiscal manifiesta:  ¿Me podría decir de qué instrumentos estoy hablando los mismo que le pongo a la vista?; son avalúos de los  vehículos de placas GOP-0447 Y GNK-0072, el auto de placas GOP-0447, tiene   daños materiales tercio izquierdo y derecho con un monto de 2.500.00 dólares los mismos que constan en la 3ra hoja de este informe; ¿En la parte final observo dos firmas me podría decir a quién pertenecen?; si es la mía la misma que utilizo en todos los actos públicos y privados que está en asocio que está en asocio con el Tente Fernando Moreira Figueroa, el segundo infirme es del vehículo camioneta, daños materiales, que ascienden a un  monto de 2.000.00 manifiesto qué  en el informe existen las fotografías donde se puede demostrar claramente los daños materiales de los dos vehículos. PREGUNTA LA DEFENSA: ¿Con respecto al avaluó, usted se refiere a las piezas del vehículo?; si con respecto al auto hay piezas que no pueden ser observadas que se encuentran dentro del vehículo, con respecto a la puerta está totalmente descuadrada la cual debe ser cambiada por  piezas nuevas. 5.1.4. TESTIMONIO DEL  AGENTE INVESTIGADOR ADRIÁN  ANDRÉ FLORES MOSQUERA, quien ante las preguntas formuladas por el FISCAL responde: Señor perito de la CTE., quiero que revise el instrumento para que recuerde las piezas procesales que usted investigó; ¿Me puede decir de qué informe estamos hablando?; informe técnico investigativo; ¿La firma que consta es la suya?; si es la que utilizo en todos los actos públicos y privados; ¿De qué se trata el informe?; de un choque la lateral angular entre  una camioneta y un auto  en la Av. Isidro es de sentido este oeste el señor circulada por la Thomas, no cedió el derecho preferencial de vía produciendo el impacto; ¿Señor vigilante usted dice que no cedió el derecho de vía?; la calle de la Thomas hay una señal de preferencia; ¿Usted estuvo en el lugar de los hechos?; si llegué a unos 40 minutos de lo que se suscitó el accidente, en el lugar estaba solo estaba el auto; ¿Usted tomó contacto en el  lugar de los hechos con los participantes?; no; ¿Ustedes revisan en el sistema de brevetacion de los conductores?; si, la licencia del señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, caduca el 28/02/32019, y la de la señora  MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, caduca el  23/09/2019; en cuanto al sistema de infracciones el señor tiene una vista amplia de infracciones, la señora solo tiene una, el señor ya ha tenía anteriormente un accidente de tránsito; ¿Algo más que nos pueda decir?; en el lugar había un guardia el cual me dio la dinámica del accidente, el señor no le dio el derecho de vía, la señora se había cogido del balde de la camioneta y fue arrastrada, indico que un carro negro le había cerrado el paso para que no huya. PREGUNTAS DE LA DEFENSA: ¿En qué año fue la última infracción del conductor?; el 15/08/2014, por conducir con luces apagadas; Habías huellas de frenadas en el lugar?; no ; ¿Usted podría decir si la señora conducía a una velocidad determinada?; no se pudo determinar la velocidad; ¿El vehículo del señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, que porcentaje había cruzado al siguiente carril?, paso ambos canales internos externos, el cual tenía que haberse quedado en el parte posterior ya que tenía mucho espacio, ¿En el récor de infracciones usted puede observar algún impedimento como visuales de la señora?; no registra ninguna observación. PREGUNTAS EL JUEZ: ¿Cuál fue la causa basal?; Que el participante ingresa  a la intercesión sin ceder el derecho de vía; ¿Usted pudo determinar si las lesiones que sufrió fue por el impacto?; no la vi a la señora; ¿Usted menciona que la señora se había agarrado del balde la camioneta?; un guardia que trabaja ahí me indicó eso que la señora se bajó del vehículo y se agarró siendo esta arrastrada. 5.1.5. PRUEBAS DE TIPO DOCUMENTAL, que adjunta el Fiscal manifestando.- Si bien es cierto que la ley señala que los informen investigativos no constituyen prueba, en este caso ha comparecido el agente de tránsito ALEX FERNANDO ALVARADO QUIJIJE que elaboró el parte, por lo que solicito que sea considerado como prueba el informe médico DR. GALO NEIRA GARZÓN; el informe técnico investigativo realizado por ADRIÁN  ANDRÉ FLORES MOSQUERA; los informes técnicos de avalúos realizado por los peritos CAPITÁN CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE. 5.2.- PRUEBA ACTUADA POR EL ACUSADO:  TESTIMONIO DEL ACUSADO EDGAR EFREN ERRAEZ CUEVA, quien menciona: Lamento que haya sucedido este hecho, yo venía por la dirección de la Av. Thomas Edison,  esa avenida es muy transitada hay un pare, tome la precaución  hasta llegar al parterre central, hay un pare y me dirigió a la izquierda como había doblado golpea la parte derecha por lo que se produce la colisión, me quedo un minuto y medio observé que la señora no podía bajar por lo que acerque al vehículo, la señora cruzó de un asiento al otro, le dije que voy a orillarme, la señora al ver eso cerró la puerta, estaba alterada cuando yo doble para allá y segundos después llegó el carro negro y se estaciono, la estaba levantando un señor que vendía caramelo, me quede en la camioneta hasta que llegó el agente de tránsito y me condujeron hasta esta unidad , a pesar de que exista muchas citaciones hace mucho tiempo que no he sido citado y sobre el accidente que sucedió anteriormente fue un carro que me rozó y no llego a nada, soy una persona trabajadora. PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA: ¿En el momento que hubo la colisión  observó que la señora tenía alguna herida?; no; ¿Usted quiso darse la fuga como lo dice el agente de tránsito en su parte?; no yo si lo hubiera querido lo hubiera hecho ya que tenía todo el tiempo para hacerlo; ¿Usted ha estado conversando con el esposo de la señora Mancilla?; yo le indique que el día  del accidente le dije al hijo de la señora Mancilla para arreglar, al esposo de la señora le dije que arreglemos, en la fiscalía también le dije para llegar a un acuerdo, le dije al señor Andrade que yo quería llegar a un acuerdo, el  lunes lo llame al señor y me dijo que podríamos reunirnos el día martes pero no pudimos reunirnos; PREGUNTA EL FISCAL.- ¿El día que se suscitaron los hechos, usted bajó el vidrio de su vehículo?; si, yo bajé el vidrio; ¿Usted se percata que la señora se engancha de la camioneta?; no; ¿Así como lo he escuchado yo y ha dicho el vigilante que ella gritaba  usted  no la pudo escuchar?; no pude proveer que tomara esa decisión; ¿Usted siente que la señora cae al piso?; no lo pudo percibir; ¿Desde el momento que se produce el choque usted se traslada más adelante y le dice que arreglemos, desde ese sector cuantos metros hay?;  unos 6 a 7 metros; ¿Usted pudo observar que la levantaron?; claro porque yo me había estacionado;  ¿Luego que llega el agente de tránsito usted pudo ver a la ciudadana?; no; ¿Usted en el momento del hecho usaba lentes?; no; ¿Dentro de la licencia consta que debe usar lente?; no. PREGUNTA EL JUEZ: ¿Usted conoce lo que contiene la LOTTTSV, en cuanto a conductores?; si señor Juez; ¿Cuando usted menciona haberse estrellado como quedaron?; ella sigue más adelante y yo me pongo atrás de ella; ¿Cuándo viraba realizo  alguna maniobra?; no. SEXTO: ALEGATOS FINALES.- 6.1. ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- Es claro y evidente que el día del accidente existió tal, se inició por un choque lateral angular entre dos automotores, en cuyo resultado hay adherencias de accidentes de tránsito,  en el cual  hubo un primero, luego  se suscitó un segundo, donde producto de este mismo hecho hay lesiones, la fiscalía produjo pruebas a su favor, entre las que tenemos el testimonio del señor ALEX FERNANDO ALVARADO QUIJIJE, el mismo que tomo contacto refiriendo que en primera instancia llegarían a un acuerdo, del cual no hay acuerdo y se suscita un segundo accidente del cual provoca lesiones, la única persona que ayudo a la señora fue un joven que limpiaba parabrisas, el cual observó que la camioneta no tomó las precauciones debidas, indico que la camioneta se quiso dar a la fuga. El agente investigador  ADRIÁN  ANDRÉ FLORES MOSQUERA que realizó el informe investigativo, el mismo que dijo que no había tomado contacto con ninguno de los procesados, pero si dijo que un guardia de seguridad había visto el accidente,  el mismo que le dijo que el señor de la camioneta se quiso dar a la fuga, lo que quiere decir que los hechos son así, dice que el accidente se suscita por no ceder el derecho de vía, el abogado preguntó que si había huella de frenado, el cual dijo que no, es claro que los dos vehículos no iban a exceso de velocidad; compareció el CAPITÁN CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, nos ha calificado que el avaluó supera los 2.000.00 para  muestra existen las fotografías, hubiera sido importante que hubiera comparecido la otra procesada para escuchar a la dos partes; el DR. GALO NEIRA GARZÓN, se ratifica en los hechos, el cual nos ha dicho que pasa  las  24 horas del días realizando este tipo de reconocimientos, que le puso un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. El presente accidente se produce por quien irrespetó el derecho de vía, es más lo que si se ha corroborado es que el señor venía con su vidrio abierto, los testigos dicen que la señora gritaba, entonces si debió de haber escuchado a la señora, se parqueo más adelante y vio por el retrovisor que la señora la estaban ayudando, por todo lo expuesto es más que evidente que el accidente que produjo por no ceder el derecho preferencial de vía, la fiscalía acusa al señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, en el grado  de autor del delito tipificado en el Art. 379 del COIP, en  armonía del Art.152 No. 3 del COIP. 6.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- Señor Juez, con respecto a la acusación de la fiscalía  en aplicación al Art 379 en concordancia con el Art 152 No. 2, no estoy de acuerdo con lo expresado por la fiscalía, en primera instancia que suscito el accidente la señora no tuvo ninguna lesión, ya que el señor se acerca y le dice que arreglen, el señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, le manifiesta que se va a poner más adelante, la señora se agarra del vehículo el mismo que nunca escuchó que le decía que pare, no hay testigos presenciales que certifiquen lo que dicen, ya que el agente llegó minutos posteriores, el perito dentro de las versiones no dice que existe testigos presenciales que indique que el señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, haya ocasionado las lesiones, esto más bien es una imprudencia de la señora, ella tomó una decisión que no fue la más acertada; nosotros estamos en contacto con los familiares, ya que aunque no ha sido el responsable de la imprudencia de la señora por solidaridad queremos llegar a un acuerdo; con respecto a lo manifestado por el agente investigador, que dice que no respetó el derecho preferencial de vía, el accidente no ha ocurrido así, de acuerdo a la versión rendida a la fiscalía dice que le han operado de los dos ojos, la señora dice que iba a una velocidad prudencial de 40 km por hora, señor Juez al momento de resolver solicito que se considere hechos fundamentales, soy una persona de bien estamos dispuestos a reparar el daño que se le ha causado a la señora. SÉPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 3) COIP., por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. OCTAVO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados  lesivos, descriptibles y demostrables. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que  pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva.  Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “ La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado  en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo.  En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. 
9.1. Con el testimonio rendido por el DR. GALO NEIRA GARZÓN, perito médico legista  se tiene la certeza que, como consecuencia de este accidente de tránsito ocurrido el 07 de mayo del 2015;  a las 12h55, resultó con lesiones la señora conductora DELFA DE LOURDES MANCILLA PEZO, las mismas que se ubican en la región facial y ocular de ojo izquierdo, más trauma de rodilla, pantorrilla izquierda, por lo que se determinó un tiempo de recuperación  de 31 a 90 días (…); todas las lesiones que presenta son producto de la caída al pavimento, que sufrió la agraviada en el momento que se prendió del balde de la camioneta conducida por el acusado, quien dio marcha a su vehículo a pesar de los gritos emitidos por la conductora agraviada que se detenga; 9.2. Con el testimonio rendido por el agente suscriptor del parte de accidente de tránsito ALEX FERNANDO ALVARADO QUIJIJE, se tiene la certeza que el acusado Edgar Efren Erraez Cueva, conducía su automotor por las calles Thomas Edison, y sin tomar las precauciones ingresa a la calle Isidro Ayora, vía preferencial por donde conducía la conductora Delfa de Lourdes Mancilla Pezo, quien es impactada abruptamente por el automotor conducido por el acusado, quien lejos de prestar ayuda inmediata prefiere mantenerse en el interior de su automotor, ante el pedido de la conductora que arreglen, prefiriendo ante la salida de la conductora agraviada darle marcha a su vehículo, produciéndose la caída de la conductora Delfa Mancilla, quien alertada del intento de fuga del acusado procede agarrarse el balde del automotor produciéndose las lesiones sufridas: 9.3.- Con el testimonio rendido por el agente investigador se tiene la certeza que el accidente de tránsito se produce por la inobservancia al derecho preferente de vía por parte del acusado, quien ingresa a la avenida Isidro Ayora, sin tomar las precauciones del caso por ser esta una vía preferencial; menciona que el acusado pudo haber evitado el choque si toma ciertas precauciones elementales como conductor de experiencia; y además hace referencia que el acusado habría tratado de alejarse de lugar del accidente, según  versiones de testigos del accidente, lo que fue impedido por un auto negro que le cerró el paso (…). 9.4.- A través de los Informes periciales de avalúo de daños materiales de los automotores involucrados en el presente accidente de tránsito, elaborado por el Perito Oficial de la CTE., Chirstian Briones Navarrete, se establece con certeza los daños materiales sufridos en los automotores, y se corrobora con ello lo manifestado por los peritos y testigos que han intervenido, en cuanto a la  forma como sucedieron los hechos. 9.5. El Art. 270 del  Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial determina: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. Disposición que al no ser acatada por el procesado, infringió el deber objetivo de cuidado, produciendo un resultado dañoso. 9.6. Analizados todos los hechos expuestos conforme a la reglas de la valoración de la prueba, este juzgador llega al convencimiento pleno de la existencia del delito y de la responsabilidad de la persona procesada, porque no hay duda alguna de que el accidente de tránsito en referencia, donde sufrió lesiones la señora Delfa de Lourdes Mancilla Pezo, fue consecuencia del comportamiento  imprudente del acusado en la conducción del vehículo de placas GNK-0072, exagerando un riesgo permitido y vulnerando del bien jurídico protegido, como es la integridad física de la señora Delfa de Lourdes Mancilla Pezo. 9.7. La prueba testimonial rendida por el acusado tuvo como objetivo exponer su buena conducta anterior al accidente, pero sin tratar de ninguna manera de desvirtuar los hechos que se le imputan, de ninguna manera logró enervar la acusación  fiscal, con argumentos carentes de sustento legal. 9.8. La valoración de la prueba se efectuó teniendo en cuanta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentaron en la realización de informes. De lo expuesto, aceptando la acusación fiscal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD del conductor EDGAR EFREN ERRAEZ CUEVA, C.I. 1101783098, ecuatoriano, de 57 años de edad, de estado civil divorciado, de profesión Ing. Forestal y con domicilio en la Cdla. La Alborada, Cuarta Etapa, Bloque Apanor No. 410, Departamento 104, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en armonía con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO de LESIONES; consecuentemente se le impone la pena de NUEVE MESES PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se le impone al condenado la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de tres meses, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dentro del plazo antes referido. Además se ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del condenado, para cuyo efecto deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva. Con Costas. En cuanto a la reparación integral de la víctima, se ordena que el condenado pague a la parte agraviada la cantidad de $4.000,oo (Cuatro mil dólares americanos), en el plazo de 10 días después de notificada la presente resolución, por reparación integral a la  víctima. En cuanto a la suspensión condicional de la pena, que solicito la defensa del condenado, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 y 630 del COIP., se emite la siguiente RESOLUCIÓN: Por cuanto se observa: a).- Que la pena impuesta en sentencia al condenado es de NUEVE MESES de pena privativa de libertad, como presunto autor del delito de “LESIONES”, tipificado y sancionado en el Art. 379 en armonía con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal. b).- De la documentación presentada se colige que el condenado  EDGAR EFREN ERRAEZ CUEVA, no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada de varios certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, de las certificaciones emitidas por las Unidades Judiciales Penal Sur y Penal Norte 1 y Penal Norte 2 y del sistema SATJE, c) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; se ha justificado que es la primera detención del procesado, existen varias certificaciones de honorabilidad, firmas de respaldo, que señalan conocer al procesado como una persona respetuosa y honorable, tiene un trabajo licito y un nexo comunitario en la ciudad de Guayaquil, como se advierte y, d) No es delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La fiscalía no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la pena y por el contrario solicita se dé trámite legal y pertinente, por lo expuesto, este juzgador acepta la petición planteada en audiencia pública, oral y contradictoria y SUSPENDE LA EJECUCIÓN DE LA PENA, POR LOS NUEVE MESES, que se establecieron como pena impuesta al condenado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones, al tenor de lo previsto en el artículo 631 del COIP: PRIMERO: Residir en su actual domicilio situado en la Cdla. La Alborada, Cuarta Etapa, Bloque Apanor No. 410, Departamento 104,, de esta ciudad de Guayaquil e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; SEGUNDO: Prohibición de ausentarse del país sin autorización de la de la o el juez de garantías penitenciarias, TERCERO: Pagar la multa CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal que le ha sido impuesta, dentro del plazo máximo de  tres meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Presentarse cada treinta días ante el Juez de Garantías Penitenciarias que resulte competente para vigilar el cumplimiento de las condiciones impuestas, al tenor del artículo 632 del COIP., contados a partir del día que el expediente llegue a conocimiento del Juez de Garantías Penitenciarias, durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena; QUINTO: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo Y  realizar 100 horas de  trabajos comunitarios en la Comisión de Tránsito del Ecuador, para cuyo efecto, ofíciese a la autoridad respectiva; SEXTO: Pagar como rubro de reparación integral a la víctima señora DELFA DE LOURDES MANCILLA PEZO, la cantidad de $4.000.00 ( Cuatro mil dólares americanos) por concepto de reparación integral a la víctima, condición que ha quedado cumplida con la consignación en esta judicatura, del valor en cheque, a favor de la agraviada; SÉPTIMO: No ser reincidente en esta clase de delitos; OCTAVO: No tener instrucción fiscal por nuevo delito; NOVENO: Estas condiciones las cumplirá el condenado por el plazo de  NUEVE MESES, que es el tiempo que falta para el cumplimiento total de la condena impuesta, y como se manifestó, bajo control del señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa. Por lo que dispongo una vez ejecutoriada esta resolución remítase las piezas principales de lo actuado a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que previo sorteo se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias que controle el cumplimiento de las condiciones impuesta al condenado, al suspender la pena. Se declara que las actuaciones de la Fiscalía y del abogado defensor del condenado fueron ajustadas a derecho. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. Déjese copia de esta sentencia en los libros respectivos. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-