VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia de la acusada DELFA DE LOURDES MANCILLA PEZO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- La acusada DELFA DE LOURDES MANCILLA PEZO, con C.I. 0900162157, ecuatoriana, 67 años de edad, de estado civil casada, de profesión Economista, de religión católica y con domicilio en la  Cdla. Pradera II, manzana D10, VILLA 48, de esta ciudad de Guayaquil, ha sido llamada a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO: 4.1. ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA.- El señor Dr. José Sánchez Vélez, fiscal actuante al iniciar su intervención menciona: <>. 	QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El fiscal actuante de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de la acusada: 5.1.- TESTIMONIO DEL VGTE. ALEX FERNANDO ALVARADO QUIJIJE, autor del parte de accidente de tránsito quien menciona: que tiene 2 años, 4 meses como vigilante de la CTE.; que es su firma y rúbrica la que consta al pie del parte policial de accidente de tránsito; que llegó aproximadamente a los 5 minutos al lugar del accidente, calles  Isidro Ayora y Thomas Edison, eran aproximadamente las 12h55, del 7 de mayo del 2015; que el accidente fue un choque lateral perpendicular; que el conductor de la camioneta estaba a un metro más delante de la acusada; se menciona que el otro conductor habló con ella para arreglar, le indicó que se iba a parquear más adelante para conversar; que la señora acusada no podía bajar por la puerta del conductor, por cuanto se encontraba dañada producto del impacto, por lo que salió por la puerta derecha y en cuanto el conductor quiso alejarse del lugar ella se agarró del balde de la camioneta y la arrastró unos metros; que había un chico que limpiaba vidrios quien fue que tomó a la señora y la puso a un costado de la vía, que le tomó los datos; asimismo menciona que identificó la zona de impacto; que la calzada estaba normal y es una vía de cuatro carriles; culmina ratificándose en el contenido del parte policial. JUEZ pregunta: la señora Delfa de Lourdes Mancilla Pezo presentaba moretones en la parte de la cara, menciona que no pudo conversar en el momento; que la velocidad máxima en dicha vía Isidro Ayora es de 60 km/h y que esta vía tiene preferencia por ser la más amplia y que el día del accidente la circulación era baja. 5.1.2. TESTIMONIO DEL Tnte. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, PERITO QUE PRACTICÓ  EL AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES DE LOS AUTOMOTORES INMERSOS EN EL ACCIDENTE, quien menciona: Que tiene dos informes periciales de fecha 18 de mayo del 2015, que corresponden a los daños materiales de los vehículos que estuvieron involucrados en accidente de tránsito, choque perpendicular en los vehículos GKN-0072 por US$ 2.000.oo, por concepto de reparación y el vehículo de placas GOP-0447 por US$ 2.500,oo, por daños, se adjuntan fotografías; por la descripción de los daños el impacto es de gran magnitud en ambos vehículos. Menciona que la puerta del copiloto tenía descuadre lateral por impacto, con abolladuras, el estado del vehículo con abolladuras en ambos lados no determino si fue por el impacto con otro vehículo, eso no me toca a mí determinarlo. 5.1.3.- TESTIMONIO DEL DR GALO NEIRA GARZÓN médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien practicó el reconocimiento médico preliminar en la clínica Kennedy de la alborada, de fecha 7 de mayo 2015 a la señora Delfa Mancilla, quien ingresó con politraumatismo múltiple, con tiempo de recuperación de 31 a 90 días; con politraumatismo múltiple craneoencefálico de término moderado a grave, también con traumatismos en la rodilla, en la pantorrilla, y facial. 5.1.4.- TESTIMONIO DEL DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, PERITO MÉDICO LEGISTA QUE PRACTICÓ EL INFORME MEDICO, quien menciona: <