EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0452-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  15 de junio del 2015.
Hora: 17h25.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ABUSO DE ARMA DE FUEGO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Junior Romero Jaen 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Manuel Dionicio PINCAY CALDERÓN 
Israel Jacob CACAO LEÓN 
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora  (Defensor Público de Manuel Dionisio PINCAY CALDERÓN y Israel Jacob CACAO LEÓN).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
SgoP. Rodinson Jama Arroyo
Sr.  Eli Alberto Vaque Choez  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa  de los procesados Manuel Dionisio PINCAY CALDERÓN e Israel Jacob CACAO LEÓN, indicó, que  impugna y rechaza el parte policial por cuanto no constituye una prueba contundente para condenar a su defendido, y consecuentemente pide se considere la calidad de inocente, y que van a presentar las pruebas de descargos en el tiempo que dure la Instrucción Fiscal. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Manuel Dionisio PINCAY CALDERÓN y Israel Jacob CACAO LEÓN, por  el delito tipificado y reprimido en el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Abuso de Arma de Fuego, y solicita se dicte las medidas cautelares de carácter personal establecida en el Art. 522 numeral 6 que es la prisión preventiva en contra de los ciudadanos Manuel Dionisio PINCAY CALDERÓN y Israel Jacob CACAO LEÓN, señor Juez al ser un delito sancionado  y reprimido en el Art. 359, cuya pena es de tres a cinco años,  la Fiscalía solicita treinta días, salvo su mejor criterio,  ya que no supera la pena del 634 que sería Procedimiento Directo, y sustenta este pedido de prisión preventiva  de acuerdo a lo establecido en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.  


Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- El señor Fiscal ha resuelto procesar a los ciudadanos aprehendidos por el delito que tipifica y reprime el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, de la misma manera ha solicitado medidas cautelares de carácter personal, esta es, la prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, este Juzgador hace la siguiente consideración: Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, elementos de convicción claros y precisos de que los hoy procesados son autores o cómplices  de la infracción que les atribuye la Fiscalía, existen indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de  libertad son insuficientes por el momento, que es necesario la prisión preventiva de los mismos para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de una pena de ser el caso, además que el delito que le atribuye a la Fiscalía se trata de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedentes y por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534, este Juzgador dicta auto de prisión preventiva en contra de los procesados Manuel Dionisio PINCAY CALDERÓN y Israel Jacob CACAO LEÓN, con lo que gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que los mantengan detenidos hasta que se resuelva lo contario. Por tratarse de un delito sancionado con una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de privación de libertad, este proceso se llevara mediante Procedimiento Directo, conforme lo establece el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por no ser de los que se exceptúan en el segundo inciso del numeral 2 del Art. 640 de la misma Norma Legal, por lo que, de conformidad con lo  previsto en el Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, audiencia que se llevara a cabo el día 26 DE JUNIO DEL 2015, A LAS 14H00, en la sala de este despacho, por lo que, deberá oficiarse a las Autoridades del Centro de Privación de Libertad, a fin de que con las seguridades del caso trasladen a los hoy procesados hasta esta Unidad  Judicial, hasta tres días antes de esta fecha, es decir, de la fecha de la audiencia que se convoca, las partes realizaran sus anuncios de pruebas por escrito. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resuelto en ella, con lo que se declara concluida la presente audiencia siendo las 17h50. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 