VISTOS: La presente causa penal por procedimiento directo se inició en la Audiencia Oral  de Formulación de Cargos (Flagrancia), el día 15 de junio de 2015,  a las 17h25,  dentro de la cual se  resolvió iniciar la Instrucción Fiscal en contra de MANUEL DIONICIO PINCAY CALDERON E ISRAEL JACOB CACAO LEON, por el delito de ABUSO DE ARMA DE FUEGO,  Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal hecho ocurrido el 15 de junio de 2015, en el Cantón Pedro Carbo,  puesto a conocimiento de la autoridad competente mediante Parte Policial de detención, elaborado por el SgtoP. Jama Arroyo Rodinson, Poli. Rivera Caizaluisa Víctor, en las siguientes circunstancias: “encontrándonos como móvil de servicio población en el vehículo 8944, al momento que nos encontrábamos circulando por el barrio San Ramón, Calle Bolivia y callejón D, nos percatamos que dos sujetos iban a precipitada carrera uno de ellos con un arma de fuego en sus manos realizando disparos para tratar de evitar ser alcanzado por las personas que lo perseguían por lo que nos sumamos a la persecución donde uno de los sujetos se lanza a una zanja de aguas servidas mientras el otro sujeto conocido con el alias “israel” se dio a la fuga donde con colaboración del populacho se logra la detención del ciudadano que se lanzó a la zanja, así mismo se encontró junto a este ciudadano un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 38, cacha de madera, color café, la misma que se encontraba cubierta de lodo y no se puede divisar si tiene serie y marca, pero se puede observar que se encuentra cargada, con estos antecedentes se procede a la detención del ciudadano de nombres Pincay Calderón Manuel Dionisio, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, en el lugar el señor Vaque Choez Ely Alberto, supo manifestar que este sujeto en compañía de otro sujeto conocido como “Israel” quien se había dado a la fuga había atentado contra su vida, por cuanto el detenido le había apuntado con un arma de fuego, ya que él lo había denunciado de un robo a la propiedad anteriormente, pero que sus familiares se percataron y trataron de agarrarlo por lo que salieron corriendo… debiendo indicar que cuando nos dirigíamos al Subcentro de salud a sacar el  certificado del detenido nos percatamos que … conocido como Israel, quien fue la persona que se dio a la fuga … en una tricimoto y por tratarse de un delito flagrante se procedió a la detención…”. En merito a la petición realizada por la Fiscalía,  se dictó prisión preventiva en contra de los ahora procesados MANUEL DIONICIO PINCAY CALDERON E ISRAEL JACOB CACAO LEON. Siendo la presente causa, aquellas que conforme el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se sustanciaran bajo las reglas del procedimiento directo, siendo convocada la respectiva audiencia para el día 26 de junio de 2015,  a las 14h00. Constituida en audiencia Oral PUBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, constada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del Despacho. Se procedió a instalar la misma, concediéndole el uso de la palabra al señor Fiscal Ab. Walter Junior romero Jaen, QUIEN EXPRESA- La Fiscalía indicó que en esta audiencia ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  penal del señor procesado PINCAY CALDERON Manuel Dionisio, estableciéndose la materialidad de la infracción con el Informe de Evidencias y el testimonio narrado en esta Audiencia por el señor Perito Klever Arcos, además el Informe Balístico, con estas dos pericias se ha demostrado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad no es necesario hacer mucho si él acaba de decir en esta Audiencia que fueron dos disparos que realizó, es decir, dos detonaciones, además se ha determinado la responsabilidad con el testimonio rendido por el Policía Aprehensor, así como la víctima que reconoce plenamente que el señor PINCAY CALDERÓN Manuel Dionisio fue la persona que portaba el arma de fuego y tratando de intimidar y fugando del lugar fue quien disparó y como él lo reconoce en esta Audiencia hizo dos detonaciones, con estos elementos señor Juez se ha demostrado el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  entre el señor Manuel Dionisio PINCAY CALDERÓN y la infracción investigada, es por esto señor Juez que la Fiscalía ha establecido y ha determinado que el señor PINCAY CALDERON Manuel Dionisio  ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, Abuso de Arma de Fuego, por lo cual, solicita que se le imponga una pena ejemplarizadora,  es decir, el máximo de la pena, así como también en su resolución se le establezca la respectiva multa y la reparación integral a la víctima. En cuanto al señor CACAO LEON Israel JACOB, en esta Audiencia señor Juez la Fiscalía solo ha podido establecer la responsabilidad del señor PINCAY  CALDERÓN Manuel Dionisio  más no del señor CACAO LEON Israel Jacob, por cuanto no acusa la Fiscalía al señor CACAO LEÓN Israel Dionisio, absteniéndose de acusar al señor CACACO LEON Israel Dionisio.  Acto seguido intervino la defensa de los procesados indicando: La defensa de los procesados Manuel Dionisio PINCAY CALDERON  e Israel Jacob CACAO LEON, indicó, que en realidad si se analiza el momento en que se suscitaron los hechos solamente hay una se puede decir una pequeña persecución, pero más no al hecho de delinquir, no se está diciendo que ellos robaron o que están evadiendo la acción de la justicia,  solamente ellos movilizaban que les iban a masacrar, a golpear en su desesperada huida, disparan pero no con la intención de hacer daño a nadie no causar daño a sus perseguidores, solamente para ayudarse del peligro al que ellos según estaban expuestos, acogiéndose al Dictamen del señor Fiscal en lo referente a su defendido CACAO  solicita  que se le dé la calidad de  inocente, y por lo tanto  se le dé la libertad inmediata, al otro defendido pone en sus manos señor Juez por ser un Juez garantista de los derechos de los ciudadanos sabrá darle lo que se merece ya que usted es un hombre de justicia y la libertad. Por lo que para resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El Trámite dado a la presente causa es el previsto en los Art. 529 y 640  del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- Teniendo como antecedente el parte policial de detención  No. 1722, de fecha 15 de junio del 2015, a las 09h05, elaborado y suscrito por el Sgto. Jama Arroyo Rodinson y el Policía Rivera Ciazaluisa Víctor Patricio. Calificada la flagrancia en la que el Fiscal formulo cargos en contra de los ciudadanos en mención y solicito la prisión preventiva, la misma que por reunir los requisitos de ley fue dictada en contra de los referidos procesados y conforme lo establece el Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, y  luego de que los sujetos procesales hicieron sus alegatos de apertura, en la que la Fiscalía señaló que probaría la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados en el delito que se les atribuye. Por su parte la defensa de los procesados indicó que probaría la inocencia de sus patrocinados, y en favor del ciudadano CACAO LEON Israel Jacob, presento certificados de honorabilidad, así como firmas de respaldo que dicen conocerlo y hablar de su buena conducta. En la fase probatoria la Fiscalía presento como prueba los testimonios de los Agentes Aprehensores, Sgto.  Rodinson Jama Arroyo y Policía Nacional Víctor Rivera Caizaluisa, de los Agentes Sgto. Arcos Cárdenas Klever  Luis, Perito Investigador, Autor del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias, del Cabo Oña Ñacato Juan Marcos, Autor del Informe Investigativo, así también de los ciudadanos victimas del hecho investigado por la Fiscalía Ely Alberto Vaque Choez y Vaque Choez José David. La Fiscalía al individualizar a los procesados ha indicado que respecto al procesado PINCAY CALDERÓN Manuel Dionisio, indicando la Fiscalía que con los testimonios del Sgto. Klever Luis Arcos Cárdenas, Autor del Reconocimiento del Lugar de los Hechos así como de la Evidencia, esto es, el revólver No. 0815, calibre 38 y de dos cartuchos calibre 38 y tres vainas calibre 38, así como el Informe de Investigaciones, elaborado por el CboP. Oña Ñacato Juan Marco  y el Informe Balístico ha demostrado  la materialidad de la infracción  y que con el testimonio rendido en esta audiencia por el procesado Manuel Dionisio PINCAY CALDERON, quien indicó que realizo los disparos, así como con los testimonios de las personas señaladas  como víctimas, esto es, el ciudadano Vaque Choez Ely Alberto ha demostrado la responsabilidad del referido procesado, toda vez que se ha demostrado el nexo causal  conforme lo señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, entre el hecho y el autor, por lo que, la Fiscalía lo acusa como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita la máxima pena para el procesado PINCAY CALDERON Manuel Dionisio, la Fiscalía también señala que presento como prueba documental el Parte de Aprehensión, elaborado y suscrito por el Sgto. Jama Arroyo, el Informe de Reconocimiento del Lugar y Evidencias, Informe de Investigación, así como el Informe de Balística al revólver calibre 38 No. 0815. En cuanto al procesado Israel Jacob CACAO LEON, la Fiscalía se abstiene de acusarlo. CUARTO.- Que conforme lo manifestado anteriormente la Fiscalía, así como la defensa de los procesados han contado con el derecho a la legítima defensa y a practicar sus pruebas oportunamente solicitadas. Que conforme lo señaló la Fiscalía en esta audiencia con los testimonios, así como con las pruebas documentales aportadas ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del  procesado Manuel Dionisio PINCAY CALDERON, quien en esta audiencia como prueba a su favor rindió su testimonio sin juramento y en el que manifestó que se había defendido de los hermanos Vaque Choez, pues eran ellos quienes los querían agredir con bates y que él realizo dos disparos en temor hacer agredidos, y toda vez que el arma que portaba había sido encontrada  detrás de un parque y que él fue que la tomo y la utilizo. Con todos estos antecedentes y lo actuado en esta audiencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, y habiéndose comprobado conforme a derecho con las pruebas actuadas por la Fiscalía tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado PINCAY CALDERON Manuel Dionisio, acogiendo dicho pronunciamiento de la Fiscalía, este Juzgador  declara la culpabilidad del ciudadano PINCAY CALDERON Manuel Dionisio, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal,  por lo que, lo  sentencia a la pena privativa de libertad  de TRES  AÑOS DE PRISIÓN, al pago de la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal,  a esta pena deberá incluirse el tiempo que el procesado o el sentenciado lleve privado de la libertad, como forma de reparación a las víctimas se dispone la publicación de la presente sentencia la misma que correrá a cargo del sentenciado PINCAY CALDERON Manuel Dionisio,  por lo que, se mantienen las medidas cautelares dictadas en su contra, para lo cual deberá hacerse conocer de esta resolución a las Autoridades correspondientes. En relación al procesado CACAO LEON Israel Jacob, por cuanto el señor Fiscal en esta audiencia se abstenido de acusarlo, por lo que, de conformidad con lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo previsto en el Art. 619 numeral 5 del mismo Cuerpo de Ley, el suscrito Juez, RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, y en cumplimiento  a lo que establece el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la  República  del Ecuador, dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto deberá oficiarse y remitir la correspondiente boleta de excarcelación al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  Sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda a su inmediato cumplimiento. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de ley. Actúe el abogado Víctor García Ronquillo, Secretario Titular del Despacho. Notifíquese y Cúmplase.