VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  al recurrente.  La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente del escrito de impugnación  presentado dentro del término legal por  la abogada Liliana Katiuska Choez Loor,  por la citación 12330  conforme al artículo 389, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.  En la audiencia oral, publica y contradictoria comparece la impugnante abogada Liliana Katiuska Choez Loor, y dice: rechazo e impugno la citación porque jamás fue notificado en  ninguna forma que establece la ley, me entere de esta presunta infracción de tránsito en marzo del 2016, vendí mi vehículo y el nuevo propietario realizo la matriculación y no tuvo ningún inconveniente, me ha ocasionado un perjuicio le  solicito la devolución de los valores que han cobrado en forma  equivocada. Dicha citación nunca me fue entregada ni personalmente  ni por vía  electrónica tampoco consta la  fotografía de la presenta  infracción  digitalmente en la WEB de la Agencia Nacional de Tránsito tal como lo determina el artículo 179 de la Ley de Tránsito.   El Abogado Jorge Ruiz Moran, en representación de la ATM, dice: se trata de una citación  No. 12330 ocurrida el 7 de diciembre de 2015 a las 15H11,  una multa por cancelación tardía.       La citación ha sido cancelada  debidamente en diciembre del 2016.-  Agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve,  es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye a la presunta infractora es exceder límite de velocidad fuera del rango moderado, articulo 389 numeral 6 del COIP, contravención de tránsito de cuarta  clase. La impugnante Abogada Liliana Katiuska Choez Loor,  rechaza e impugna la citación.-  CUARTO: El  Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que con un vehículo automotor  exceda  dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad  con los reglamentos de transito correspondientes. La Abg. Liliana Choez,  ha demostrado que no ha sido citada por una contravención de tránsito,  pese a la comunicación   de la ATM, no se ha establecido la fecha de notificación con esta citación la impugnante indica que le ha causado multas injustas,
Que el vehículo fue vendido y matriculado por el nuevo propietario  en febrero de 2016, que se ha enterado de este inconveniente cuando ha ido a renovar su licencia de conducir.  En tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA por lo que declaro con lugar la impugnación presentada  por  la Abogada  Liliana Choez, dispongo la devolución de los valores que fueron cancelados por parte de la impugnante. Publíquese. ESTAN NOTIFICADOS.  
 