Milagro, miércoles 29 de agosto del 2018, las 14h13, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 6 días del mes de Agosto del 2018, a las 08h30, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María  Serrano León, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, como ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta del Auto de llamamiento a juicio de fecha Milagro 20 de Junio del 2018, a las 10h30, remitido por el Juzgado de origen con fecha Milagro 27 de Junio del 2018, mediante oficio Nº 1135-2018-UJPM, y recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 2 de Julio del 2018, a las 12h31, Auto de llamamiento a juicio en el que se consideran presuntos autores, del delito tipificado y reprimido en el Art. 280 inciso 4to e inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a SANTOS GALARZA BYRON ALEJANDRO Y SARCO ORTIZ FERNANDO GABRIEL; Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho dela Jueza Ponente, con fecha Lunes 9 de Julio del 2018, a las 11h22, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, convocando a Audiencia de Juicio, a la fecha del día 06 de Agosto del 2018, a las 08h30.- Encontrándose en el día, fecha y hora convocada, en la sala de Audiencias de este Tribunal, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 6 días del mes de Agosto del 2018, a las 08h30, siendo suspendida a petición de la Fiscalía por falta de testigos, convocándose a  las partes procesales para su reanudación, a la fecha del dia Lunes 20 de Agosto del 2018, a las 11h30, culminada este mismo día a las 15H39; Continuando con la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la Carta Magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las Leyes y demás Normas Jurídicas. Concordancias con los Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y terminado el juicio, luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 Nº 3ro., del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento, a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA, POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. ORLY EDGAR ARGUDO BARROSO, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía ha mantenido una acusación en contra de Sarco Ortiz Fernando Gabriel, y de Santos Galarza Byron Alejandro, por el delito de Cohecho.- Esta infracción fue cometida en la ciudad de Milagro, en las calles Vargas Torres y Olmedo, allí fue parada la marcha de circulación de una moto, que era conducida por el señor Sarco Ortiz Fernando Gabriel, por parte del vigilante Alexis Gabriel Aguilar, miembro de la Comisión de Tránsito, quien estaba acompañado del señor Vigilante Eduardo Miguel Villamar.- Fue parada la marcha de la moto de placas HX1123, el conductor de la misma no tenía permiso o licencia de conducir para esta clase de vehículo, ni la matrícula de la moto, por lo que el vigilante procede de acuerdo a las circunstancias, que es la retención del vehículo y la detención del conductor, y el señor Sarco Ortiz Fernando Gabriel, le ofrece darle dinero y un celular a cambio de que el señor no se lleve la motocicleta y no se lo lleve detenido, y en lo proceder el señor Salto Galarza Byron Alejandro, saca cinco dólares en monedas y esto fue firmado por el agente que intervino, por lo que procede a retenerlo.- Fiscalía va a probar estos hechos y las circunstancia de los mismos como la responsabilidad de los infractores; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA, POR PARTE DE LA DEFNESA DE LOS PROCESADOS, EN USO DE LA VOZ, AB. JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO, QUIEN MANIFIESTA: Como defensa particular de SANTOS GALARZA BYRON ALEJANDRO y de SARCO ORTIZ FERNANDO GABRIEL, en esta audiencia demostraremos que mis defendidos, Santos Galarza Byron Alejandro y Sarco Ortiz Fernando Gabriel, no tienen ningún tipo de responsabilidad del delito del cual hoy se trata de involúcralos en un parte basado a un acto de los Agentes de Tránsito, quienes el dia que fueron detenidos procedieron en una forma por demás peculiar en el hecho, exactamente el 30 de Abril del 2018, a las 10h30, cuando mi defendido Santos Galarza Byron Alejandro y Sarco Ortiz Fernando Gabriel, transitaban por las calles de la ciudad de Milagro, en compañía los dos en una moto, y es en ese momento en que proceden los Agentes de Tránsito de detenerlo y en esto ellos le manifiesta que no tiene licencia de conducir y en eso llegan a un acuerdo entre el agente de tránsito y el conductor de la motocicleta, cuando le ofrece y le entrega, cuando es solicitado de manera de como hablamos y es como no tiene lo solicita es que se lo detienen por no cumplir lo solicitado.- En esta audiencia no existe una participación lo que existe es una contravención de Transito por conducir un vehículo sin la licencia de conducir; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Cbop. YUGSI NETO JORGE RAÚL con cedula Nº 1804154274, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Pericia de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y de Evidencia: Por pedido de la fiscalía se pide que se realice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física, para ello el dia 10 de Mayo del 2018, a las 16h00, una vez posesionado, me trasladé al lugar de los hechos para realizar la diligencia.- La escena es abierta, se encuentra ubicada en esta ciudad de Milagro, calles Vargas Torres y José Joaquín de Olmedo.- Posterior me trasladé a realizar el Reconocimiento de Evidencia esto en el patio de Retención de la Policía Judicial, en el lugar se hizo reconocimiento de motocicleta Marca Loncin, color negro de placas HX112T, esta moto está a nombre de la Sra. Cunalata Suarez Mercedes del Roció, consta número de chasis y de motor.- De igual manera en las bóvedas de la Policía Judicial, se hizo reconocimiento de cinco monedas de un dólar americano, esto está bajo cadena de custodia y así se dejó entregado bajo cadena de custodia; 2.- Testimonio de Cbop. GUAMÁN OBANDO LUIS ROLANDO  con cedula Nº 0201912664, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó información del Sistema SIIPNE.- Dando cumplimiento a la disposición dada por  la fiscalía, la verificación en el sistema SIIPNE, de las placas Nº HX112T, de la moto Marca Loncin, motor LC LLCLPS1A6B1C31831, MODELO LX150, COLOR NEGRO, no presenta denuncia, ni bloqueo, ni restricción para su circulación, matriculada y revisada hasta el años 2018; 3.- Testimonio de Cbop. TAPIA DE LA CRUZ FABIAN ALEJANDRO, con cedula Nº 1002688727, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizó Parte Policial de Aprehensión: De fecha  consta mi firma, la que suscribí en ese parte.- Aproximadamente el 30 de Abril a las 10h30, encontrábamos en patrullaje normal en las calles Otto Arosemena y se acerca un vigilante de nombres Miguel Eduardo Reyes Villamar, que dijo que su compañero estaba siendo víctima de cohecho, y tomamos contacto con el señor Alex Gabriel Aguilar Miranda, quien dijo que ha parado la moto y que el señor Byron me quiere dar $5.00 dólares porque no tiene los documentos en reglas, y de ahí es que nos dispusieron que demos colaboración a los señores vigilantes.- Cuando llegamos al punto estaban los dos señores, el señor vigilante, estaba la moto, y nos entregó los $5.00 dólares por el que estaba siendo víctima de cohecho y el celular que le habían entregado al señor vigilante.- Llamamos al señor fiscal y él nos dispuso que demos colaboración a los agentes vigilantes.- Las monedas el video que tenían que había sido gravado al momento que se le ofreció dinero.- El video lo entrego el cabo 2do Alex Aguilar que es el vigilante.- Nosotros no vimos el video.- Nos demoramos de las calles Otto Arosemena, a las calle Vargas Torres Olmedo, no demoramos porque estábamos cerca; 4.- Testimonio de Cbop. JARRIN GAIBOR JORGE DAVID con cedula Nº 0201495991, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizó el parte de Aprensión: El 30 de Abril del 2018, con parte de aprehensión Nº GOMCP25494406, en el que consta mi firma y rubrica y es el que yo realicé.- Mi procedimiento fue con mis compañeros, nos encontrábamos como GOM4, fuimos alertados por un vigilante Miguel Eduardo Reyes Villamar, indicándome que le preste colaboración porque ha sido víctima por COHECHO, y avanzamos a las calles Olmedo y Vargas Torres, tomamos contacto con el señor Vigilante Alex Aguilar Miranda, quien nos manifestó que ha hecho la parada de una motocicleta con dos ciudadanos, y que ellos no portaban la licencia de conducir, ni la matrícula de la moto,  y que le acepte $5.00 dólares y es así que el conductor de la moto fue el señor Sarco Ortiz Fernando Gabriel y el Copiloto que era el señor Santos Galarza Byron Alejandro, quien fue que le entregó la cantidad de $5.00 dólares, al vigilante, y en conjunto avanzamos a la fiscalía con el fiscal de turno Ab. Cesar Trujillo, que se le brinde la colaboración a los agentes de vigilantes.- Por lo que se procedió a la aprehensión de los señores.- Cinco dólares en denominación de un dólar, y hasta le ofrecieron un celular a los señores vigilantes.- Yo acudí el Sr. Orosco Chávez Jefe de Nuestra Unidad, quien colaboró.- Se encontró la moto en el sitio y se entregó las evidencia por parte de los vigilantes tanto la moto y las monedas.- Los señores que están aquí son a los que se los detuvo.- El teléfono se verifico la procedencia y se entregó a sus familiares.- La grabación del vigilante Alex Aguilar, y se procedió al ingreso como evidencia.- Yo no visualice la grabación.- Indicaron que habían gravado en momento que los señores aquí presente le han entregado el dinero.- No sé cuántos vigilantes había, pero tomamos contacto con los señor Eduardo Reyes y Alex Aguilar.- Comentaron que, quien entregó las 5 monedas fue el señor copiloto que es el señor Santos Galarza Byron Alejandro.- La grabación según dijeron que grabaron se le dio a conocer al fiscal de turno en ese momento, y que manifiesto que se proceda a descargar el video y se la adjunte como cadena de custodia.- Si tomamos contacto con los ciudadanos y ellos manifestaron que no tenían sus documentos que los han dejado en su domicilio y que han salido solo a dejar un celular.- Nosotros nos acercaos a colaborar a los vigilantes, ya en el procedimiento avanzamos a fiscalía a coordinar el procedimiento.- La participación de Sarco Ortiz Fernando Gabriel, los dos señores estaban juntos en la moto.- Sarco Ortiz Fernando Gabriel conduciendo, como copiloto Santos Galarza Byron Alejandro, y quien entregó los $5.00 dólares fue el señor Santos Galarza Byron Alejandro.- El video fue entregado en un CD; 5.- Testimonio de Agente de Tránsito Cabo 2do. AGUILAR MIRANDA ALEX GABRIEL, con cedula Nº 0920767282, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- VIGILANTE, victima.- Lo suscitado el 30 de Abril del 2018.- Encontrándome de servicio, a la altura de la intercepción de las calles Olmedo y Vargas Torres, de lejos observo una contravención de Transito, dos señores estaban sin casco de seguridad, y como agentes siempre filmamos, a los señores se los hace la parada en las calles Vargas Torres, se le solicita los documentos y al indicarle que era el procedimiento de la contravención de tránsito, y que si no la porte ya es una contravención, fui víctima de cohecho y ofrecieron 5 dólares y un celular con tal que se los deje a ello, y como estábamos en una contravención y llame por interno a mi jefe y el llamó por interno a los agentes de policías, que llegaron en eso momentos.- las características de la moto.- Estábamos en el momento firmamos la actuación del procedimiento y ellos no se dan cuenta y me entrega con la cedula,  la cantidad de 5 dólares, y en ese momento llamé por interno, y de ahí tuve en mi mano la filmamos.- No me guarde las monedas en ningún momento.- Conducía la moto el señor de blanco que está aquí y es Santos Galarza Byron Alejandro, y el que está aquí de copiloto es el señor Sarco Ortiz Fernando Gabriel.- El conducto me dijo que no tenía licencia que nunca ha sacado, y papeles de vehículo no lo tenía, y el copiloto indicó que se lo ayude en ese momento, y en ese momento se estaba dando ya el delito de cohecho.- Me ofrecieron un teléfono, cargaban tres teléfonos, de los cuales uno me ofrecieron. Debo indicar que nunca me dieron el teléfono, solo me lo ofrecieron.- Yo entregué a la policía lo que se estaba realizando, ya que entre los dos manifestaban que dale algo.- De ahí ya intervino los Agentes de Policías.- La grabación se la hizo con el teléfono celular del vigilante Miguel Eduardo Reyes Villamar.- Él fue mi testigo y grava las actuaciones, por orden de nuestro jefe directo.- El tiempo de la filmación de la evidencia, ha de ser de 3 a 5 minutos, no recuerdo el tiempo.- La persona que entregó los 5 dólares fue el señor copiloto.- El celular que me ofrecieron no lo recibí, pero me lo ofrecieron.- Si recibí los $5.00 dólares pero no el celular.- Llevo 11 años de Vigilante, y una sola vez he denunciado este hecho.- conversando que de alguna manera se los ayude.- La contravención fue frente a frente, yo observe el vehículo, los paré, y de ahí los señores nunca se bajaron; 6.- Testimonio de Agente de Tránsito REYES VILLAMAR MIGUEL EDUARDO, con cedula Nº 0917029910, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Sobre los hechos del día 30 de Abril del 2018.- Quien filmó los hechos.- El día que fue que suscitaron los hechos, estaba con el cabo Alex Gabriel Aguilar Miranda, y él me entregó el teléfono de él, con el que se gravo el hecho, él me ordenó, ya que él es más antiguo que yo, y que grave, de ahí se lo llamó a mi superior y de ahí se acercaron más compañeros y se llamó al fiscal de turno para darle a conocer de la novedad.- En el momento que estaba firmando con el celular de mi cabo y yo estaba más atento a la radio no estuve tan pendiente del procedimiento en sí, pero si hubo un procedimiento que tubo mi cabo y el me indicó que los señores le han entregado dinero y de ahí el cabo Alex Gabriel Aguilar Miranda, me dispuso que llama a nuestro jefe para indicarle lo que ha hecho.- Grave lo que se suscitó en ese mismo momento que los señores le dieron dinero al cabo Alex Aguilar.- Mi cabo me supo manifestar que fue $5.00 dólares, en monedas.- Yo estaba a unos dos metros y medio, yo filme todo.- Y se ve todo, se vio el video luego, y se ve que ahí se hace entrega del dinero, y hace la entrega la persona que va en la parte posterior.- Solo escuchaba el cabo Aguilar.- yo soy solo la persona que cumplo ordenes, me dijo que grave y yo gravo.- La grabación fue antes, y fue desde el principio de la actuación, apenas se vio se los empezó a gravar, se grava cada actuación que tenemos.- La persona que iba manejando, y el que entrego el dinero fue el señor Santos, y el señor que estaba manejando es el señor que esta acá.- solo sé que fueron 5 monedas de un dólar.- Yo gravé por disposición del cabo Aguilar.- Yo tengo como agente de Tránsito 3 años 4 meses, y no tengo otro caso de cohecho.- Santos conducía, y el señor Sarco atrás.- Santos el que entrego el dinero y él fue el copiloto.- El más clarito es el copiloto.- El conductor no hizo nada.- El solo le dijo a mi cabo si llegaban a un acuerdo; 7.- Testimonio de Cabo 2do. MACIAS ZAMBRANO JOSE GABRIEL, con cedula Nº 0918747080, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Perito que realiza el Informe pericial  de audio video y afines.- El presente, es un informe elaborado por el suscrito dispuesto por el fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, en el cual como objeto de pericia indica que realice la experticia de audio y transcripción de la misma contenida en un CD, para la Cadena Nº 1831-2018, un CD asignado como elemento Nº 1 en el cual consta.- Un archivo de audio y video, etiquetado como video. TS, en el cual he realizado una transcripción de los interlocutores intervinientes en el mismo, y una descripción de las imágenes de igual manera de sus intervinientes.- En la cual se procede a indicar, que son imagines gravadas por algún tipo de dispositivo que estaba en continuo movimiento, existiendo inestabilidad en su enfoque, se ven dos persona de género masculino en una moto color negro que se lee Loncin, y apreciando que la persona de género masculino que le realiza señales de manos, y que le hace señales a otra persona de género masculino que tiene uniforme.- Se puede apreciar que la persona de género masculino que está ubicada atrás de la moto, procede a meter su mano derecha en un bolsillo, de una pantaloneta, y procede a sacar un tipo de billetera y que procede a ingresarla en su bolsillo, y de ahí procede a estirar la mano, y le entrega un soporte como una cedula de ciudadanía, y esta persona muestra el soporte con otros objetos similares a monedas de dólar, y que esa se muestra.- Se realizó la transcripción del mismo: VM1.- El otro vigilante que esta por la policía.- VM2.- documento, documento, si no tiene documento lo dejo a pie, y si no.- VM1.- Mi sub escúcheme.- VM2.- yo no lo he cogido a Ud., ni lo conozco ni me conoce.- VM1.- Ud., me entiende.- VM2.- Pero yo no te conozco a ti.- VM1.-  Te vi enante allá, por eso yo pase y  por eso no te dije nada, y en el parque también te vi.- VM2.- Si no me presta documento, te dejo a  pie me entiendes.- VM1.- No traje los documentos.- VM2.- Porque tu andarás sin licencia no verdad.- VM1.- Yo por eso no tengo en nada me entiende por derecha no tengo es nada me entiende.- VM2.- Documento yo no como de verbo, sino lastimosamente sabe cuál es el procedimiento, si ni una cedula, anda.- VM1.- No tengo es nada.- VM2.- Ni uno de los dos tiene cedula, porque no presenta cedula nada.- y yo los paro por que andan sin paro.- tu no eres amigo ni amigo mío, si no tiene licencia y poder ir que ir preso así andes haciendo lo que andes haciendo a mí no me interesa, yo solo soy transito.- VM1.- El caballero al momento  quiere, quiere.- VM2.- Nada malo transito su vida contravención, la boleta si no tiene documento que puedo hacer.- VM1.- Oye, llámalo a mi Capitán que este quiere regalar una quina, y grave ahí quina. Aló mi capitán, aquí tenemos un contraventor y acaba de hacer cohecho.- VM2.- A mí no, a mí no que coja y te de la; Yo lo llame a otro número.- La vestimenta de los ocupantes de la motocicleta, en la imagen se observa la persona que está  delante de la moto posee camiseta color blanca y pantaloneta roja.-la persona  de atrás camiseta color negra y pantalón de tonalidad claro.- La duración del CD, tiene 3 minutos con 33  segundos.- Dentro de la pericia no se indica la hora, del video.- De la entrega del dinero,  en el video existe inestabilidad del lente.- Se ve que le entrega un soporte de similares características de la cedula, y el procede a hacer ver que esta la cedula y los soportes  de moneda.- En si se ve, como que están debajo de la cedula, eso es lo que observo; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Copias certificadas del informe pericial, cuando el perito rindió su testimonio.- Copia del Parte de Aprehensión de los procesados.- Información del Sistema Signe que certifica la existencia de la moto, que  está a nombre de Cunalata Suarez Mercedes del Roció, matrícula y cedula de la propietaria.- Documentación del vigilante Aguilar Miranda Alex Gabriel, con la información de sus actuaciones y las citaciones que ha hecho días antes de la infracción.- Total 32 folios en copias certificadas; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del procesado SANTOS GALARZA BYRON ALEJANDRO, con cedula Nº 0940938624, nacido en Milagro, domicilio Cdla. Pradera de Milagro, edad 23 años, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación construcción, Nacionalidad Ecuatoriano.- A quien el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales establecidos en los Art 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, que le asiste, manifestando de manera libre y voluntaria: EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO.- Yo venía del trabajo, e íbamos a preguntar si había trabajo, y como era feriado y el maestro dijo que no había trabajo ya íbamos de regreso el vigilante nos procede a parra y pide documentos a mi compañero y mi compadre dice que no tiene documento, y el vigilante le dice que tenía que ser detenida la moto, y ya pues, que no se le lleve la moto que lo espere que le íbamos a dejar el teléfono para que le espere que si tiene los papeles de la moto que estaba al dia y que dijo que no que no podía y de ahí en que forma te puedo ayudar y mi compañero le dice que tenía $5.00 dólares  y el vigilante decía que quería $20.00, y que quería el vigilante y el vigilante dice saque los $5.00, dólares y se lo di, y si algunos de los dos teníamos cedula y de ahí dice ya pues dame debajo, los $5.00 dólares abajo de la cedula.- Nos demoramos hasta que nos detuvieron, más de 20 minutos.- Él nos pido $20.00 dólares primero y como no teníamos los $20.00 dólares, le dijimos que teníamos $5.00 dólares por que no teníamos mas.- La moto la conducía Sarco Ortiz Fernando; 2.- Testimonio del procesado SARCO ORTIZ FERNANDO GABRIEL, con cedula Nº 0929603413, nacido en Milagro, Domicilio Cdla. 5 Hermanas, Los Ceibos, de Milagro, edad 24 años, estado civil casado, instrucción primaria, ocupación construcción, Nacionalidad Ecuatoriana; A quien el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales establecidos en los Art 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, que le asiste, manifestando de manera libre y voluntaria: EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO: Nosotros veníamos para un trabajo , ese dia era feriado y en el transcurso que íbamos, el vigilante nos paró y nos pidió los papeles de la moto, y de ahí nos paró porque no teníamos casco y el vigilante nos dijo como les  ayudo y le pregunto a mi compañero que vamos hacer y el vigilante nos dijo que quería $20.00 dólares, y barón le digo que si tiene que me apoye con $5.00 dólares, y de ahí, él se nos ofendió y de ahí le dije que nos tenga el teléfono porque vamos a ver los papeles a la casa.- De ahí ya nos llegó la policía y nos trajo acá.- El celular los dejábamos para que nos tenga el celular, hasta que nos traiga los papeles de nosotros.-  El vigilante nos insinuó de los $20.00 dólares.- El tiempo que demoramos, fue como unos 20 minutos.- La moto le pertenece a la mujer de mi hermano, de apellido Cunalata Suarez .- El dia de los hechos yo conducía la moto; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Por parte de Santos Galarza Byron Alejandro.-Declaración juramentada del Sr. Dilon Armando Barros Arriaga a favor del Sr. Santos Galarza Byron, que el labora en la carga y descarga de los productos como son verduras, como comerciantes.- La documentación otorgada  por la madre del Sr. Santos Galarza Byron, que indica  el lugar  de donde viven.- El certificado de nacimiento de Santos Alemán Byron que es el hijo que tiene.- Certificado del Consejo de la Judicatura en donde no tiene causa.- Certificado de honorabilidad dado Barros Arriaga Dilon.- Factura de la Luz y el certificado del SATJE.-Total 13 FOLIOS; Por parte de Sarco Ortiz Fernando Gabriel.- Certificado de su hija, la declaración juramentada por la Sra. Virginia Ortiz Caicedo.- Documento que indica claramente del SRI, de Sarco Ortiz Fernando Gabriel de la actividad que realiza, y las referencia personales y firmas de respaldo certificado laboral que hacen las personas de alta solvencia moral.- Certificado por Víctor Sarco Ortiz de la actividad laboral que realiza.- TOTAL.-  21 TOTAL; QUINTO: OBJECIONES.- Las partes no objeta ninguna prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.-  De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE, EN CUANTO AL PROCESADO SANTOS GALARZA BYRON ALEJANDRO: 6.1.2.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: En cuanto a la materialidad del caso, para justificar la existencia de esta infracción, vino a rendir testimonio para la materialidad de la Infracción, el Agente de Policía , Yugsi Neto, perito de Criminalística, él supo indicar que dentro de su pericia que ha realizado el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y que si existe, la misma que se encuentra en esta ciudad de Milagro, en las calles Vargas Torres y Calle Olmedo.- También supo indicar Coronel Vargas Torres.- Y en cuanto a la moto, esta está a nombre de Cunalata Suarez Mercedes del Rocío, la misma que es de marca Lansing, color negro.- Están las 5 monedas de un dólar, que se justifica la existencia de las monedas con la denominación de un dólar, y que se justifica la materialidad de la presente causa.- También da su testimonio del Cbop. Luis Rolando Guamán Obando, referente al sistema SIINEP, en cuanto a la marca de la moto Loncin, de placas HX112T, que es de propiedad de Cunalata Suarez Mercedes Del Rocío, y matriculada hasta el 2018.- Vino a dar sus testimonios los señores policías aprehensores y los vigilantes.- Vino a rendir  su testimonio el Agente Aprehensor Fabián Tapia, el cabo de policía, supo indicar que el dia de los hechos el 30 de Abril del 2018 a las 10h30 de la mañana llegaron al lugar desde la calle Otto Arosemena hasta las calles Vargas Torres y Olmedo.- Se tomó contacto con el Vigilante Miguel Eduardo Reyes Villamar, indicando que estaba siendo objeto de Cohecho su compañero vigilante Alex Gabriel Aguilar, al momento de hacer parar la marcha de una moto y que le ha ofrecido $ 5.00 dólares y un celular para  que no él haga la citación respectiva para que no lo detenga por no tener licencia.- Y que esto ha sido filmado por lo que se dio mediante cadena de custodia el referido video.- También rindió su testimonio el señor Cbop. Jarrín Gaibor Jorge David, también aprehensor y es del grupo de operaciones realizadas, de la Av. Arosemena fue al lugar de los hechos, tomo contacto con el Vigilante Eduardo Reyes Villamar, que son víctimas de cohecho y que han parado la moto en la que se movilizaba dos señores,  y que el copiloto, es quien le ha ofrecido que le acepte $ 5.00 dólares en el presente caso, los señores Sarco Ortiz Fernando Gabriel y Santos Galarza Byron Alejandro, y el celular.- Como evidencia constaba la moto, las cinco monedas de un dólar  y el CD como video y el celular fue entregado a los familiares.- Se le manifiesto que el copiloto fue el que entregó la moneda en el presente caso y da los nombres del copiloto y que indica que  es el ciudadano Santos Galarza Byron Alejandro, y que se había realizado la respectiva grabación.- Vino a rendir su testimonio el vigilante Alex Gabriel Aguilar Miranda, que actuó en el transito al observar al procesado que circulaba en la moto y que venía sin casco y que estaba en campaña de concientización, por lo que un compañero vigilante debía gravar, y que ve a las dos personas y que los para y  como no tiene documentos, el copiloto le ofrece $5.00 dólares y un celular y como estaba en campaña de prevención y que esto estaba siendo filmado por su compañero Miguel Reyes Villamar, y que le da el celular y de ahí debajo de la cedula le da los $5.00 dólares y que filme para que vea el delito que cometía los señores.- Que no le dieron el teléfono y supo indicar que el conductor era Sarco Ortiz Fernando Gabriel, y que entre los dos se conversaban para entregarle los $5.00 dólares y es así que se ponen de acuerdo y le dan los $ 5.00 dólares y cometen el delito de cohecho, que es corroborado por el vigilante Miguel Eduardo Reyes Villamar y que se grava el cometimiento de la infracción en el presente caso, y que lo hizo por disposición del otro compañero vigilante.- Que entre los dos conversaban, dale algo para que nos deje.- También refiere que la persona que entregó el dinero es el copiloto, el Sr. Miguel Eduardo Reyes Villamar, es quien grava a las dos personas que se movilizaban en la moto y que le han entregado dinero para que no se los sanciones y el cabo Alex Gabriel Aguilar Miranda, dijo que era cinco dólares y que era quien veía el video, y que se escuchaba las voces, la grabación fue antes de la detención.- Para la responsabilidad del caso, José Gabriel Macías Zambrano, Perito del Laboratorio de Criminalística de la Zona 8 y efectivamente el indica que en el video se puede apreciar a dos ciudadano, en la moto como se puede ver y que el de atrás se mete la mano en el bolsillo y que le da al vigilante la cedula, y que el dinero que ha ido abajo de la cedula y muestra a la cámara lo que se dio las monedas y esta cedula y refirió a las voces y de las voces nunca supo indicar la conversación que indique que le han pedido $20.00 dólares y que solo tenía los $5.00 dólares, y que no está esa conversación ni que se haya editado este video para suprimir algo de la grabación.- Con lo probado en esta audiencia, fiscalía ha cumplido con el fin de la prueba es de llevar al juzgador a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Santos Galarza Byron Alejandro, que era el copiloto, que iba en la parte de atrás, y él es el que da la cedula de identidad y los $ 5.00 dólares, y previo acuerdo.- Por lo que se solicita se declare culpable a Santos Galarza Byron Alejandro, del delito de Cohecho, tipificado en el Art. 280 inciso 4to del COIP, ya que con su actuar y conducta ha violado el bien jurídico titulado que es en contra de la eficiencia de la administración pública, por  dar dinero a un servidor público.- Para que omita darle o que sea sancionado los señores conductor de la motocicleta.- La persona que bajo cualquier modalidad ofrezca, en relación con el inciso 1ro en cuanto a la pena.- Se lo declare  culpable conforme al Art. 42 Nº 1 Lta. A, y se le imponga la pena de un año y la multa correspondiente; 6.1.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La fiscalía ha solicitado año de prisión para Santos Galarza Byron Alejandro, la defensa considera que lo solicitado por la fiscalía, no encuadra dentro el hecho del cual se está analizando al momento, si bien es cierto que efectivamente existe un hecho que se manifiesta  en forma tajante de un delito de cohecho peor no existe los elementos de convicción suficiente para que la fiscalía sustente este caso, si bien es cierto el dia 30 de Abril del 2018, los señores mi defendido SANTOS GALARZA BYRON ALEJANDRO, iba en calidad de copiloto en una motocicleta y el agente de Tránsito de Apellido Aguilar, procede a solicitar la detención del mismo aduciendo que han observado que no cargaba casco y él.- y el agente lo hace en una bicicleta y si iba en moto él hubiera querido huir pero él se detiene y dura esto 20 minutos y la propuesta hecho por el Agente  de Tránsito cuando en la misma traducción de los hechos en la parte pertinente que dijo el escrito que procedió a realizarle el análisis técnico, por Macías Zambrano, ha manifestado de manera tajante de que en foja 112 del procedo dice claramente que ni uno de los dos tenia cedula por que no frentean con una cedula o algo, ya si lo manifiesta.- Yo lo paro porque lo veo sin casco, y así mismo indica que se llame al capitán y dile que hay un manera de regalarme una quina, y si había intención de acusar el acto antijurídico, lo lógico no era  de llamar a nadie, solo se hace la aprehensión de manera respectiva, lo que no sucede por cuanto mientras duró 20 minutos el trató y el incidente el agente Aguilar solicita a su compañero Eduardo Reyes Villamar, para que filme y le entrega el teléfono y lógicamente lo que él le compete y que no firma como hablamos y que el otro se filma a su conveniencia, y con sorpresa observamos que la grabación de este hecho dura 3 minutos 33 segundo como lo ha manifestado.- De igual manera, el señor Eduardo Reyes Villamar, manifiesta que procedió a gravar del teléfono de su compañero, el Sr. Aguilar que es el actor de este hecho y así mismo dentro de las conclusiones que nosotros tenemos del hecho, Perito Técnico Macías Zambrano.- Manifiesta dentro de las conclusiones que el objeto de análisis en términos generales es de regular calidad y las imágenes han sido captadas por cámara en forma generalizada.- Consta en el mismo y hay coincidencia de foja 112, porque no frentean con cedula o algo y es ahí que es seducido y dentro de su pobreza en la cual se encuentra y reúne los $5.00 dólares y que entrega las cinco monedas y la cedula.- Mientras que Alex Gabriel Aguilar Miranda, indicaba que el que conducía la moto, era Santos Galarza Byron Alejandro, y que venía de copiloto era Sarco Ortiz Fernando Gabriel, y el otro agente Miguel Eduardo Reyes Villamar manifiesto, que era Santos Galarza Byron Alejandro, es decir la contradicción por el cargo de conciencia que se está conviniendo de un hecho.- Y el hecho es cuando es de manera directa a conminarlo.- Pero a él se lo conmina.- Porque solo por $5.00 dólares esta privado de su libertad caso 5 meses.- Por lo que se pide que no se acepte lo solicitado por fiscalía, sino hacer justicia y no acoger el dictamen acusatorio en contra de Santos Galarza Byron Alejandro,  y al emitir su resolución y que se ratifique su estado de inocencia de mi defendido Santos Galarza Byron Alejandro, mi defensa se basa en lo que indica el Art. 11 de la Constitución Nº 2, 3, 4, 5, así mismo el Art. 5 del COFUJU, el Art. 29 COFUJU, Art. 76 Constitución.- Por todo ello es necesario de que como garantista del derecho de las personas se proceda a confirmar el estado de inocencia; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE, EN CUANTO AL PROCESADO SARCO ORTIZ FERNANDO GABRIEL: 6.2.2.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Que Sarco Ortiz Fernando Gabriel, es conductor de la moto, el ciudadano no tiene licencia de conducir y que fiscalía ha probado que tiene participación en el delito de cohecho y que se pone con consideración con Santos Galarza Byron Alejandro, y que no tiene licencia.- Se ha justificado la materialidad de la inflación así como al responsabilidad de Sarco Ortiz Fernando Gabriel.- Yugsi Neto ha justificado el lugar de los hechos y evidencia de la moto, a nombre de Mercedes Cunalata y constato las cinco monedas de un dólar y que fueron dadas de la mano se Santos Galarza Byron Alejandro, al vigilante Aguilar Miranda Alex Gabriel.- El Cbop. Luis Rolando Guamán Obando, también supo dar su testimonio y que revisó el sistema SIIPNE, y justifica la existencia de la moto de la Sra. Cunalata.- Dieron sus testimonios en cuanto a la responsabilidad, los señores vigilantes Alex Gabriel Aguilar Miranda, Miguel Eduardo Reyes Villamar, ellos son concordante en manifestar sobre los hechos, y los Agentes aprehensores Cbop. Tapia Fabián y  Cbop. Jorge Jarrín Gaibor, que ellos estaban por la avenida Arosemena y que demoraron de 2 a 3 minutos de llegar al sitio, esto es la calle Vargas Torres por que ha sido alertado de que se ha cometido un delito de cohecho a unos vigilantes y que tomamos contacto con el vigilante Alex Aguilar Miranda, esto el 30 de Abril del 2018.- Aguilar que hace conocer que para la marcha de una moto, por que los ve sin casco y que se pone de acuerdo y que llega a dar dinero, en la cantidad de cinco monedas y le da a conocer y que le da las 5 monedas y que le indican que está gravado que tiene el video y que pasarían de 3 a 4 minutos y que refieren ya los señores policías que la persona que ofreció el dinero era Sarco Ortiz Fernando Gabriel, y el que da es Santos Galarza Byron Alejandro, y que los dos se ponían de acuerdo.- Está la moto las 5 monedas, el CD y el celular que fue devuelto a los familiares y que rindieron los testimonios los vigilantes.- El cargo de vigilante ha sido víctima de cohecho cuando prestaba sus servicios en las calles Olmedo y que no tenía el casco y a lo que se acercan indican que  ya le ofrecieron darle dinero y entre los dos dale para que nos ayude esto es el conductor y el copiloto y el da los 5 dólares y como estaban en campaña de concientización y se llama al superior para dar a conocer de este hecho y él es el que entrega la evidencia y que dispuso que  sea filmado.- Refiere que los dos conversaban que le dice que le den algo para que no los aprehendan y que él es el que entregó el dinero.- Reyes Villamar supo indicar, que le gravó el procedimidiento, también supo indicar que tomó contacto con los dos caballeros y que ellos han entregado dinero para que no se los sancionen, que era los 5 dólares el filmo, todo se vio en el video y que él que está en la parte de atrás, es el que entrega el dinero.- Tenemos el testimonio del Cbos. José Gabriel Macías Zambrano, quien realizó la pericia de audio y video, y el objeto de esta pericia, fue la transcripción del contenido de la grabación, y que jamás se refiere que existe una mutilación o que ello han sido seducidos o coaccionados en ninguna de estas imágenes, más bien se ve la actitud de los procesado de disuadir, no permitir de ninguna manera que se lo detenga, que se lo cite y que  sea aprehendidos, y que son los que le dan el dinero y que se han indicado que los hechos que se han suscitado y que esto ha durado 20 minutos y que han sido seducido.- Fiscalía estaba probando lo que manifestó en su alegato inicial.- Por lo que se pide, que al momento de su decisión se lo declare culpable a Sarco Ortiz Fernando Gabriel, por el delito de cohecho, conforme el Art. 280 inciso ultimo e, inciso 1ro, en el grado de autor Art. 42 Nº 1 lit A), del COIP, con un año de pena privativa de libertad; 6.2.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA: Solicita a este Tribunal de que no acoja el dictamen de fiscalía por cuanto no existen la prueba suficientes y contundentes, carece de credibilidad de lo manifestado y nos remitimos al mismo hecho sucedido el dia 30 de Abril del 2018, pues quien conducía la moto que es de mi defendido Sarco Ortiz Fernando Gabriel, es detenido por el Agente de Tránsito Aguilar, quien luego de 20 minutos de estar en conversación cuando lo correcto era de proceder a detenerlo y el salir a las 24h00, pero sin embargo la fiscalía sin la prueba suficiente que debe de primar, solicita que  se le detenga un año.- Si bien es cierto dentro del mismo informe pericial de video, indica que quien entrego el dueño de bajo de la cedula qué papel desempeña el señor Sarco Ortiz Fernando Gabriel si el no entrego nada, y se basa únicamente en la supuesta conversación entre Sarco Ortiz Fernando Gabriel y Santos Galarza Byron Alejandro, y en que parte de la ley es prohíbo sobre un hecho de que el Agente de Tránsito hace la insinuación como se ha manifestado en el informe de Macías Zambrano, cuando en la transcripción del mismo, si uno de los dos no tiene cedula por que no enfrenta con la cedula o algo, y que les decía que frenteen, no era de una oportunidad cuando habla también de un teléfono y que querían dejar el celular de garantía hasta conseguir los $20.00 dólares y solo considera el testimonio de los dos agentes y aun así hay una contradicción de los señores, por cuanto manifiesta claramente el Agentes Aprehensor Tapia y que discutieron por el dinero, entonces luego de esa discusión quien saca los $5.00 dólares, es Santos Galarza Byron Alejandro,  y el lleva las instrucción bajo la cedula, si el que entrega el dinero que papel desempeñaba el señor Sarco Ortiz Fernando Gabriel, y él está de manera injustamente detenido ya casi 4 meses.- Dentro del testimonio de los agentes que procedió a detener a mi defendido, y el denunciante Alex Gabriel Aguilar Miranda, quien indico que él lleva, 11 años como agente de tránsito y nunca ha presentado una denuncia de cohecho como que ha sido la 1ra vez que le han hecho un ofrecimiento de $ 5.00 dólares, ya que esto es de Ripley ya que se conoce cuál es su forma de trabajar.- Ante el pedido del Agente Alex Gabriel Aguilar Miranda, proceden hacer la entrega de los $5.00 dólares.- Al existir aproximadamente 20 minutos del incidente, del proceso entre que hace la llamada, y el video solo tiene 3m., 33ss., grava lo que él le conviene.- Villamar manifestó quien le entregó el teléfono y le grave aquí ya hubo la malicia no estuvo tan pendiente del hecho.- El indica de manera equivocada es decir que hay confusión del mismo, y luego de los video se percata quien manejaba, y esto en vez de tratarlo como contravención de tránsito, han traído aquí cuando hay caso sumamente importante.- Las conclusión que llega Zambrano y que esto es captada la cama, y de quien es este teléfono, y que había una inestabilidad por lo que no se puede apreciar lo narrado.- Porque él nunca le entregó anda al agente de Tránsito  y si mantuvo una conversación con el agente con el acompañante.- Esta privado de su liberta por una aberración y que por un hecho o por querer aumentar su ego.- Nosotros no hemos dicho que si el video tenga mutilación y que debe de haber unos 15 minutos de grabación, o por lo menos 10 minutos.- Que no se acoja el dictamen acusatorio.- Que no tiene ningún tipo de participación ya que quien entrego el dinero fue Saltos Ortiz Fernando Gabriel, y ha pedido como en efecto consta en el informe pericial a foja 112.- Al momento de emitir su resolución que  se ratifique el estado de inocencia, y se ordene su inmediata  libertad.- Conforme al Art. 11 de la Constitución Nº 2, 3,4, 5.- Art. 5 del COFUJU, Art. 29 COFUJU, Art. 76 constitución.-  Art. 5 Nº 1 del COIP, el Art. 426 y 427 Constitución. Se dignen ratificar el estado de inocencia de mí defendido y se ordene su libertad conforme al Art. 76 Nº 2 de la Constitución Nº 5 del Art. 619 del COIP;  SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y Art. 169, establece que la sustanciación de los procesos, en todas las materias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN: Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes ,“[…] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión.- Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos, esto en relación a lo dispuesto en el Art. 76 ibídem; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y conforme al criterio de valoración de las pruebas, teniendo en cuenta la legalidad y autenticidad de las mismas, a fin de que cumplan con la finalidad que es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, y la responsabilidad de la persona procesada, lo que en la especie no se ha dado cumplimiento; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fueron llamados a juicio los procesados SANTOS GALARZA BYRON ALEJANDRO Y SARCO ORTIZ FERNANDO GABRIEL, se encuentra determinado en el COIP, Artículo 280 Cohecho.- “Las o los servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal en alguna de las instituciones del Estado, enumeradas en la Constitución de la República, que reciban o acepten, por sí o por interpuesta persona, beneficio económico indebido o de otra clase para sí o un tercero, sea para hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar cuestiones relativas a sus funciones, serán sancionados con pena privativa de libertad de uno a tres años. Si la o el servidor público, ejecuta el acto o no realiza el acto debido, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si la conducta descrita es para cometer otro delito, la o el servidor público, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La persona que bajo cualquier modalidad ofrezca, dé o prometa a una o a un servidor público un donativo, dádiva, promesa, ventaja o beneficio económico indebido u otro bien de orden material para hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar cuestiones relativas a sus funciones o para cometer un delito, será sancionada con las mismas penas señaladas para los servidores públicos”; COHECHO, o también conocido como soborno, en el ámbito del derecho, es  un delito que consiste en sobornar a una autoridad o funcionario público mediante la solicitud de una dadiva a cambio de realizar u omitir un acto inherente a su cargo.- Los elementos que configuran el delito de cohecho son los siguientes: a) Ser el acusado funcionario público; b) Aceptar ofertas o promesas, o recibir dones o presentes; y, c) Por la ejecución  de un acto de su empleo u oficio, pero no sujeto a retribución; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido con la finalidad de la prueba, el convencimiento de los hechos, participación y responsabilidad de la persona procesada; 7.4.- INFRACCIÓN DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 282 INCISO 1RO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: Como se analizó en líneas anteriores el tipo penal de “COHECHO: Las o los servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal en alguna de las instituciones del Estado, enumeradas en la Constitución de la República, que reciban o acepten, por sí o por interpuesta persona, beneficio económico indebido o de otra clase para sí o un tercero, sea para hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar cuestiones relativas a sus funciones, serán sancionados con pena privativa de libertad de uno a tres años. Si la o el servidor público, ejecuta el acto o no realiza el acto debido, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si la conducta descrita es para cometer otro delito, la o el servidor público, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La persona que bajo cualquier modalidad ofrezca, dé o prometa a una o a un servidor público un donativo, dádiva, promesa, ventaja o beneficio económico indebido u otro bien de orden material para hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar cuestiones relativas a sus funciones o para cometer un delito, será sancionada con las mismas penas señaladas para los servidores públicos”; VERBOS RECTORES DEL TIPO PENAL, que al análisis de la prueba presentada ante este Tribunal, no ha llegado a determinar, pese a contar con los testimonios de: Cbop. YUGSI NETO JORGE RAÚL, Pericia de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y de Evidencia: Por pedido de la fiscalía se pide que se realice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física, para ello el dia 10 de Mayo del 2018, a las 16h00, una vez posesionado, me trasladé al lugar de los hechos para realizar la diligencia.- La escena es abierta, se encuentra ubicada en esta ciudad de Milagro, calles Vargas Torres y José Joaquín de Olmedo.- Posterior me trasladé a realizar el Reconocimiento de Evidencia esto en el patio de Retención de la Policía Judicial, en el lugar se hizo reconocimiento de motocicleta Marca Loncin, color negro de placas HX112T, esta moto está a nombre de la Sra. Cunalata Suarez Mercedes del Roció, consta número de chasis y de motor.- De igual manera en las bóvedas de la Policía Judicial, se hizo reconocimiento de cinco monedas de un dólar americano, esto está bajo cadena de custodia y así se dejó entregado bajo cadena de custodia; Cbop. GUAMÁN OBANDO LUIS ROLANDO, Realizó información del Sistema SIIPNE.- Dando cumplimiento a la disposición dada por  la fiscalía, la verificación en el sistema SIIPNE, de las placas Nº HX112T, de la moto Marca Loncin, motor LC LLCLPS1A6B1C31831, MODELO LX150, COLOR NEGRO, no presenta denuncia, ni bloqueo, ni restricción para su circulación, matriculada y revisada hasta el años 2018; Cbop. TAPIA DE LA CRUZ FABIAN ALEJANDRO, Realizó Parte Policial Aprehensión: De fecha  consta mi firma, la que suscribí en ese parte.- Aproximadamente el 30 de Abril a las 10h30, encontrábamos en patrullaje normal en las calles Otto Arosemena y se acerca un vigilante de nombres Miguel Eduardo Reyes Villamar, que dijo que su compañero estaba siendo víctima de cohecho, y tomamos contacto con el señor Alex Gabriel Aguilar Miranda, quien dijo que ha parado la moto y que el señor Byron me quiere dar $5.00 dólares porque no tiene los documentos en reglas, y de ahí es que nos dispusieron que demos colaboración a los señores vigilantes.- Cuando llegamos al punto estaban los dos señores, el señor vigilante, estaba la moto, y nos entregó los $5.00 dólares por el que estaba siendo víctima de cohecho y el celular que le habían entregado al señor vigilante.- Llamamos al señor fiscal y él nos dispuso que demos colaboración a los agentes vigilantes.- Las monedas el video que tenían que había sido gravado al momento que se le ofreció dinero.- El video lo entrego el cabo 2do Alex Aguilar que es el vigilante.- Nosotros no vimos el video.- Nos demoramos de las calles Otto Arosemena, a las calle Vargas Torres Olmedo, no demoramos porque estábamos cerca; Cbop. JARRIN GAIBOR JORGE DAVID Realizó el parte de Aprensión: El 30 de Abril del 2018, con parte de aprehensión Nº GOMCP25494406, en el que consta mi firma y rubrica y es el que yo realicé.- Mi procedimiento fue con mis compañeros, nos encontrábamos como GOM4, fuimos alertados por un vigilante Miguel Eduardo Reyes Villamar, indicándome que le preste colaboración porque ha sido víctima por COHECHO, y avanzamos a las calles Olmedo y Vargas Torres, tomamos contacto con el señor Vigilante Alex Aguilar Miranda, quien nos manifestó que ha hecho la parada de una motocicleta con dos ciudadanos, y que ellos no portaban la licencia de conducir, ni la matrícula de la moto,  y que le acepte $5.00 dólares y es así que el conductor de la moto fue el señor Sarco Ortiz Fernando Gabriel y el Copiloto que era el señor Santos Galarza Byron Alejandro, quien fue que le entregó la cantidad de $5.00 dólares, al vigilante, y en conjunto avanzamos a la fiscalía con el fiscal de turno Ab. Cesar Trujillo, que se le brinde la colaboración a los agentes de vigilantes.- Por lo que se procedió a la aprehensión de los señores.- Cinco dólares en denominación de un dólar, y hasta le ofrecieron un celular a los señores vigilantes.- Yo acudí el Sr. Orosco Chávez Jefe de Nuestra Unidad, quien colaboró.- Se encontró la moto en el sitio y se entregó las evidencia por parte de los vigilantes tanto la moto y las monedas.- Los señores que están aquí son a los que se los detuvo.- El teléfono se verifico la procedencia y se entregó a sus familiares.- La grabación del vigilante Alex Aguilar, y se procedió al ingreso como evidencia.- Yo no visualice la grabación.- Indicaron que habían gravado en momento que los señores aquí presente le han entregado el dinero.- No sé cuántos vigilantes había, pero tomamos contacto con los señor Eduardo Reyes y Alex Aguilar.- Comentaron que, quien entregó las 5 monedas fue el señor copiloto que es el señor Santos Galarza Byron Alejandro.- La grabación según dijeron que grabaron se le dio a conocer al fiscal de turno en ese momento, y que manifiesto que se proceda a descargar el video y se la adjunte como cadena de custodia.- Si tomamos contacto con los ciudadanos y ellos manifestaron que no tenían sus documentos que los han dejado en su domicilio y que han salido solo a dejar un celular.- Nosotros nos acercaos a colaborar a los vigilantes, ya en el procedimiento avanzamos a fiscalía a coordinar el procedimiento.- La participación de Sarco Ortiz Fernando Gabriel, los dos señores estaban juntos en la moto.- Sarco Ortiz Fernando Gabriel conduciendo, como copiloto Santos Galarza Byron Alejandro, y quien entregó los $5.00 dólares fue el señor Santos Galarza Byron Alejandro.- El video fue entregado en un CD; Agente de Tránsito Cabo 2do. AGUILAR MIRANDA ALEX GABRIEL, victima.- Lo suscitado el 30 de Abril del 2018.- Encontrándome de servicio, a la altura de la intercepción de las calles Olmedo y Vargas Torres, de lejos observo una contravención de Transito, dos señores estaban sin casco de seguridad, y como agentes siempre filmamos, a los señores se los hace la parada en las calles Vargas Torres, se le solicita los documentos y al indicarle que era el procedimiento de la contravención de tránsito, y que si no la porte ya es una contravención, fui víctima de cohecho y ofrecieron 5 dólares y un celular con tal que se los deje a ello, y como estábamos en una contravención y llame por interno a mi jefe y el llamó por interno a los agentes de policías, que llegaron en eso momentos.- las características de la moto.- Estábamos en el momento firmamos la actuación del procedimiento y ellos no se dan cuenta y me entrega con la cedula,  la cantidad de 5 dólares, y en ese momento llamé por interno, y de ahí tuve en mi mano la filmamos.- No me guarde las monedas en ningún momento.- Conducía la moto el señor de blanco que está aquí y es Santos Galarza Byron Alejandro, y el que está aquí de copiloto es el señor Sarco Ortiz Fernando Gabriel.- El conducto me dijo que no tenía licencia que nunca ha sacado, y papeles de vehículo no lo tenía, y el copiloto indicó que se lo ayude en ese momento, y en ese momento se estaba dando ya el delito de cohecho.- Me ofrecieron un teléfono, cargaban tres teléfonos, de los cuales uno me ofrecieron. Debo indicar que nunca me dieron el teléfono, solo me lo ofrecieron.- Yo entregué a la policía lo que se estaba realizando, ya que entre los dos manifestaban que dale algo.- De ahí ya intervino los Agentes de Policías.- La grabación se la hizo con el teléfono celular del vigilante Miguel Eduardo Reyes Villamar.- Él fue mi testigo y grava las actuaciones, por orden de nuestro jefe directo.- El tiempo de la filmación de la evidencia, ha de ser de 3 a 5 minutos, no recuerdo el tiempo.- La persona que entregó los 5 dólares fue el señor copiloto.- El celular que me ofrecieron no lo recibí, pero me lo ofrecieron.- Si recibí los $5.00 dólares pero no el celular.- Llevo 11 años de Vigilante, y una sola vez he denunciado este hecho.- conversando que de alguna manera se los ayude.- la contravención fue frente a frente, yo observe el vehículo, los paré, y de ahí los señores nunca se bajaron; Agente de Tránsito REYES VILLAMAR MIGUEL EDUARDO, Quien filmó los hechos.- El día que fue que suscitaron los hechos, estaba con el cabo Alex Gabriel Aguilar Miranda, y él me entregó el teléfono de él, con el que se gravo el hecho, él me ordenó, ya que él es más antiguo que yo, y que grave, de ahí se lo llamó a mi superior y de ahí se acercaron más compañeros y se llamó al fiscal de turno para darle a conocer de la novedad.- En el momento que estaba firmando con el celular de mi cabo y yo estaba más atento a la radio no estuve tan pendiente del procedimiento en sí, pero si hubo un procedimiento que tubo mi cabo y el me indicó que los señores le han entregado dinero y de ahí el cabo Alex Gabriel Aguilar Miranda, me dispuso que llama a nuestro jefe para indicarle lo que ha hecho.- Grave lo que se suscitó en ese mismo momento que los señores le dieron dinero al cabo Alex Aguilar.- Mi cabo me supo manifestar que fue $5.00 dólares, en monedas.- Yo estaba a unos dos metros y medio, yo filme todo.- Y se ve todo, se vio el video luego, y se ve que ahí se hace entrega del dinero, y hace la entrega la persona que va en la parte posterior.- Solo escuchaba el cabo Aguilar.- yo soy solo la persona que cumplo ordenes, me dijo que grave y yo gravo.- La grabación fue antes, y fue desde el principio de la actuación, apenas se vio se los empezó a gravar, se grava cada actuación que tenemos.- La persona que iba manejando, y el que entrego el dinero fue el señor Santos, y el señor que estaba manejando es el señor que esta acá.- solo sé que fueron 5 monedas de un dólar.- Yo gravé por disposición del cabo Aguilar.- Yo tengo como agente de Tránsito 3 años 4 meses, y no tengo otro caso de cohecho.- Santos conducía, y el señor Sarco atrás.- Santos el que entrego el dinero y él fue el copiloto.- El más clarito es el copiloto.- El conductor no hizo nada.- El solo le dijo a mi cabo si llegaban a un acuerdo; Cbos. MACÍAS ZAMBRANO JOSE GABRIEL, Informe pericial de audio, video y afines.- El presente, es un informe elaborado por el suscrito dispuesto por el fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, en el cual como objeto de pericia indica que realice la experticia de audio y transcripción de la misma contenida en un CD, para la Cadena Nº 1831-2018, un CD asignado como elemento Nº 1 en el cual consta.- Un archivo de audio y video, etiquetado como video. TS, en el cual he realizado una transcripción de los interlocutores intervinientes en el mismo, y una descripción de las imágenes de igual manera de sus intervinientes.- En la cual se procede a indicar, que son imagines gravadas por algún tipo de dispositivo que estaba en continuo movimiento, existiendo inestabilidad en su enfoque, se ven dos persona de género masculino en una moto color negro que se lee Loncin, y apreciando que la persona de género masculino que le realiza señales de manos, y que le hace señales a otra persona de género masculino que tiene uniforme.- Se puede apreciar que la persona de género masculino que está ubicada atrás de la moto, procede a meter su mano derecha en un bolsillo, de una pantaloneta, y procede a sacar un tipo de billetera y que procede a ingresarla en su bolsillo, y de ahí procede a estirar la mano, y le entrega un soporte como una cedula de ciudadanía, y esta persona muestra el soporte con otros objetos similares a monedas de dólar, y que esa se muestra.- Se realizó la transcripción del mismo: VM1.- El otro vigilante que esta por la policía.- VM2.- documento, documento, si no tiene documento lo dejo a pie, y si no.- VM1.- Mi sub escúcheme.- VM2.- yo no lo he cogido a Ud., ni lo conozco ni me conoce.- VM1.- Ud., me entiende.- VM2.- Pero yo no te conozco a ti.- VM1.-  Te vi enante allá, por eso yo pase y  por eso no te dije nada, y en el parque también te vi.- VM2.- Si no me presta documento, te dejo a  pie me entiendes.- VM1.- No traje los documentos.- VM2.- Porque tu andarás sin licencia no verdad.- VM1.- Yo por eso no tengo en nada me entiende por derecha no tengo es nada me entiende.- VM2.- Documento yo no como de verbo, sino lastimosamente sabe cuál es el procedimiento, si ni una cedula, anda.- VM1.- No tengo es nada.- VM2.- Ni uno de los dos tiene cedula, porque no presenta cedula nada.- y yo los paro por que andan sin paro.- tu no eres amigo ni amigo mío, si no tiene licencia y poder ir que ir preso así andes haciendo lo que andes haciendo a mí no me interesa, yo solo soy transito.- VM1.- El caballero al momento  quiere, quiere.- VM2.- Nada malo transito su vida contravención, la boleta si no tiene documento que puedo hacer.- VM1.- Oye, llámalo a mi Capitán que este quiere regalar una quina, y grave ahí quina. Aló mi capitán, aquí tenemos un contraventor y acaba de hacer cohecho.- VM2.- A mí no, a mí no que coja y te de la; Yo lo llame a otro número.- La vestimenta de los ocupantes de la motocicleta, en la imagen se observa la persona que está  delante de la moto posee camiseta color blanca y pantaloneta roja.-la persona  de atrás camiseta color negra y pantalón de tonalidad claro.- La duración del CD, tiene 3 minutos con 33  segundos.- Dentro de la pericia no se indica la hora, del video.- De la entrega del dinero, en el video existe inestabilidad del lente.- Se ve que le entrega un soporte de similares características de la cedula, y el procede a hacer ver que esta la cedula y los soportes  de moneda.- En si se ve, como que están debajo de la cedula, eso es lo que observo; Testigos que en su conjunto, no ha llegado a cumplir con la finalidad de la prueba, que es de llevar al juzgador, al convencimiento de los hechos, que según se  suscitaron a la fecha del 30 de Abril del 2018, una vez que, por parte de Agentes de Tránsito señores Alex Gabriel Aguilar Miranda y su acompañante, o compañero Miguel Eduardo Reyes Villamar, han procedido hacer la parada de una moto con dos ocupantes, siendo estos ocupantes de la moto, lo señores SANTOS GALARZA BYRON ALEJANDRO Y SARCO ORTIZ FERNANDO GABRIEL, una vez que fueron visualizados sin portar el casco de seguridad.- Debiendo los agentes de Tránsito, proceder, conforme a los parámetros legales de aplicación de las leyes de Transito, en este caso en aplicación a lo que determina el Art. 389 Nº 11 del COIP, debiendo dar a conocer a la autoridad competente por la infracción cometida, y a su vez conforme lo dispuesto en el Art. 386 Nº 1, esto es, el conducir un vehículo motorizado sin haber obtenido la licencia de conducir, de ser el caso, porque a razón de la prueba presentada, no se ha determinado si el conductor de la motocicleta, lo realizaba sin portar licencia de conducir, o lo realizaba sin haber obtenido la licencia de conducir, al ser dos infracciones diferentes; Y ahondando más allá, del proceder  de los Agentes de Tránsito, refieren la conducta de los procesados al cometimiento del delito de cohecho, esto según sus aseveraciones, por la filmación de un hecho, el mismo que al ser periciadas, el video entregado, no se respetó la debida  cadena de custodia, una vez que fue extraída de la fuente principal sin la debida diligencia pericial que se realiza en un procedimiento, sin constar fecha del hecho, y a su vez que su video se describió: “En la cual se procede a indicar, que son imagines gravadas por algún tipo de dispositivo que estaba en continuo movimiento, existiendo inestabilidad en su enfoque….”; Es decir no fue un dispositivo fidedigno en audio y video.- Y en cuanto al contenido de la información del CD periciadas, que fueron transcritas, las personas que se semejan en el video, y que se refieren los audios, en ninguna partes de la transcripción realizada, se determina que se hable de una dadiva, de un soborno, o en sí de o prometa algún beneficio económico, para condicionar cuestiones relativas a sus funciones.- Y se percibe, más a demora en el  actuar de los Agentes de Tránsito, sin que cumplan con sus funciones pertinentes;  Llegando a la conclusión el Tribunal que la prueba de la fiscalía, no ha cumplido con su objetivo, o finalidad, que es la materialidad de la infracción.- En sí, no se ha demostrado con la prueba aportada, los verbos rectores del tipo penal tipificado en el Art. 280 del COIP; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS Y GRADO DE RESPONSABILIDAD, EL TRIBUNAL CONCLUYE: Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar la participación del procesado, teniendo en cuenta el propio testimonio de los procesados: “SANTOS GALARZA BYRON ALEJANDRO, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO.- Yo venía del trabajo, e íbamos a preguntar si había trabajo, y como era feriado y el maestro dijo que no había trabajo ya íbamos de regreso el vigilante nos procede a parra y pide documentos a mi compañero y mi compadre dice que no tiene documento, y el vigilante le dice que tenía que ser detenida la moto, y ya pues, que no se le lleve la moto que lo espere que le íbamos a dejar el teléfono para que le espere que si tiene los papeles de la moto que estaba al dia y que dijo que no que no podía y de ahí en que forma te puedo ayudar y mi compañero le dice que tenía $5.00 dólares  y el vigilante decía que quería $20.00, y que quería el vigilante y el vigilante dice saque los $5.00, dólares y se lo di, y si algunos de los dos teníamos cedula y de ahí dice ya pues dame debajo, los $5.00 dólares abajo de la cedula.- Nos demoramos hasta que nos detuvieron, más de 20 minutos.- Él nos pido $20.00 dólares primero y como no teníamos los $20.00 dólares, le dijimos que teníamos $5.00 dólares por que no teníamos mas.- La moto la conducía Sarco Ortiz Fernando”; “SARCO ORTIZ FERNANDO GABRIEL, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO: Nosotros veníamos para un trabajo , ese dia era feriado y en el transcurso que íbamos, el vigilante nos paró y nos pidió los papeles de la moto, y de ahí nos paró porque no teníamos casco y el vigilante nos dijo como les  ayudo y le pregunto a mi compañero que vamos hacer y el vigilante nos dijo que quería $20.00 dólares, y barón le digo que si tiene que me apoye con $5.00 dólares, y de ahí, él se nos ofendió y de ahí le dije que nos tenga el teléfono porque vamos a ver los papeles a la casa.- De ahí ya nos llegó la policía y nos trajo acá.- El celular los dejábamos para que nos tenga el celular, hasta que nos traiga los papeles de nosotros.-  El vigilante nos insinuó de los $20.00 dólares.- El tiempo que demoramos, fue como unos 20 minutos.- La moto le pertenece a la mujer de mi hermano, de apellido Cunalata Suarez .- El dia de los hechos yo conducía la moto”; Testimonios que se lo acoge como medio de defensa, conforme al Art507 del COIP.- Y que estos hechos crean dudas al Tribunal en determinar si fue o no ciertos los acontecimiento, como la participación de los procesados; EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia; 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Consecuentemente la presunción de inocencia que gozan los procesados, no ha sido destruida con la prueba presentada por parte de la fiscalía; Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad que deba analizar el Tribunal; OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de SANTOS GALARZA BYRON ALEJANDRO, con cedula Nº 0940938624, nacido en Milagro, domicilio Cdla. Pradera de Milagro, edad 23 años, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación construcción, Nacionalidad Ecuatoriano; Y de, SARCO ORTIZ FERNANDO GABRIEL, con cedula Nº 0929603413, nacido en Milagro, Domicilio Cdla. 5 Hermanas, Los Ceibos, de Milagro, edad 24 años, estado civil casado, instrucción primaria, ocupación construcción, Nacionalidad Ecuatoriana: ORDENÁNDOSE sus inmediata libertades, como en efecto se lo ha realizado, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 619 Nº 5 del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez culminada la audiencia y sentada la razón del actuario del Tribunal, se emitió la correspondiente boleta de excarcelación con fecha 20 de Agosto del 2018.- Así también se ordenan la cesación de todas las medidas cautelares de carácter personal y real que existían en su contra, debiendo oficiarse a las autoridades policiales, Nacional y Judicial, haciendo conocer el fallo emitido por este Tribunal. Ofíciese al Centro de Privación de Libertad donde se encontraba guardando prisión el procesado, a fin de que el Director conozca del particular para los fines legales pertinentes.- No existe actuación indebida por parte del Señor Fiscal actuante Ab. Orly Argudo Barroso, ni del Defensor Particular del procesado Ab. Joffre Guillermo Lara Hidalgo en esta etapa de Juicio.- Siga actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.-  Cópiese en el libro de sentencias.- Léase y Notifíquese.-