EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2019-01479
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, marzo 28 del 2019Hora: 10h00
Lugar y Fecha: Guayaquil, 28 de marzo del 2019		
Presunta Infracción: contravención de tránsito  
Juez : AB. JOSE TAMAYO ARANA
Secretaria: AB. CINDY PACHAY MORA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (   )
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:   MERCHAN MORENO JHON DARWIN
Abogado defensor: ABG. FABIOLA LAJONES SANCHEZ  
Casilla judicial: investigacion@defensoria.gob.ec
Víctima: BASTIDAS VERA GENESIS NICOLE
Casilla Judicial: nicolebastidas93@gmail.com
Agente de tránsito:  FRANKLIN FERNANDO MONTOYA MOLINA


INTERVENCION DE LA DEFENSA:

Señor Juez comparezco en representación del señor Merchan Moreno Jhon Darwin  dentro del parte policial de tránsito debo indicar que consta como adjunto el acta de la firma y rúbrica en que le han sido leídos sus derechos constitucionales. Esta defensa no tiene nada que objetar  sobre la legalidad de la detención  Art. 527 y 529 COIP califique el hecho como flagrancia.

INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO

Señor Juez me encontraba de circuito  cuando me comunicaron sobre el accidente de tránsito en las calles  6 de marzo y Maracaibo a las  17h00 aproximadamente, me encontré con el detenido y la señorita aquí  presente. El detenido me presento solo la cédula y la señorita el pasaporte; no portaban licencia. Interrogue sobre el accidente. Llame a verificar si los señores poseían licencia ante lo cual la señorita si posee licencia de conducir y el señor detenido no registra que tenga licencia. Posterior puse en conocimiento del Fiscal de turno.

INTERVENCION DE BASTIDAS VERA GENESIS NICOLE 

En la esquina de Maracaibo, que es doble via cuando cruce venia el señor detenido a velocidad y me impacto en la parte de atrás de mi vehículo. Le dije al señor para llegar a un acuerdo pero el me falto el respeto. Después el señor vigilante llego quien le pidió la licencia y el no portaba con dicho documento. 



INTERVENCION DE LA DEFENSA:


De conformidad con la entrevista con mi representado, indica que le toco movilizarse con ese vehículo, que el problema está sujeto a discusión a solucionar los posibles gastos con la presunta víctima. Debo indicar que la señorita presente tiene una multa pendiente por exceso de velocidad. Mi representado ha sido detenido por no portar licencia de conducir.

SE CONCEDE LA PALABRA A MERCHAN MORENO JHON DARWIN

Señor Juez acepto y pido disculpas por conducir sin licencia. Le indico  señor Juez que la señorita aquí presente se pasó el pare; es todo lo que puedo decir. 


Resolución del Juez:   

Luego de haber escuchado la intervención de las personas involucradas en este accidente de tránsito. El parte ha sido puesto a mi conocimiento por inhibición del señor Fiscal por cuanto no han determinado los daños ocasionados del accidente de tránsito. Existe el reconocimiento expreso de manera libre y voluntaria del privado de libertad MERCHAN MORENO JHON DARWIN  quien se manejaba en un vehiculo sin licencia de conducir, esta conducta se adecua a lo que dispone el Art. 386 numeral 1 del COIP, por lo que se lo sanciona a 3 días de privación de libertad que deberá cumplirlos en los calabozo de la Delegación No. 7  del Cantón Duran,  se le impone un salario básico. Reducción de 10 puntos en licencia cuando lo tuviere.  Encontrándose presente en esta audiencia la ciudadana BASTIDAS VERA GENESIS NICOLE, y por haber adjuntado el documento con el que demuestra la propiedad del vehículo de placas GTB1285 marca  Hyundai, se dispone su devolución, para el efecto ofíciese al Jefe de la delegación Urbana y al Jefe del  Centro de Retención Vehicular de la Vía Daule de la ATM para la devolución de dicho vehículo. Se deja  el derecho a la víctima para que inicie las acciones que considere pertinentes en defensa de sus derechos. Las partes quedan debidamente notificadas en esta audiencia.

El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            
ABG. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIO