Guayaquil, martes 9 de abril del 2019, las 16h57, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 27 de marzo del 2019, las 23h40, por secretaría se recibió el oficio Parte policial de accidente de transito No. 00-00018652, suscrito por el Agente Civil de Transito Franklin Montoya Molina, mediante el cual, da a conocer sobre la aprehensión del ciudadano JHON DARWIN MERCHAN MORENO. Estando dentro del turno, respectivo, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito, en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la Abogada Fabiola Lajones Sánchez quien comparece en representación del aprehendido JHON DARWIN MERCHAN MORENO, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensa técnica y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el Agente de tránsito, donde consta que al señor Jhon Darwin Merchán Moreno, lo aprehendieron el día 27 de marzo del 2019 a las 12h55, aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, este Juzgador, califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal su aprehensión, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio del Agente de Tránsito FRANKLIN MONTOYA MOLINA, con Código 0566, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Encontrándome de servicio, en el circuito asignado, cuando me comunicaron por Radio, sobre un accidente de tránsito en las calles 6 de Marzo y Maracaibo, a las 17h00 aproximadamente, encontrando en el sitio al señor detenido y a la señorita; el señor aprehendido solo me presentó cedula no licencia de conducir, consultando en la base de datos, el señor no posee licencia de conducir; me indicaron sobre el accidente, en que el vehículo conducido por Jhon Merchán Moreno, de placas GSI-6158, sin licencia para conducir vehículo, circulaba por la calle Maracaibo en sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle 6 de marzo impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del automóvil de placas GTB-1285, conducido por Génesis Bastidas Vera, quien al momento no tenía la licencia de conducir, pero verificando en el sistema, si posee licencia tipo “B”, quien circulaba por la calle 6 de Marzo en sentido norte-sur, por el carril derecho; por lo que de inmediato se le detuvo, procediendo a leerle sus derechos constitucionales, y, siendo trasladado hasta la Unidad judicial ante la autoridad competente…”; ACTUACION DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, señor juez, el día de los hechos, en la esquina de la calle Maracaibo, que es doble vía, cuando cruce, el señor detenido, venía a exceso de velocidad y me impacto en la parte de atrás de mi vehículo; le dije al señor para llegar a una cuerdo, pero él me faltó al respeto; luego llego el señor vigilante, le pidió licencia, y, el no portaba dicho documento: ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Dentro de la audiencia la defensa del aprehendido, señaló  que, señor Juez, se ha escuchado el relato de los hechos, por parte del Agente de Tránsito, y, he conversado con mi defendido, y me indica que tuvo que utilizar ese vehículo por una emergencia y que esta dispuesto a solucionar los posibles gastos de la presunta víctima, debiendo señalar señor Juez, que la señorita, tiene un multa de transito por exceso de velocidad; y además, mi defendido ha sido detenido por no portar licencia de conducir.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS  INFRACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican en delitos y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos, con los cuales  se establece una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el Estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que no se atente contra los bienes jurídicamente protegidos, como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad de tránsito, estableció tipos penales contravencionales, con penas bastantes rígidas, para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir, en los casos  en los que los infractores conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según  Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Contravenciones de transito de primera clase.- será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación, es llevar al criterio del juez, la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba, frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente Civil de Transito, Franklin Montoya Molina, con Código 0566, quien intervino en confeccionar el Parte por persona aprehendida No. 00-00018652, de fecha 27 de marzo del 2019, quien detalla las circunstancias, por las cuales procedió a la aprehensión del ciudadano Jhon Darwin Merchán Moreno; testimonio que a criterio de este juzgador, es contundente, ya que indica, por las versiones de los conductores, que la contravención es cometida por el señor aprehendido, en forma flagrante, quien conducía sin tener el título habilitante para hacerlo; y, al escuchar la versión, del señor aprehendido, que pide disculpas por conducir sin licencia de conducir, con lo que se demuestra, que conducía sin tener el título habilitante, para conducir vehículos a motor. Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar la culpabilidad del ciudadano JHON DARWIN MERCHAN MORENO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía 0920555331, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se la impone la pena privativa de libertad de 3 días, pena que deberá cumplir en los calabozos de la Delegación No. 7 del Cantón Duran; una multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se le impone la rebaja de puntos de la licencia de conducir ya que no lo posee, la misma que se hará efectiva, en el momento que lo obtenga. El vehículo retenido, por cuanto la señorita Génesis Nicole Bastidas vera, ha demostrada ser la legitima propietaria, se procede a su devolución, para el efecto deberá oficiar  al Jefe de Retención Vehicular de la vía a Daule de ATM. Se deja el derecho a la señorita Génesis Nicole Bastidas Vera, para que inicie las acciones que considere pertinente, en defensa de sus derechos.- Agréguese el escrito presentado por el ciudadano Carlos Dionisio Espinoza Peña quien ha justificado con copia de matrícula del vehiculó de placas GSI-6158, ser el propietario,  Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para que tengan conocimiento de lo resuelto; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y, de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia, que la actuaria del despacho dé, de baja de los libros, la causa y envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE.