VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa contravencional de tránsito en mi calidad de Juez Titular C de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil, en la que consta el parte No. 09-00087482,  por vehículo retenido, suscrito por el vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Edgar Eduardo Cepeda Méndez,  en cuyo acápite motivo de aprehensión se indica por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante, establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  El parte de aprensión del vehículo indica que el auto de placas GSF-6447,  marca Chevrolet, color negro, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Henry Antonio Argote Véliz,  con licencia de conducir No. 0919527705, tipo C del Guayas,  circulaba por la calles Aguirre y Chimborazo, sentido este-oeste, por el carril derecho, pudo observar que el conductor circulaba con dos personas de sexo femenino, por lo cual se procedió a detener la marcha del vehículo, para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial, sin poseer su respectivo permiso de operaciones; que al señor Henry Antonio Argote Véliz le realizó la Citación No. 5912928. Consta la razón del Secretario interviniente  por la que  se establece que hasta la presente fecha no aparece presentado escrito alguno de impugnación o allanamiento, no obstante el tiempo transcurrido, por lo que el estado del expediente es el de dictar sentencia, y para hacerlo considero: PRIMERO:  No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es vàlido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) El contraventor señor Henry Antonio Argote Véliz, no ha presentado ningún escrito de impugnación o de allanamiento a la Citación No. 5912928, conforme aparece de la razòn actuarial que antecede, respecto a la contravención ocurrida el 18 de noviembre del 2013, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 0900087482, suscrito por el Vigilante Edgar Eduardo Cepeda Méndez.- TERCERO: En virtud de que no existe impugnación  por parte de Henry Antonio Argote Véliz, en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgànica de Transporte Terrestre, Trànsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, quien le extendió la citación No. 5912928, la cual, como resultado por no haberse impugnado ni ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conserva por lo tanto la citación todos sus efectos legales.-  Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Henry Antonio Argote Véliz, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. – Continúe interviniendo el Secretario Encargado.- Notifíquese y Cúmplase.-