EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-154G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de octubre  de 2014
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN ( exceso de velocidad0926870) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  FORMULACION DE CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado de la CTE:  
Casilla judicial: 
Impugnante: AREVALO ONOFRE JORGE LUIS
Abogado defensor: JIMENEZ GUZMAN JONATHAN 
Casilla judicial: 3360, Alfredojimenezjr@hotmail.es
Testigos:  JIMENEZ GUZMAN MARJORIE BELEN
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Me ratifico en la impugnación presentada, dado a que mi representado no ha acondicionado su conducta en lo establecido en el Art. 390 numeral 14 del COIP, es decir si mantuvo prendida las luces encendidas al momento de girar, el agente de tránsito estaba de espalda a unos 60 metros, no tuvo capacidad visual. Es absurdo entonces el que se me impute esta contravención, puesto que cumplo fielmente con las normas de tránsito al conducir, no expondría la vida y seguridad de mi señora, quien me acompañaba quien está en espera de un bebe. Solicito acepte mi impugnación no por el hecho a la multa, sino porque esta implicaría rebaja de puntos. Rechazo lo manifestad por el agente Rivera quien manifestó a mi cliente que él tenía que cumplir con sus tres citaciones diarias. Solicito se recepte la versión de mi testigo.
Marjorie Guzman Marjorie Belen, C.C. 091712308-5: Aquel día salíamos con el padre de mi hija ubicada en a ciudadela Panorama, al virar, justo para ir a trabajo, nos detiene un agente de tránsito manifestando que mi actual conviviente no había prendido las luces direccionales, lo que no fue así, le pidió los papeles, mi conviviente le indico que no era así, el señor agente le dijo que lo podía ayudar, mi conviviente hizo caso omiso y el elaboro la citación. Mi conviviente dijo que iba a impugnar.
AREVALO ONOFRE JORGE LUIS:  En la intercepción en la que se dice ocurrió la infracción es una intercepción muy complicada, yo precisamente para pasar a la vía principal, prendo las luces direccionales y espero. El vigilante me pide papeles y es más yo creía que era una revisión de rutina, pero no, me dijo que no había prendido las luces,  le dije que no era así y que desde el lugar en donde él estaba era imposible que hubiera visto que tenía las luces prendidas o apagadas, me  hizo la citación, le dije que la iba a impugnar y me dijo haga lo que quiera además yo tengo que cumplir con mis tres citaciones topes.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Resolución del Juez:   El agente de tránsito Vgte. Angel Rivera, con código 7742, pese a que fue debidamente notificado no ha comparecido en esta audiencia, se escuchó a la testigo quien indico que fueron interceptados por un agente de tránsito que indica que no había prendido las luces direcciones, e indica que esto no fue así, lo que es concordante con la versión que ha rendido el impugnante en esta audiencia, no estando aquí el agente de tránsito para ratificarse o no, en lo manifestado en su citación, la impugnación de transito se la acepta y se ratifica el estado de inocencia, concediendo la impugnación presentada. La sentencia debidamente motivada será notificada en los días posteriores por escrito.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO