VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 30 de Octubre del 2014, a las 09h09; con presencia de las partes intervinientes, esto es el señor impugnante Arévalo Onofre Jorge Luis acompañado del defensor Particular Ab. Jiménez Guamán Jonathan, quien actúa en representación del impugnante, luego de haber escuchado las exposiciones, al suscrito Juez  le corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Jorge Luis Arévalo Onofre, presentó la impugnación de la citación No.- 00045478, por la contravención determinada en el Art. 390 Inc. 1 Núm. 14, del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta Judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 Y 645 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez constatada la asistencia, a).- Se le concedió el uso de la palabra al señor Abogado Jiménez Guamán Jonathan dentro de su intervención supo manifestar “Señor Juez, Me ratifico en la impugnación presentada, dado a que mi representado no ha acondicionado su conducta en lo establecido en el Art. 390 numeral 14 del COIP, es decir si mantuvo prendida las luces encendidas al momento de girar, el agente de tránsito estaba de espalda a unos 60 metros, no tuvo capacidad visual. Es absurdo entonces el que se me impute esta contravención, puesto que cumplo fielmente con las normas de tránsito al conducir, no expondría la vida y seguridad de mi señora, quien me acompañaba quien está en espera de un bebe. Solicito acepte mi impugnación no por el hecho a la multa, sino porque esta implicaría rebaja de puntos. Rechazo lo manifestado por el agente Rivera quien manifestó a mi cliente que él tenía que cumplir con sus tres citaciones diarias. Solicito se recepte la versión de mi testigo. b).- Se le concedió el uso de la palabra a la señora Marjorie Jiménez Guzmán , C.C. 091712308-5, quien expreso “Aquel día salíamos con el padre de mi hija ubicada en la ciudadela Panorama, al virar, justo para ir a trabajo, nos detiene un agente de tránsito manifestando que mi actual conviviente no había prendido las luces direccionales, lo que no fue así, le pidió los papeles, mi conviviente le indico que no era así, el señor agente le dijo que lo podía ayudar, mi conviviente hizo caso omiso y el elaboro la citación. Mi conviviente dijo que iba a impugnar”. c) se le concede el uso de la palabra al señor impúgnate Arévalo Onofre Jorge Luis quien expreso “En la intercepción en la que se dice ocurrió la infracción es una intercepción muy complicada, yo precisamente para pasar a la vía principal, prendo las luces direccionales y espero. El vigilante me pide papeles y es más yo creía que era una revisión de rutina, pero no, me dijo que no había prendido las luces,  le dije que no era así y que desde el lugar en donde él estaba era imposible que hubiera visto que tenía las luces prendidas o apagadas, me  hizo la citación, le dije que la iba a impugnar y me dijo haga lo que quiera además yo tengo que cumplir con mis tres citaciones topes”.- CUARTO: Habiendo escuchado tanto a la parte impugnante en el sentido de que impugna la citación que le fuera emitida El agente de tránsito Vgte. Angel Rivera, con código 7742, pese a que fue debidamente notificado no ha comparecido en esta audiencia, se escuchó a la testigo quien indico que fueron interceptados por un agente de tránsito que indica que no había prendido las luces direcciones, e indica que esto no fue así, lo que es concordante con la versión que ha rendido el impugnante en esta audiencia, no estando aquí el agente de tránsito para ratificarse o no, en lo manifestado en su citación. Por lo expuesto, el suscrito, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de AREVALO ONOFRE JORGE LUIS, no habiendo concurrido el agente de tránsito para ratificarse, en la impugnación de transito se la acepta y se ratifica el estado de inocencia, concediendo la impugnación presentada.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo Secretario del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.