ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2017-00139
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 04 DE MAYO DEL 2017 
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: ROBO ART. 189 INCISO 1 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE REVOCATORIA DE LA PRISION PREVENTIVA SI ( X) NO (  ) 
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VALENCIA DE JESUS VALENCIA SOLIS, BYRON VELEZ BOHORQUEZ, BEJAMIN INCA TUMBACO, CRISTHIAN JARAMILLO QUIMI , ANDERSON BAJAÑA TARIRA
Abogado defensor: FRANCO GUZMAN DANIEL, ARBAIZA PLUAS JAVIER, ESPINOZA DALGO EDGAR AB. DEFENSORES PARTICULARES
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
 Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. DANIEL GABRIEL FRANCO GUZMAN, quien a nombre del procesado TEODORO DE JESUS VALENCIA SOLIS, expone lo siguiente: Señor Juez, es para la revocatoria de la prisión preventiva, le indico que la denunciante hasta la presente fecha no ha justificado que es dueña de los semovientes no existe la materialidad de la infracción y los indicios de la prisión preventiva se ha desvanecidos, peor una persona que no ha cometido acciones delictivas, de conformidad con el numeral 1 del Art. 535 del COIP que se han desvanecidos los indicios de la prisión preven5tiva y acoja lo solicitado de la revocatoria de la prisión preventiva.- Que cuando se han desvanecidos la prisión preventiva fue la materialidad de la infracción para sustraerse un ganado, como el colega dijo no hubo armas fueron contratados para la construcción de las casas, y llega la policía lo retira de dicho lugar y en las versiones de los procesados indica que fueron contratados y que la dueña hasta la presente fecha no ha justificado la materialidad de la infracción.- ABG. JAVIER ARBAIZA PLUAS, quien a nombre de los procesados CRISTHIAN JARAMILLO QUIMI Y ANDERSON BAJAÑA TARIRA, expone lo siguientes.- Señor Juez, para lo cual la defensa técnica de mis representados, en los siguientes elementos que justifica la inexistencia el parte de aprehensión de fecha 19 de abril del 2017 que mis representados fueron detenidos en el sector churute cuando estaban tomando posesión de terreno para las labores agrícolas, me permito adjuntar la escritura de la propiedad los señores fueron aprehendidos el 18 de abril, deja sin efecto la escritura de adjudicación, cuando mis representados entraron a la hacienda estaba vigente este documento está la revocatoria ejecutoriada su razón el 4 de abril del 2017 ya estaban detenidos, por principio de contradicción, el siguiente elemento nace de las versiones de los detenidos Andrés Vélez, Jordi Corozo, y otros, son concordantes y coherentes fueron contratados para construir viviendas, en ningún han ingresado con el afán de destruir de robar, de la simple lectura del parte policial, el tercer elemento de la inexistencia al momento de aprehensión del certificado de conefa de la propiedad del ganado sustraído de la propietaria, como en la presente indagación previa no se ha demostrado la preexistencia de los sustraído, el cuarto elementos de los elementos y de las versiones de los detenidos no hubo armas, ellos colaboraron con los servidores policiales, salieron de Guayaquil y llegaron a  cerro churute a las 16h00, que simplemente traían materiales de construcción y nada de ganado, concurrimos a su autoridad del documento anexado en el cuaderno fiscal, no existen los elementos que se han desvanecidos el numeral 1 del Art. 535 del COIP además fundamentando las peticiones del numeral 1 y 11 del Art. 77 de la CRE son conocido por los operadores de justicia, se revoque la prisión preventiva que pesa en contra de mis patrocinados y pueda ejercer su defensa técnica en libertad.- ABG. EDGAR ESPINOZA DALGO, quien a nombre de los procesados BYRON VELEZ BOHORQUEZ Y BEJAMIN INCA TUMBACO, expone lo siguientes.- Señor Juez, efectivamente como los colegas que hicieron uso de la palabra, por un supuesto robo de ganado llámese como se quiera decir de la presunta dueña, no he conocido anteriormente aquí el señor colega hace conocer donde las tierras que se iba a producir el robo tiene otro dueño y han contratado otras personas para hacer viviendas, han encontrado maderas, acaso se encontró algún camión para cargar 300 y pico de reses se hubieran necesitados muchos camiones la policía no hace constar ninguno en el parte, acaso se encontró armas de fuego, para hacer abigeato por favor le rugeo se necesita armas de grueso calibre no se encontraron en lo absoluto, no habiendo prueba en lo absoluto por parte de la denunciante que haya colaborado por la fiscalía que justifique y pruebe lo denunciado ruego a usted señor Juez se sirva disponer la revocatoria de mis representados hasta la presente fecha no se ha probado la materialidad de la infracción, ruego insisto acoja mi petición de la revocatoria de la prisión preventiva.-
4.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, ante de pronunciarme escuchar al abogado del ciudadano Teodoro Valencia Solís, podría fundamente legalmente, he escuchado claramente a los abogados, voy hacerlo el abogado del procesado Teodoro Valencia, fiscalía durante la trayectoria se ha recabado información se pudo tomar versión quienes se identificaron personas que había sido contratado el Abogado Walter Marriot,  y que había sido adjudicado el bien inmueble había ingresado del señor Anderson Bajaña del personal que estaba conformado por ciudadanos que iba a construir casas, y son concordantes con las versiones de los restantes procesados, presento en fiscalía testigos quienes hicieron conocer a fiscalía que el ciudadano Teodoro Valencia había salido de Guayaquil el 19 de abril que fue contratado para la construcción de una casa así como el testimonio de Cesar Segura que era guardia de la hacienda Elvira ingresaron un camión con todos estas personas no forzaron ninguna puerta, en base a estos elementos sustanciales han desvanecido en buena forma del ciudadano Teodoro Valencia Solis, se cumplen los presupuestos del numeral 1 del Art. 535 del COIP acepta dicha petición y revoque la prisión preventiva.- Me refiero al ciudadano Andrés Tarira y lo asiste el Abogado Arbaiza, se ampara al numeral 1 del Art. 535 del COIP había ingresado a dicho predio la Elvira por cuanto es legítimo adjudicatario de dicho bien inmueble justificó con la documentación, está vigente todavía que es posterior que ha sido revocada esta adjudicación, los guardias de seguridad aperturara la puerta así como las versiones de todos los detenidos, había vestigios quemado una casa y disperso el ganado, ellos llegaron en lo posterior, indicando que estaba en ese lugar porque había ingresado con los documentos que cargaba  y que fueron contratado los demás ciudadanos, fiscalía indica que se han desvanecidos los indicios de prisión preventiva y acoja el requerimiento y revoque la prisión preventiva Anderson Bajaña y Cristhian Jaramillo.- Ante el requerimiento de Byron Vélez y Benjamin Inca indicando que los ciudadanos no tienen participación alguno amparado en el numeral 1 del Art. 535 del COIP que se han desvanecidos los índicos debo indicarle que fiscalía recepto las versiones, había contratado a Anderson Bajaña iba a hacer contratado y tenía toda la documentación al llegar al sitio la Elvira y ellos llegaron con los materiales de construcción, por lo que fiscalía se han desvanecidos los indicios de robo de los procesados por lo que fiscalía acepta el requerimiento de la revocatoria de la prisión preventiva.-
RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 535 del COIP. Con fecha 19 de abril del 2017 a las 16h25 tuvo lugar la audiencia oral de flagrancia en contra de Bajaña Tarira y otros  después de declararse el hecho y legal la aprehensión de los mismos por el delito de robo se adoptó la medida cautelar de prisión preventiva de todos los procesados, se convocó por petición de parte para revocar la medida cautelar de prisión preventiva, la FGE es la titular de la acción pública y como está a cargo de esta investigación por parte de la Ab. Diana Roldán, reunir y recaudar los elementos para una acusación, y podrá pedir la revocatoria o cesación de las mismas es concordante con el Art. 521 del COIP cuando concurran hechos nuevos la fiscal o el defensor solicitar la sustitución o revocatoria de la prisión, dicha disposición es concordante con el Art. 535 numeral 1 ibídem evidente ante el pronunciamiento fiscal los elementos recabados de la prisión preventiva han sido desvanecidos lo cual siendo que indico al tenor del Art. 535 numeral 1 del COIP revoco la medida cautelar de prisión preventiva de los ciudadanos VALENCIA DE JESUS VALENCIA SOLIS, BYRON VELEZ BOHORQUEZ, BENJAMIN INCA TUMBACO, CRISTHIAN JARAMILLO QUIMI, ANDERSON BAJAÑA TARIRA, tomando en consideración que los mismos se encuentran privados de su libertad, se gire las respectiva boletas de excarcelación y se oficie al centro de privación de libertad para que lo ponga en libertad.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO