VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de las   ciudadanas  Villon Quimi  Isabel Cristina y Villon Quimi Eloisa Azucena, ocurrido el 30  de marzo del 2017, a las 13h35.  Firmado por el Policía Nacional Luis Enrique Chávez Montaño, en el que se detalla lo siguiente.-  Por medio del presente pongo a su conocimiento Mi Coronel que encontrándome  de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada fue solicitada su colaboración  por el señor Silva Arbeláez Víctor Teodoro, agente de Seguridad de Mi Comisariato, quien le entregó en calidad  de detenido  a las ciudadanas  Villon Quimi  Isabel Cristina y Villon Quimi Eloisa Azucena,  de 31 y 24 años de edad, quienes habían sido sorprendida en forma flagrante  sacándose productos del Comisariato  dentro de sus ropas,  y que los productor  constan detallados en el parte respectivo, sin antes hacerles conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3,4 de la Constitución Política del Ecuador, acto seguido nos trasladamos hasta las instalaciones de la PJ-G para sacar el respectivo certificado médico, registro detención con el sello de la brigada de Capturadores. Para posterior ser trasladado hasta la unidad judicial penal norte florida, y puesto a órdenes de la Autoridad competente.- Enterado de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos  77 No. 4 de la Constitución y Arts. 526 527  y 533 del COIP, calificada  la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión de las  ciudadanas Villon Quimi  Isabel Cristina y Villon Quimi Eloisa Azucena, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. La  defensora del  presunto contraventor dice que  no tiene nada que  objetar.-  Han comparecido las    ciudadanas Villon Quimi  Isabel Cristina y Villon Quimi Eloisa Azucena,, con  el   Defensor Público  Abogado  Adrián Pinos  Robalino,   En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el  Defensor Público como defensor de las contraventoras Villon Quimi  Isabel Cristina y Villon Quimi Eloisa Azucena,  quien expresó- : Señor Juez, previo a mi alegato de defensa solicito que las  procesadas sean escuchadas. Villon Quimi  Isabel Cristina, que pide disculpas a la empresa el Comisariato, que lo hizo por una necesidad que está sin trabajo, y que no volverá hacerlo, que es madre soltera.-   Villon Quimi Eloisa Azucena, señor Juez estoy sin trabajo, tengo una hija, pido disculpa a  mi Comisariato, esto es un error de mi parte.- Luego interviene el Defensor Público Abogado Adrián Pinos  Robalino, quien expresa.- Que si bien es cierto señor Juez que mis defendidas han aceptado el cometiendo del hurto, pero considere que es su primera vez, que son madres solteras  por lo que solicito se aplique las atenuantes respectivas, ya que  el cometimiento del hecho fáctico, esto quedó en tentativa de hurto, y aplique lo que determina el art. 63 del Código Orgánico Integral Penal -TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas:  a) El ab. Edison Gomez Castillo, quien expresó: Comparezco como Defensor Público, los hechos narrados son tentativa de hurto, no es un hecho consumado, solicito se le aplique atenuantes.- Comita el parte Policial donde se narran los hechos y lo expresado por el policía que realizó el parte.- Cuarto.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. QUINTO.- Este Juzgador para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, que es 126,37,oo dólares, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  aprehendida  en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Ramón Saltos Dueñas , Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a las   ciudadanas Villon Quimi  Isabel Cristina, portadora de la cédula de ciudadanía  No. 0925958340, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil,  y Villon Quimi Eloisa Azucena, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0953209954,  como AUTORAS de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y LES IMPONGO EL CUMPLIMIENTO DE LABOR Comunitaria, durante diez  días en el Cuartel Modelo de la Policía, debiendo de oficiarse en tal sentido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.-. Devuélvase las evidencias a entidad agraviad.- Publíquese y Notifíquese.-     