EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00151
Lugar y Fecha de realización: Duran, 14 de Febrero del 2018
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge Aldas Macias Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: 
Victima: 
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial: 
Procesados/s: CHUEZ MUÑOZ JAIRO  ENRIQUE y ANDRADE DIAZ JOSE GUILLERMO  
Abogado defensor: JUAN SOSA BONE y PRECIADO ALVARADO MAGDALENA
Casilla judicial: 
Agente: 
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.




FISCAL WILFRIDO HIDALGO VEGA

Respecto a lo previsto en el Art. 604.2 del COIP.,  no se observa vicios que afecten la causa por lo cual declare valido lo actuado. 
Señor juez hemos escuchado lo alegado por la defensa, las pruebas solicitadas deben ser presentadas ante el señor Juez tal como lo hace la fiscalía y en efecto lo hemos hecho 3 días antes de la audiencia   a la verdad no veo del expediente de fiscalía el escrito que hace referencia defensoría publica pero no obstante en que momento se va a convertir en prueba es en audiencia incorporadas y valoradas en esta audiencia y se encuentra aquí los agentes, fiscalía evacua las pruebas de cargo y descargo, esta la prueba presente es legal todo lo actuado así declárelo. 
ALEGATO INICIAL
Las circunstancias del hecho fueron  el 3 de febrero del 2018,  estamos patrullando en el sector primavera 2 y se nos acerca el señor Hermenejildo Salavarria, indico que le habían robado nos dio las características de los sospechosos,  hicimos un operativo y a unas cuadras dimos con los señores con las misma característica se los registro y se encontró una arma de fuego calibre 22, así como un teléfono celular, posteriormente  la victima los reconoció plenamente.; por esto fueron procesados por el delito Art. 189 del COIP., en esta audiencia fiscalía demostrara la materialidad y responsabilidad de los procesados.

PRUEBA
VICTIMA HERMENEJILDO SALAVARRIA TOMAS ENRIQUE, Cedula 0922358122, estado civil  casado, domicilio en el recreo etapa 5, taxista JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO. 1 rsp.- es mía la firma de mi denuncia presentada en fiscalía. 2rsp.. los hechos fueron iba laborando a la altura de la Abel Gilbert los lleve a la primavera 2 segui el recorrido y cuando lo iba dejar sacaron un arma me apuntaron al estómago y me insultaron se bajaron y me amenazaron de muerte. 3rsp.- los deje a la altura de las terrazas. 4rsp.- se llevaron $20 y mi teléfono. 5rsp.- el señor Choez llevaba  el arma. 6rsp.- luego decidí seguirlos y observe por donde se fueron y me percato de unos policías motorizados le di las características y pudieron agarrarlos tenían el teléfono y el arma de fuego en la maleta. CONTRAINTERROGATORIO AB. MAGDALENA PRECIADO.- 1rsp.- formo parte del robo el señor me amenazo José Andrade Díaz. 2rsp.- el señor me insulto y me decía que no ponga resistencia me amenazo pero no tenía en su poder el arma.  CONTRAINTERROGATORIO AB. SOSA BONE NO TIENE PREGUNTAS. ACLARACION JUEZ. 1rsp.- subieron al vehículo porque acordamos una carrera, en el recorrido no pasó nada todo paso cuando se iban a bajar y se sacaron un arma la tenía el señor Choez y el otro señor Andrade  Díaz solo me insultaba.

ARREAGA RODRIGUEZ KEVIN ALEJANDRO, cedula No. 0940387640, domicilio, en Yaguachi, soltero, policía JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO.1rsp.- es mía la firma estampada en el parte elaborado. 2rsp.- los hechos fueron el 3 de febrero del 2018, estamos patrullando en el sector primavera 2 y se nos acerca el señor Hermenejildo Salavarria, indico que le había robado nos dio las características de los señores hicimos un operativo y a unas cuadras dimos con los señores con las misma característica se los registro y se encontró una arma de fuego calibre 22, así como un teléfono celular, posteriormente  la victima los reconoció plenamente. 3rsp.- Al señor Choez se encontró el arma de fuego y el teléfono. CONTRAINTERROGATORIO DE AB. PRECIADO MAGDALENA. 1rsp.- al señor Díaz no se le encontró evidencia en su poder. CONTRAINTERROGATORIO SOSA BONE. 1rsp.- estamos en el sector de las terrazas en primavera 2. 2rsp.- la víctima se nos acercó pidiendo ayuda. 3rsp.- tome contacto a unas 2 cuadras  estaban caminando cerca como si nada. 4rsp.- como nos dio las características  lo ubicamos rápidamente los 2 estaban juntas. 5rsp.- los señores no indicaron nada solo lo registramos y encontramos la evidencia. 6rsp.- como agentes policiales conocemos que era un arma de fuego no era de plástico. 7rsp.- el arma de fuego al parecer era nacional se la encontró en la pretina del señor Choez. 8rsp.- el arma fue entregada a los patios de la policía nacional. 9rsp.- primero se hace la fijación y se ingresa  a la cadena de custodia. 10rsp.- 4 compañeros intervinieron.

FRANKLIN BASTIDAS VALERO, Cedula No. 0914769377, casado, domicilio en Duran, policía nacional  JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO 1rsp.- mi pericia fue de reconocimiento de evidencias el dis 6 de febrero del 2018 estuve en patios policía judicial y observe un arma de fuego, color café, estructura metálica, también se entregaron un teléfono celular marca Samsum operadora CNT., avaluó de $100. 2rsp.- dinero no había como evidencia. CONTRAINTERROGATORIO AB. PRECIADO MAGDALENA 1rsp.- solo realice la perica. CONTRAINTERROGATORIO SOSA BONE. 1rsp.- llevo 5 años realizando peritajes. 2rsp.- recibí oficio de fiscalía, así como parte policial. 3rsp.- realice el acta de posesión se firmó la cadena de custodia se fotografió los indicios el acta queda en policía judicial. 4rsp.- Pareja Macías Andrés también firmó el acta de custodia está a cargo de las bodegas.
No tenemos al agente investigador conforme el Art. 640 numeral 6 del COIP.,  suspenda la audiencia y señale nueva convocatoria. 

PROCESADOS ANDRADE DIAZ JOSE GUILLERMO  
AB. PRECIADO ALVARADO MAGDALENA.- es pertinente indicar que la audiencia se inició 15h50,  respecto al Art. 604.2 del COIP., debo manifestar  que el Art. 76 de la Constitución del Ecuador ordena que el debido proceso  es la última herramienta judicial para  condenar o absolver a una persona, y en su numeral 3 en parte pertinente indica solo se podrá juzgar a una persona ante juez competente y con observación del trámite propio de cada procedimiento, de los hechos relatados por la presunta víctima y del parte el tipo seria robo con amenaza y fuerza en las cosas e indican que sacaron un revolver estos supuestos hechos que no están probados harían presumir el cometimiento de la infracción prevista en el Art.  189 num. 1 del COIP., conducta sancionada con 5 a 7 años de pena privativa de libertad y el Art. 640 del COIP., determina que el procedimiento directo que se pretende aplicar en esta audiencia solo procede por delito flagrantes con pena máxima de 5 años es decir no sería aplicable este procedimiento directo y se estaría vulnerando derechos entre esto a la defensa, por lo tanto  este procedimiento se encuentra viciado de nulidad,    inclusive de una conducta irregular del defensor público que en su momento pondré a conocimiento del consejo de la judicatura, puesto que se han vulnerado derechos de mi defendido, por lo cual declare la nulidad incluido   el auto de prisión de preventiva por falta de motivación. 
ALEGATO INICIAL
Según el parte policial jamás nos indica que mi defendido haya tenido un su poder el arma de fuego ´por lo cual demostraremos la inocencia de mi defendido.


PROCESADO  CHUEZ MUÑOZ JAIRO  ENRIQUE
AB. JUAN SOSA BONE.-  referente al Art. 604.2 del COIP., alego hemos tenido conocimiento de la causa luego de la detención de los procesados según los antecedente narrados en el parte policial  elaborado, en la audiencia de flagrancia el defensor Ab. Rolando Moreira  estuvo a cargo y se ha respetado los derechos Constitucionales del procesado, y ante fiscalía el 6 de febrero del 2018 a las 10h37 presentamos escritos peticionando diligencias en representación de ambos procesados,  la hoy abogada tampoco ha presentado escrito de prueba  a nombre de su representado,  con fecha  9 de febrero del 2018 provee fiscalía solo indicando que se agregue el escrito pero no dispone la práctica de diligencias en estos 10 días se solicitó se recepten las versiones de los agentes que intervinieron en el procedimiento y de la presunta víctima. Por lo expuesto no hemos vulnerado derecho alguno de los procesados,  el procedimiento es el correcto no así el actuar de fiscalía que vulnera el debido proceso; por lo cual solicito declare la nulidad de todo lo actuado, el procedimiento directo  indica que en 10 días  se recabara las diligencias.

ALEGATO INICIAL
Según la víctima, dos personas le habrían sustraído un teléfono celular,  no existe elementos de robo agravado y fiscalía debe entregar todos los elementos de prueba a fin de determinar tal  conducta antijurídica en la que supuestamente incurrido mi representado.

JUEZ
El Art. 640 del COIP., establece claramente el procedimiento directo sus reglas pero en su parte pertinente indica que los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda los 30 salarios básicos del trabajador en general calificado como flagrante, existe a nivel nacional por parte del Consejo de la judicatura sus autoridades en resoluciones y consultas absueltas  indican que el Art. 189 inc. 1 del COIP., debe tramitárselo por procedimiento directo, conocemos las prohibiciones del procedimiento directo, por esta razón fiscalía desde la flagrancia indico que la causa se resolverá por este procedimiento.
En atención a lo manifestado por la defensa en audiencia de flagrancia el juez advirtió que las partes  debe cumplir con presentar anuncio de prueba de 3 días antes de la audiencia según Art. 640 numeral 5 del COIP.,  hemos estado en feriado pero no obstante trabajo el juzgado de turno en este complejo judicial, este juzgador  a estado vigilante de los  derechos Constitucionales de los procesados y lo que han pedido ha sido despacho por lo consiguiente no existe ningún tipo de vulneración al debido proceso al haberse garantizado derechos de los procesados, así como el debido proceso, fiscalía debe actuar con objetivad y evacuar pruebas de cargo y descargo por todo lo expuesto al no haber vicios de prejudicialidad, procedimiento o competencia que afecten la causa, declaro valido todo lo actuado hasta este momento procesal, en flagrancia este juzgador motivadamente ordeno la prisión preventiva de los procesados conforme haberse cumplido los 4 presupuestos del Art. 534 del COIP., se ha respetado las garantías al debido proceso.
En este estado en atención a la petición de fiscalía de conformidad con el Art. 640.6 del COIP., se reinstalara la presente audiencia de juicio el 1 de marzo del 2018 a las 14h30.


AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICAL PENAL CANTON DURAN