Duran, viernes 17 de agosto del 2018, las 18h40, VISTOS: Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, Provincia del Guayas con Acción de Personal No. 1905-DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017, correspondiendo emitir la  sentencia motivada en la Causa Penal No. 09287-2018-00151. En lo principal,  llegó a conocimiento de este juzgador por encontrarme en el turno reglamentario, mediante sorteo de causas de fecha Domingo 04 de Febrero del 2018 a las 11h29, el Parte Policial de Aprehensión No. GOMDMG4808556, de fecha 03 de febrero del 2018 a las 22h45, suscrito por los Policías Nacionales Ortega Pomboza César Oswaldo, Montesdeoca Correa Luis Gerardo, Burgos Benítez Marcos Antonio, Arreaga Rodríguez Kevin Alejandro, por el cometimiento de una infracción flagrante en la circunscripción territorial del cantón Durán, recibida la petición del Doctor Francisco Bodero Carrión, Fiscal Tercero de Flagrancia del Cantón Durán de convocar una Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos,  se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, presidida por este juzgador el día 04 de Febrero del 2018 a las 12h00, donde al cumplirse con lo que determinan los Arts. 527 y 529 del COIP, se calificó la flagrancia del hecho fáctico y el fiscal de la causa Dr. Francisco Bodero Carrión, formulo cargos en contra de los ciudadanos Andrade Díaz José Guillermo y Chuez Muñoz Jairo Enrique, quienes estuvieron representados en esta Audiencia por el Abogado Rolando Moreira Claudio de la Defensoría Pública Penal, y por existir presunciones de responsabilidad de ser  los autores del delito de ROBO cometido con violencia y amenazas en contra del ciudadano Hermenejildo Salavarría Tomás Enrique, infracción penal que está tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso # 1 en concordancia con el Art. 42 numeral # 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haberse cumplido con lo determinado en el Art. 534 del COIP, a pedido fiscal se dictó la medida cautelar de Prisión Preventiva constante en el Art. 522 Num. # 6 del mismo cuerpo legal. Convocándose a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento bajo la modalidad de Procedimiento Directo la que se instaló el día 14 de Febrero del 2018 a las 15h30 y se reinstaló el 01 de Marzo del 2018 a las 14h30, donde se juzgó la conducta de los ciudadanos ANDRADE DÍAZ JOSÉ GUILLERMO, quien estuvo representado por su Defensora Particular la Abogada Magdalena Irene Preciado Alvarado, y CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE, representado por los Abogados Juan Carlos Sosa Bone y Dra. Lucia Miranda Freire de la Defensoría Pública Penal, y como representante de la Fiscalía General del Estado el DOCTOR WILFRIDO HIDALGO VEGA. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados sus derechos constitucionales, entre estos su derecho a la defensa de mantenerse en silencio, a estar debidamente representado por un abogado de su confianza en todo momento.- Que si desea voluntariamente dar su testimonio será escuchado, y podrá ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor, y que debería estar atento a lo que se manifieste en la audiencia. El Fiscal de la causa expresa que no existen vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. La defensa del procesado Andrés Díaz José Guillermo, Abogada Preciado Alvarado Magdalena, expresó que se estaría aplicando un procedimiento no válido en la sustanciación de esta causa y para la Defensoría Pública  representada por el Abogado Juan Carlos Sosa Bone, quien patrocina al procesado Jairo Enrique Chuez Muñoz, el procedimiento es el correcto no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por lo que el suscrito juzgador al considerar que el Procedimiento por el que se juzgará la conducta de los ciudadanos procesados está señalado en el Art. 640 numeral 2 en su segunda parte del COIP, que textualmente señala: “….Procederá en los delitos calificados como flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes...”, declara la validez de todo lo actuado y se declara competente para sustanciar la presente causa y dictar sentencia.  Al continuar con la sustanciación de la audiencia, se presentaron los alegatos de presentación de las teorías del caso por parte de los sujetos procesales, así como las pruebas que las partes consideraron pertinentes en defensa de sus respectivos intereses, y las que fueron oportunamente solicitadas, de acuerdo al procedimiento que corresponde a la naturaleza de la causa, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al Artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido el pronunciamiento correspondiente de acuerdo al mérito de las actuaciones y probanzas aportadas en la audiencia, dictando SENTENCIA CONDENATORIA en contra de: 1) CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE por adecuar su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) en su calidad de AUTOR DIRECTO, e imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, y la multa contemplada en el Art. 70 numeral # 8 del COIP, que corresponde a 12 salarios básicos unificados del trabajador en general.- 2) ANDRADE DÍAZ JOSÉ GUILLERMO, por adecuar su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de CÓMPLICE, y lo sentencia a cumplir la pena privativa de libertad de 20 MESES y la multa contemplada en el Art. 70 numeral # 5, que corresponde a 6 salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme consta del extracto del acta respectiva, corresponde emitir la sentencia, conforme lo establece el Art.76 numeral 7) literal L) de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, no existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido lo actuado en el presente proceso.- SEGUNDO: Competencia.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, que se sigue en contra de los ciudadanos ANDRADE DÍAZ JOSÉ GUILLERMO y CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El Artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: Identidad de los Procesados.- 1) ANDRADE DIAZ JOSE GUILLERMO.- portador de la cédula de ciudadanía No. 09-29953339, de estado civil: Soltero; Instrucción: Secundaria, Ocupación: jornalero; Domiciliado en la Ciudadela Oramas González Mz # 29 Solar # 10, de esta jurisdicción cantonal de Durán, y sin más generales de ley.- 2) JAIRO ENRIQUE CHUEZ MUÑOZ.- portadora de la cédula de ciudadanía No. 09-41222333, de estado civil: Soltero; Instrucción: Secundaria; Ocupación: Comerciante; Domiciliado en Colinas del Valle, y sin más generales de ley.- QUINTO: Infracción delictual: La Fiscalía dio inicio al procesamiento en contra de los procesados Andrade Díaz José Guillermo y Jairo Enrique Chuez Muñoz,  por el delito de robo que sanciona y tipifica el Art 189 inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Art. 42.- Autores.- “ Responderán como autores, las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades.- 1.- Autoría directa.- a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Art.43.- Cómplices.- “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aún sin estos actos, la infracción se habría cometido”.- El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.-SEXTO.- ALEGATOS.- 6.1.- Alegato fiscalía.- La fiscalía probará que los ciudadanos José Guillermo Andrade Díaz, y Chuez Muñoz Jairo Enrique, el día 03 de Febrero del 2018 a las 22h45, a la altura del circuito Abel Gilbert Pontón, solicitaron los servicios de un Chevrolet Aveo de Placas No. GSQ-6333, que hacía de taxi informal, el mismo que era conducido por el señor Hermenegildo Salavarría Tomás Enrique, y proceden en el trayecto a sacar un revólver calibre 22 de fabricación italiana, sin marca y apuntándole en el estómago proceden a robarle un teléfono celular marca Samsung J2 color rosado y dinero en efectivo, por lo que la víctima al observar hacia donde corrieron los individuos que le robaron, pidió auxilio a una patrulla motorizada de la policía que a dos cuadras del sitio procedió a interceptarlos encontrando en poder del ciudadano procesado Jairo Enrique Chuez Muñoz un arma de fuego, y las pertenencias de la víctima, siendo reconocidos por el perjudicado. La fiscalía demostrará la materialidad y la responsabilidad de los procesados.- 6.2.- Alegato Inicial de la defensa del procesado Andrade Díaz José Guillermo.-  En los callejones donde fueron capturados por la Policía Nacional, no indica quien portaba el arma, y que mi defendido haya sido la persona que portaba el arma el día que fue detenido.- 6.3.- Alegato Inicial de la defensa del procesado Chuez Muñoz Jairo Enrique.- No existen los elementos que determinen el tipo penal de robo agravado, y la conducta antijurídica de mi representado, la fiscalía está en la obligación de demostrar lo manifestado.- SÉPTIMO.- PRUEBAS.- 7.1.- Prueba de la fiscalía.- 7.1.1.- Testimonio de Hermenegildo Salavarría Tomás Enrique (víctima).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Reconozco como mía la firma que consta en la denuncia que presente en la fiscalía, el día 03 de Febrero del 2018, aproximadamente a las 22h40, yo me encontraba laborando como taxi informal en un vehículo Chevrolet Aveo de Placas No. GSQ-6333, y a la altura de la Ciudadela Abel Gilbert Pontón de este cantón, fue solicitado mis servicios por dos individuos quienes me pidieron que los lleve hasta la Primavera 2, en el recorrido y cuando los iba a dejar me pusieron un arma de fuego en el estómago y en la cabeza, y me dijeron que siga. Reconozco al ciudadano Chuez Muñoz Jairo Enrique como la persona que iba en el asiento de al lado del conductor, y que llevaba el arma de fuego, y el otro ciudadano iba en la parte de atrás del vehículo, indicándome que si me bajaba u oponía resistencia me pegaba un tiro, a la altura de las Terrazas procedieron a bajarse del vehículo insultándome y amenazándome de muerte, por lo que avancé tres o cuatro cuadras y encontré dos motos de la policía, les conté lo sucedido y ellos montaron un operativo y a los tres o cuatro minutos, los encontraron en un callejón, los trajeron a mi presencia quienes en ese momento tenían mi teléfono celular, el dinero, y el arma de fuego con la que me habían amedrentado, reconociéndolos plenamente como las personas que me robaron.- Contrainterrogatorio de la Abg. Defensora del procesado Andrade Díaz José Guillermo.- P.- Que participación tuvo mi representado.- R.- El formó parte del robo, iba en el asiento posterior del vehículo, con una camisa color verde, me insultó y decía que no ponga resistencia, pero él no tenía en su poder el arma.- 7.1.2.- Testimonio del Policía Nacional Kevin Alejandro Arreaga Rodríguez (Agente Aprehensor).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Reconozco como mía la firma que consta en el Parte Policial GOMDMG4808556, de fecha 03 de Febrero del 2018 a las 22h45. Nos encontrábamos de servicio como Tornado 3, cuando  a la altura del sector de Las Terrazas, nos solicitó ayuda el ciudadano Hermenegildo Salavarría Tomás Enrique, quien manifestó que hacía de taxi informal, y que minutos antes había sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos, los cuales le habían solicitado una carrera a la altura de la Ciudadela Abel Gilbert hasta la Primavera 2, y al llegar al sector de Las Terrazas proceden a asaltarlo, sacando a relucir un revólver y apuntándolo al estómago y a la cabeza, y con amenazas contra su vida proceden a robarle un teléfono celular marca Samsung J2 color rosado, y dinero en efectivo producto de su trabajo. Con las características dadas por la víctima, se procedió a su búsqueda, a los pocos minutos en los callejones de la Primavera 2, a dos cuadras del lugar de los hechos con las características señaladas por la víctima, se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Andrade Díaz José Guillermo y Chuez Muñoz Jairo Enrique, a este último se le encontró un arma de fuego de origen nacional en la pretina de su pantalón, el teléfono celular Samsung J2, color rosado y dinero efectivo, ciudadanos y evidencias que fueron plenamente reconocidos por la víctima Hermenegildo Salavarría Tomás Enrique, el arma fue entregada en las bodegas de la Policía Judicial, con la respectiva Cadena de Custodia.- 7.1.3.- Testimonio del Perito Criminalistico Franklin Guillermo Bastidas Valero (Reconocimiento de Evidencias).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Reconozco como mía la firma que consta en el Informe de Reconocimiento y Avalúo de evidencias y objetos, cuyas fotografías anexo al presente informe. El día 06 de Febrero del 2018, me constituí en el Centro de Acopio de Indicios y Evidencias de la Policía Judicial del cantón Durán, donde fue puesta a mi vista, por el custodio y observé un arma de fuego, tipo revólver, cacha de plástico, color café, estructura metálica, en su estructura metálica de armazón costado derecho se observa una leyenda que se puede leer “MADE IN ITALY”, también me entregaron un teléfono celular marca Samsung J2 operadora CNT, avaluado en $100.00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. El Acta de Cadena de custodia fue firmada por el Cabo 2do., de Policía Nacional Andrés Pareja Macías.- 7.1.4.- Testimonio del Cabo 1ero. de Policía Nacional Omar Rodolfo Lucio Paucar.-(Agente investigador).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Reconozco como mía la firma que consta en el Informe Investigativo No. 004-2018-P-JD-Z8-OL, de fecha 07 de febrero del 2018, en el mismo se efectúo la diligencia de Reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en el cantón Durán, en la Cooperativa de Vivienda Las Terrazas, de la ciudadela Primavera 2, diagonal a la manzana # 14, tratándose de una escena cerrada, en el interior de un vehículo tipo automóvil, color vino, marca Chevrolet Aveo Family de Placas No. GSQ-6333, de propiedad de la señora Eilen María Morales Barre, el mismo que era conducido por el ciudadano Hermenegildo Salavarría Tomás Enrique, quien había sido víctima de robo de su dinero y un celular, mientras circulaba en el vehículo que conducía a la altura de la Primavera 2.- En el lugar de los hechos no se encontró personas que pudieran reconocer a estas personas. Yo no estuve en el momento de la aprehensión, la información me la proporcionaron los agentes aprehensores, quienes me indicaron que la afluencia de vehículos como personas es escasa.- 7.1.5.- TESTIMONIO DEL  POLICIA NACIONAL CÉSAR OSWALDO ORTEGA POMBOZA.-(Agente Aprehensor).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Me ratificó íntegramente en el contenido del Parte Policial de fecha tres de Febrero del 2018 a las 22h45, quien luego de ser neutralizados fue reconocidos por la víctima ciudadano Hermenejildo Salavarría Tomás Enrique, como las personas quienes con insultos y vejámenes amedrentaron a la víctima.- Encontrándose el revólver y la evidencia  de propiedad de la víctima, en poder del ciudadano Chuez Muñoz Jairo Enrique.- PRUEBA DOCUMENTALES DE LA FISCALÍA.- a) Reconocimiento y Avalúo de evidencias, suscrito por el Sargento de Policía nacional Franklin Guillermo Bastidas Valero.- b) Informe de investigaciones suscrito por el Cabo Primero de Policía Omar Rodolfo Lucio Paucar.- c) El Parte de Aprehensión, suscrito por los agentes aprehensores: Policía Nacional Ortega Pomboza César Oswaldo, Montesdeoca Correa Luis Gerardo, Burgos Benítez Marcos Antonio, Kevin Alejandro Arreaga Rodríguez.- 7.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ GUILLERMO ANDRADE DÍAZ.- Quien al ser consultado si voluntariamente deseaba hacer conocer los hechos, por lo que indicó que se acogería al derecho constitucional del silencio.- 7.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JAIRO ENRIQUE CHUEZ MUÑOZ.- Quien al ser consultado si voluntariamente deseaba hacer conocer los hechos, por lo que indicó que se acogería al derecho constitucional del silencio.- PRUEBAS DOCUMENTALES.- a) Un Print del sistema SATJE del Consejo de la Judicatura de fecha 06 de febrero del 2018, que determina que no existen coincidencias en materia penal.- b) Un Print del módulo de información de la Fiscalía General del Estado de fecha 06 de febrero del 2018, en el que manifiesta que no existen coincidencias para los criterios ingresados para el ciudadano Jairo Enrique Chuez Muñoz.- c) Del Consejo de la Judicatura un Print para audiencias penales, de fecha 06 de febrero del 2018, el señor Jairo Enrique Chuez Muñoz, no ha sido beneficiado de medidas sustitutivas ni de procedimientos alternativos.-  Puesto a la vista del fiscal titular los documentos presentados, por el Principio de Contradicción para que se pronuncie sobre los mismos. La fiscalía no objeta la prueba documental presentada por el procesado Jairo Enrique Chuez Muñoz.- OCTAVO.- ALEGATOS FINALES.- 8.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- La prueba conlleva a que el juzgador tenga el pleno conocimiento y convencimiento de estos hechos, así como las circunstancias de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Han comparecido los señores aprehensores Policías Nacionales Ortega Pomboza César Oswaldo y Arreaga Rodríguez Kevin Alejandro, quienes han sido concordantes con su Parte de Aprehensión presentado que en ese momento era referencial, porque es un hecho que se da y hay que probarlo en la audiencia de juicio y fueron claros y contundentes en manifestar que ellos no pudieron observar cuando estaban cometiendo el asalto, pero con las características proporcionados por la víctima, luego de unos momentos de haber ocurrido los hechos fueron encontrados a poca distancia del sitio los procesados Jairo Enrique Chuez Muñoz, quien se sentó a lado derecho del chofer como copiloto y  era quien lo amenazaba con el arma de fuego, y se la ponía a la altura de su estómago, lo insultaba y al momento de ser aprehendido andaba con el arma de fuego y el teléfono celular de la víctima, el procesado José Guillermo Andrade Díaz, fue quien en compañía del procesado Jairo Enrique Chuez Muñoz solicitaron la carrera de taxi informal, y se subió al asiento de atrás del vehículo y que también lo amenazaba. Compareció el Sargento de Policía Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien realizó el Reconocimiento de Evidencias, quien nos ha hecho conocer que si existe un arma de fuego, con cacha de plástico color café, estructura metálica, Made in Italy, y un teléfono Marca Samsung J2 color rosado, con su respectivo Chip de la operadora CNT, todo lo cual coincide con los hechos denunciados por el ciudadano Hermenejildo Salavarría Tomás Enrique, con lo que estaríamos la Materialidad de la Infracción cometida. Ha comparecido el agente investigador Cabo Primero de Policía Nacional Omar Rodolfo Lucio Paucar, quien ha manifestado claramente que su trabajo consistía en hacer un Reconocimiento del lugar de los hechos, que lo determinó como una escena cerrada, en el interior de un vehículo Chevrolet Aveo Family. Con los testimonios de los agentes aprehensores Policías Nacionales Ortega Pomboza César Oswaldo y Arreaga Rodríguez Kevin Alejandro y el testimonio y Reconocimiento de los procesados en esta Audiencia por la víctima ciudadano Hermenejildo Salavarría Tomás Enrique, quien ha narrado con lujo de detalles, las circunstancias en que ocurrió el hecho, coincidiendo totalmente con el Parte de Aprehensión y con la denuncia presentada por escrito en la fiscalía, en la que ratifica reconocer plenamente a los procesados, e indicar claramente que el ciudadano procesado Jairo Enrique Chuez Muñoz, era el que le ponía el arma de fuego por las costillas y lo insultaba y José Guillermo Andrade Díaz, se encontraba sentada en el asiento posterior del lado del conductor, quien lo amenazaba.- Por ello la fiscalía al haber establecido el nexo causal entre el hecho fáctico y los autores de este delito, y comprobar lsa materialidad como la responsabilidad de los procesados, la fiscalía acusa a  JAIRO ENRIQUE CHUEZ MUÑOZ, de haber encuadrado su conducta en lo que establece el Art. 189 inciso 1 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, debiéndose declarar su culpabilidad, dictar la sentencia e imponer la multa correspondientes; al procesado JOSÉ GUILLERMO ANDRADE DÍAZ, la fiscalía lo acusa de haber encuadrado su conducta delictiva en el delito que sanciona el  Art. 189 inciso 1 en el grado de cómplice conforme lo establece el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, porque en esta audiencia se ha escuchado a la víctima que rindió su testimonio y supo indicar que  él se encontraba presente en el interior del vehículo, y el grado de participación en el delito cometido, debiéndose declarar su culpabilidad, dictar la sentencia e imponer la multa correspondientes, y como reparación integral a la víctima de este delito se les imponga a los procesados el pago de Un salario básico unificado del trabajador en general que deberán pagar entre los dos procesados.- 8.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ GUILLERMO ANDRADE DÍAZ.- Como es conocido de conformidad con lo que dispone el Art. 640 el Procedimiento Directo concentra todas las Etapas del proceso en una sola audiencia, pero en los casos que proceda, pero en este caso específico no ha procedido, por lo que dejo constancia que no me allano a las nulidades procesales absolutas que tenga este proceso, lo cual de ser necesario lo impugnare ante los jueces competentes, sin embargo no renunciaré a una defensa técnica a favor de mi defendido el señor José Guillermo Andrade Díaz, por eso me voy a referir a los medios de prueba presentados por la fiscalía, aunque viciados de nulidad que obran dentro del proceso, entre los medios de prueba constan el testimonio de la supuesta víctima que dijo y que consta en las grabaciones de lo que puede deducirse que mi defendido José Guillermo Andrade Díaz, jamás le apuntó, jamás lo amenazó, consecuentemente no pudo realizar el tipo penal determinado en el Art. 189 inciso primero del COIP, porque es un delito que debe haber amenazas o violencia como medio para una sustracción de una cosa ajena, sea que esa amenaza sea antes, en el momento o después de cometido el robo. Constan los testimonios de los agentes aprehensores del Policía Nacional Arreaga Rodríguez Kevin Alejandro, que fue al ciudadano Jairo Enrique Chuez Muñoz  y que a mi defendido no le encontró absolutamente nada, el Policía Nacional Ortega Pomboza César Oswaldo coincidió con el testimonio de su compañero, y al contrainterrogatorio de la defensa técnica, respondió que a mi defendido no le encontró ningún tipo de evidencia, en esta sala compareció el agente investigador Cabo Primero de Policía Nacional Omar Rodolfo Lucio Paúcar, que efectuó el  Reconocimiento del Lugar de los hechos, solo se limitó a decir que tomó versiones de los policías aprehensores y que en base a ello, elaboró su informe, al contestar preguntas de la Defensoría Pública, indicó que el Reconocimiento lo efectuó en horas de la tarde, el mismo no puede ser acogido porque el hecho fue presuntamente cometido en horas de la noche, por lo que esta prueba no puede ser conducente para el esclarecimiento de este hecho. El Policía que realizó el  Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, Sargento de Policía Nacional Franklin Guillermo Bastidas Valero, perito en criminalística, se limitó a decir que había recibido como evidencias un teléfono Samsung J2, color rosado y un arma de fuego, calibre 22, esto no es ninguna prueba contundente, ya que la jurisprudencia ha sido reiterativa de que al tratarse de delitos contra la propiedad debe demostrarse por lo menos dos cosas, que determinada persona es propietaria de la cosa, y tampoco der ha demostrado que la cosa sustraída exista o existió, por lo consiguiente no exista ninguna prueba que pueda vincular a mi defendido con el delito, solicito que él sea declarado inocente conforme lo determinado en la Constitución Política del Ecuador y la norma legal invocada.- 8.3.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JAIRO ENRIQUE CHUEZ MUÑOZ.- El señor fiscal el día de hoy junto con la defensa de los dos ciudadanos procesados, hemos escuchado que la fiscalía lo acusa a mi defendido Jairo Enrique Chuez Muñoz, de la conducta penal tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de acuerdo a las pruebas evacuadas por la fiscalía del cantón Durán. Por lo que me voy a referir a las pruebas aportadas por la fiscalía y a lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. La persona que se encuentra aquí en calidad de víctima el ciudadano Hermenejildo Salavarría Tomás Enrique, el día de los hechos 03 de febrero del 2018, se acercó a dos agentes policiales y manifestó que minutos antes le habían sustraído la cantidad de Veinte 00/100 dólares y un teléfono celular Samsung J2, indicando las características de los dos individuos, como lo determina el Parte Policial de Aprehensión y la Víctima, los agentes policiales realizan un operativo y por las cercanías del sector de la Primavera 2, con las características señaladas por la víctima aprehenden a dos personas, las mismas que al realizarle el registro corporal al ciudadano Jairo Enrique Chuez Muñoz, le habrían encontrado un arma, y un teléfono celular marca Samsung J2, la defensoría pública solicitó que se excluya la prueba documental, que no fue anunciada en el proceso, dentro del término legal correspondiente. Cuando rinde su testimonio el Perito que efectuó el Reconocimiento del lugar de los hechos, esta defensora le hace la pregunta de a qué horas fue a realizar esta diligencia, y lo hice porque la víctima el ciudadano Hermenejildo Salavarría Tomás Enrique, le da características a los agentes aprehensores de los que cometieron el delito. Con todo esto me voy a referir a lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que se debe establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas que están siendo procesadas en eta causa. La responsabilidad según el ciudadano Hermenejildo Salavarría Tomás Enrique, que se encuentra en calidad de víctima son las dos personas que están siendo procesadas, quienes le habrían quitado sus pertenencias, pero esta víctima no ha demostrado si el teléfono era de propiedad de él.- En este caso si tal vez se demuestran la responsabilidad del procesado Jairo Enrique Chuez Muñoz, no se demuestra la materialidad de la infracción, y ante esto existe la duda razonable de que el señor Jairo Enrique Chuez Muñoz es el autor del delito por el cual está siendo acusado por la fiscalía. La Constitución de la República del Ecuador, manifiesta que un juzgador no le debe quedar la menor duda para poder privar de la libertad a una persona que se encuentra en calidad de procesado, y ante la duda razonable por no haberse comprobado la materialidad de la infracción, solicito que se declare el estado de inocencia del ciudadano procesado Jairo Enrique Chuez Muñoz.- REPLICA DE LA FISCALIA.- Estamos frente a un delito flagrante, porque el ciudadano Hermenejildo Salavarría Tomás Enrique, víctima de esta infracción, fue asaltado y minutos después fueron aprehendidos los autores de este delito, quienes fueron reconocidos en audiencia de flagrancia como los que con un arma de fuego procedieron a robarle, y narrar con detalles la forma como ocurrió el delito, por ello la fiscalía se ratifica en su acusación.- CONTRARRÉPLICA ABOGADA DEFENSORA MAGDALENA IRENE PRECIADO ALVARADO.- En esta sala de audiencia indique que no existe ningún tipo de prueba que mi defendido el ciudadano José Guillermo Andrade Díaz tenga responsabilidad del delito que se le imputa y no hay prueba alguna que conste o indique que él ha tenido ningún tipo de participación en los hechos investigados por lo tanto señor juez solicita una vez más se ratifica el estado de inocencia de mi defendido tal como lo establece la Constitución y las demás normas secundarias vigentes en nuestro país. En el caso de que usted acoja el pedido de la fiscalía otorgándosele la calidad de cómplice, deberá considerar en su resolución y sentencia que dicte todas las atenuantes que han sido presentadas como prueba documental en esta audiencia, que no tiene antecedentes penales no tiene sentencias condenatorias por lo que insisto una vez más, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido el ciudadano José Guillermo Andrade Díaz.-  CONTRARRÉPLICA ABOGADA DEFENSORA LUCÍA MIRANDA FREIRE.- Quiero dejar en claro que en el momento de mi intervención, jamás dije que la víctima no había reconocido a  los procesados, sino todo lo contrario, el hecho de que está defensora pública no haya estado en el inicio de la audiencia de juicio directo, esto no significa que no tenga conocimiento pleno del proceso que se está llevando a cabo, por cuanto usted lo ha manifestado somos un solo cuerpo y estamos totalmente capacitados para realizar las defensas técnicas en favor de las personas que representamos. Ante esto  insisto que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido,  sin embargo respetando el debido proceso se llega a este juicio directo tal cual lo manifiesta el Artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo cumplirse el debido proceso anunciando las pruebas respectivas, para que las partes puedan ejercer la contradicción de las mismas, esta defensa en su alegato de cierre solicita se ratifica el estado de inocencia del procesado Jairo Enrique Chuez Muñoz.- NOVENO.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.- El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue bajo violencia o amenaza. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble;  Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: Sin derecho y sin consentimiento de la persona que puede disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.- La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal.  Para probar la Materialidad de la Infracción cometida, compareció el Sargento de Policía Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien realizó el Reconocimiento de Evidencias, quien nos ha hecho conocer que si existe un arma de fuego, con cacha de plástico color café, estructura metálica, Made in Italy, y un teléfono Marca Samsung J2 color rosado, con su respectivo Chip de la operadora CNT, todo lo cual coincide con los hechos denunciados por el ciudadano Hermenejildo Salavarría Tomás Enrique, víctima de este delito. Informe Investigativo No. 004-2018-P-JD-Z8-OL, de fecha 07 de febrero del 2018,  suscrito por el Cabo 1ero. de Policía Nacional Omar Rodolfo Lucio Paucar, quien supo indicar que en el mismo se efectúo la diligencia de Reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en el cantón Durán, en la Cooperativa de Vivienda Las Terrazas, de la ciudadela Primavera 2, diagonal a la manzana # 14, tratándose de una escena cerrada, en el interior de un vehículo tipo automóvil, color vino, marca Chevrolet Aveo Family de Placas No. GSQ-6333, de propiedad de la señora Eilen María Morales Barre, el mismo que era conducido por el ciudadano Hermenegildo Salavarría Tomás Enrique, quien había sido víctima de robo de su dinero y un celular, mientras circulaba en el vehículo que conducía a la altura de la Primavera 2.- La Responsabilidad Penal de los procesados Jairo Enrique Chuez Muñoz y José Guillermo Andrade Díaz, en la infracción cometida está probada por la aprehensión en delito flagrante de los procesados Andrade Díaz José Guillermo y Chuez Muñoz Jairo Enrique, según consta en el Parte Policial de Aprehensión No. GOMDMG4808556 suscrito por los Policías Nacionales Ortega Pomboza César Oswaldo, Montesdeoca Correa Luis Gerardo, Burgos Benítez Marcos Antonio, Arreaga Rodríguez Kevin Alejandro y posterior testimonio de los Policías Nacionales Kevin Alejandro Arreaga Rodríguez y César Oswaldo Ortega Pomboza y Testimonio del ciudadano Hermenejildo Salavarría Tomás Enrique, víctima de este delito,  quien bajo juramento, reconoció plenamente a los procesados como autores del delito sufrido, e indicó claramente el grado de participación de cada uno de ellos en el acto típico, aprehendidos a quienes en el momento del registro, al procesado Chuez Muñoz Jairo Enrique se le encontró un arma de fuego de origen nacional en la pretina de su pantalón, el teléfono celular Samsung J2, color rosado y dinero efectivo, y reconocido por la víctima Hermenegildo Salavarría Tomás Enrique, y el arma fue entregada en las bodegas de la Policía Judicial, con la respectiva Cadena de Custodia.- Del análisis del testimonio de la víctima Hermenegildo Salavarría Tomás Enrique se determina que el día de los hechos, el procesado Andrade Díaz José Guillermo, de manera directa ejerció complicidad en el cometimiento del ilícito, mediante amenazas o violencia para cometer la sustracción de dinero, violencia que significa: “…Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. | Ejecución forzosa de algo, con independencia de su legalidad o ilicitud. | Coacción, a fin de que se haga lo que uno no quiere, o se abstenga de lo que sin ello se querría o se podría hacer….Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. | Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.” (Cabanellas, DICCIONARIO JURÍDICO). Basta que se ejerza violencia a la persona para distinguirlo al delito de robo no agravado.  Las pruebas introducidas en audiencia de juzgamiento, se han sometido al análisis de los sujetos procesales, por tanto evidentemente se relacionan a los hechos y alcanzan el nexo causal requerido, las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo. La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. El testimonio de la VÍCTIMA HERMENEGILDO SALAVARRÍA TOMÁS ENRIQUE, destruye el principio de inocencia de los procesados por: 1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad de su testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes.- 2.- Verosimilitud del testimonio que está rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, los testimonios de los agentes aprehensores y los peritos de la fiscalía, y la prueba documental introducida en juicio.- 3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración fue concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas declaraciones. Toda violencia física se configura por la consecución y exteriorización de actos ejecutados por un sujeto activo produciendo un resultado, por esta razón estamos frente a una acción, que aplicada a la causa motivo de sentencia, se concretó en el momento que el día de los hechos 03 de Febrero del 2018, aproximadamente a las 22h40, LA VÍCTIMA HERMENEGILDO SALAVARRÍA TOMÁS ENRIQUE se encontraba laborando como taxi informal en un vehículo Chevrolet Aveo de Placas No. GSQ-6333 de propiedad de la señora Eilen María Morales Barre, y a la altura de la Ciudadela Abel Gilbert Pontón de este cantón, fue solicitado sus servicios por dos individuos, quienes le pidieron que los lleve hasta la Primavera 2, y en el recorrido cuando los iba a dejar el procesado CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE, saca a relucir un revólver y apuntándolo al estómago y a la cabeza, y con amenazas contra su vida proceden a robarle un teléfono celular marca Samsung J2 color rosado, y dinero en efectivo producto de su trabajo, en COMPLICIDAD con el ciudadano ANDRADE DÍAZ JOSÉ GUILLERMO quien iba en la parte de atrás del vehículo, indicándome que si me bajaba u oponía resistencia me pegaba un tiro, a la altura de las Terrazas procedieron a bajarse del vehículo insultándome y amenazándome de muerte, por lo que avancé tres o cuatro cuadras y encontré dos motos de la policía, les conté lo sucedido y ellos montaron un operativo y a los tres o cuatro minutos, los encontraron en un callejón, los trajeron a mi presencia quienes en ese momento tenían mi teléfono celular, el dinero, y el arma de fuego con la que me habían amedrentado, reconociéndolos plenamente como las personas que me robaron.-  Se compone la teoría del delito TIPICIDAD, se describe al acto de robo como un delito en nuestra legislación penal, descrita como la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. En este caso el sujeto activo representado por el procesado y el sujeto activo que recibe el agravio. La forma que se cometió el ilícito determina que hubo dolo en el cometimiento de la infracción.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que los procesados conocían que no debían sustraerse bienes ajenos con violencia, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse privado  a la víctima de su patrimonio, con los testimonios de la víctima y del agente aprehensor cuando actuaron en la detención flagrante del delito, huyendo del sitio a los procesados, queda claro que los procesados tenían la capacidad suficiente para representarse en su mente que con su forma de actuar provocarían gravamen a la víctima y su patrimonio. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera a los procesados imputables; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte de los procesados demuestran que ante el hecho delictivo actuaron con voluntad y conciencia sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- DÉCIMO: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- El Diccionario Ruy Díaz de Ciencias Jurídicas y Sociales, lo define al robo de la siguiente manera: “Robo. El acto de quitar o tomar para sí la cosa ajena con violencia física en las personas o fuerza en las cosas. Este delito se diferencia del hurto por no mediar en este último violencia ni fuerza en el apoderamiento ilegítimo”.- Sobre la pena específica que ha de imponerse, nos habla el doctor Ernesto Albán Gómez en su "Manual de Derecho Penal Ecuatoriano", en la página 283, al manifestar: "En este punto el juzgador tiene absoluta discrecionalidad para tomar una decisión, aunque es obvio suponer que lo hará por causas que haya podido apreciar en relación al condenado".- Alfonso Zambrano Pasquel, señala: “A más de los elementos descriptivos formales que delimitan el contenido de una descripción típica, encontramos en ocasiones la presencia de elementos que exigen una valoración de orden social, moral, jurídico, etc., que complementan el tipo penal. El prof. Etcheverry explica la presencia de elementos normativos-descriptivos  (Ob. cit., pág. 157), y menciona como ejemplos las referencias a "moneda de curso legal", falsificar "documento público", apropiación de "cosa mueble ajena"; consideramos oportuno expresar nuestro criterio, de que no siempre la valoración es de orden cultural o ético esto es de contenido extrajurídico, sino que en ocasiones es de referencia jurídica, como cuando se alude al documento público, pues éste tiene su contenido eminentemente legal. En tratándose de la ajenidad de la cosa mueble, como objeto de delito contra la propiedad, obviamente la valoración es cultural.”.- DÉCIMO PRIMERO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los procesados han vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.- DECIMA SEGUNDO: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 189 del COIP, es: “Art. 189.- Robo.- Inciso 1 (…) La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- ahora el Art. 43 señala que: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.” Determinado los hechos y la plena aplicabilidad de las normas en mención, se debería en los delitos calificados ciertas circunstancias agravantes ya forman parte del tipo del delito, razón por la cual al ya estar previstas dentro de una infracción no se debe tomar en cuenta nuevamente las circunstancias agravantes generales, puesto que dé así hacerlo se coartaría el derecho a considerarse circunstancias atenuantes. El principio de prohibición de la interpretación extensiva en el derecho penal en virtud del cual el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley se estaría dejando de lado al posibilitar que se tome en cuenta circunstancias o condiciones no previstas expresamente en la normativa, dejando mucha discrecionalidad al juez.- DÉCIMO TERCERO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 26,  167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 189  y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- DÉCIMO CUARTO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los  procesados CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE  y ANDRADE DÍAZ JOSÉ GUILLERMO, más allá de toda duda razonable, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraban investidos los procesados, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria y declara la CULPABILIDAD del procesado 1. CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 189 inciso 1 del COIP,  imponiéndole: a) La pena de CINCO AÑOS (05) DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que se computará desde que ingresó al Centro Penitenciario. La  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley y/o en el Centro de Privación de Libertad zonal 8 del Guayas, para lo cual se dispone se gire boleta de estilo una vez ejecutoriada esta sentencia.  b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 8, se le impone al sentenciado, por su calidad de AUTOR DIRECTO, la multa de  OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (3,088.00 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia.- 2.- ANDRADE DÍAZ JOSÉ GUILLERMO, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, en calidad de CÓMPLICE del delito de ROBO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 189 inciso 1 del COIP,  imponiéndole: a) La pena de VEINTE MESES (20) DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que se computará desde que ingresó al Centro Penitenciario.  La  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley y/o en el Centro de Privación de Libertad zonal 8 del Guayas, para lo cual se dispone se gire boleta de estilo una vez ejecutoriada esta sentencia.  b)  De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 5, se le impone al sentenciado, por su calidad de cómplice, la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (2,316.00 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento emitir la orden de cobro, de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).- c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de los sentenciados, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados: CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE y ANDRADE DÍAZ JOSÉ GUILLERMO por el tiempo de la condena.- d) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de la víctima en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  No obstante los sentenciados pagarán a la VÍCTIMA CIUDADANO HERMENEGILDO SALAVARRÍA TOMÁS ENRIQUE a cantidad de trescientos Ochenta y seis (386,00 USD) dólares de los Estados Unidos de América, por partes iguales como reparación material.- e) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone la prohibición de enajenar de bienes y la retención de fondos que tengan los sentenciados CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE y ANDRADE DÍAZ JOSÉ GUILLERMO a nivel nacional por el monto que corresponde a las multas, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS.- f) Conforme se señaló en audiencia, de conformidad a lo previsto en el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, al haber sido solicitado en legal y debida forma se CONVOCA A LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA DE LOS SENTENCIADOS CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE y ANDRADE DÍAZ JOSÉ GUILLERMO, para el DÍA 24 DE AGOSTO DEL 2018, A LAS 14h00, en la Sala de Audiencias del Complejo Judicial del cantón Durán, se advierte la imposición de sanciones a los abogados particulares que no asistan a la audiencia que se convoca en caso de su inasistencia; no obstante, se comunica a los abogados de la Defensoría Pública Penal de este cantón para que de ser necesario representen a las partes relacionadas a este caso.- Por lo que debidamente ejecutoriada esta sentencia que el actuario del despacho, siente razón de la misma, y deje copia debidamente certificada para el libro de sentencias de esta judicatura.- Intervenga el Abogado Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  