CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL

Acta de Audiencia Flagrancia

Juicio: 09286-2017-04876
Fecha: Guayaquil, sábado 18 de noviembre del 2017
Hora: 12:06  12:50
Presunta Infracción: ROBO ART.189 INC. 2  

AB. JOSÉ LUIS JIMENEZ VELEMA
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GQUIL

Partes Intervinientes

Aprehendido: L.G.G.A. (Adolescente) 
Defensa: AB. LOLA BETHZABE PULLEY CANTOS, DEFENSORA PÚBLICA
Aprehendido: G.G.P.P. (Adolescente)
Defensa: AB. OFELIA ANGELICA CRESPO ZAMORA, DEFENSORA PÚBLICA

Fiscal: DRA. AZUCENA CAMATON



DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
PRIMERA ETAPA
JUEZ.- Se declara instalada la audiencia. 
DEFENSA L.G.G.A., no tengo nada que objetar siendo legal su aislamiento.
DEFENSA G.G.P.P, cabe anotar que se encuentra presente el señor  Pinargote Lara Pedro Publio abuelo del menor al que represento. En esta primera parte esta defensa  no tiene nada que alegar.
FISCAL.- En este caso señor juez con competencia en adolescentes infractores, acojo lo expuesto por la defensa técnica de los menores infractores, y solicito se declare la legalidad del aislamiento.   
JUEZ: Dentro de esta audiencia, no se han realizado alegaciones sobre la ilegalidad del aislamiento de los mismos, se está dentro de las 24h00, al tenor de lo establecido en el Art. 526, 527, 528 y 529 del COIP se declara la flagrancia de los hechos así como la legalidad del aislamiento de los menores de iniciales L.G.G.A  y G.G.P.P

SEGUNDA ETAPA
FISCAL: De conformidad con los recaudos del expediente la fiscalía ha decido formular cargos en contra de los menores adultos de iniciales L.G.G.A  y G.G.P.P pero solicito que antes de proceder a la formulación de cargos sea escuchada la víctima.
DEFENSA G.G.P.P. No es el momento procesal la versión de la víctima ya  consta en la denuncia reconocida.
DEFENSA L.G.G.A. Coincide con el criterio de la defensora publica que defiende al otro adolecente por las razones expuesta.
JUEZ: De conformidad con el  Art 11  la víctima tiene derecho para poder participar en cualquier estado no siendo solemnidad sustancial tiene el uso de la voz si es que la víctima tiene el deseo de así hacerlo.
VÍCTIMA: FELIPE ESPAÑA CAICEDO.- Siendo las 02:30 me encontraba en la metrovia con el teléfono en mi mano y me fue arrebatado por los menores además se le llevaron otro teléfono a otra señora yo me bajo en la otra parada cojo un taxi encontré un patrullero y mientras me encontraba a la altura de la Juan Montalvo logro verlos ya se habían cambiado su vestimenta al ver al policía yo lo señalo y lanzaron el teléfono al requisarlos la policía no encontró nada por un morador vimos al teléfono. 
FISCAL.- Continuando con mi intervención lo manifestado por la presunta víctima es concordante con el parte puesto a conocimiento sobre el aislamiento de los menores adultos de iniciales, en las circunstancias ya relatadas es como se procede a la detención, fueron identificados al momento de la aprehensión y en este acto los ha reconocido como las personas que le arrebataron el celular el mismo que se encuentra justificada su pertenencia con el contrato donde consta que el es el propietario debidamente firmado  que por el principio de contradicción pongo a la vista de la defensa, además del parte de la denuncia presentada por la presunta víctima Andres Felipe España Caicedo constan las evidencia físicas, ilustradas con lamina con fotos  estos antecedentes la fiscalía cuenta con los fundamentos para imputar a los menores G.G.P.P. como el otro L.G.G.A  el primero por haber arranchado el celular con la coautoría  del otro menor quien al momento de ser aprehendido lo lanzo a la calzada de conformidad al Art 504 y 595 del COIP esta fiscalía decide dar inicio a la etapa de Instrucción en contra de los menores por Robo tipificado y sancionado en el Art.  189 inc. 2do COIP por lo que notifico con la resolución fiscal para que por órgano regular se notifique a los procesados a la víctima a la defensoría pública y de existir mas adelante a la defensa particular  para que hagan uso del derecho que por ley les asiste. Es necesario recalcar que nos encontramos frente  un delito público de la acción que los adolescentes habrían sido los autores del mismo la Constitución la ley de la materia el COIP no contempla medida privativa pero es necesario garantizar su comparecencia al juicio por lo que solicito se dignen en dictar las medidas cautelares contempladas en el Art 324 numerales  1, 2 y 3 del Código de la Niñez y Adolescencia que permanezcan en su propio domicilio, se presenten una vez por semana a recibir terapia sicológica y se informe su resultado a la judicatura competente una vez por semana ante el juez de la causa el término de esta Instrucción fiscal es de 30 días por mandato legal. 
JUEZ: Habiéndose escuchado a la fiscalía quien en uso de sus atribuciones legales y constitucionales  ha resuelto imputar el delito tipificado en el Art. 189 Inc. 2do en contra de los adolescentes de iniciales PPGG con cedula 0952302446 así como al adolescente de iniciales GALG con cedula 0929686681, en virtud de aquello se notifica formalmente con lo resuelto por la fiscalía a los adolescentes presentes en esta diligencia quienes están siendo acompañados por sus representantes y defensa técnica que está siendo asistida en esta audiencia se corre traslado de las medidas solicitadas por la fiscalía. 
DEFENSA DE GGPP.-  Señor juez, ante la  formulación hecha por la fiscalía no puede oponerme respecto a las medidas solicita das no sea acogida la del Art 324.1 y sea acogida  la de los numerales 2 y 3 cabe mencionar de la entrevista que mantuve con el abuelo del adolescente de iniciales GGPP él me ha indicado que no vive con su ñieto que lo trasladaría al domicilio de la mamá, en cuanto a las presentaciones  no se opone a las presentaciones  periódicas de manera proporcional y la establecida en el Art 324 num 2 y se ordene el levantamiento del aislamiento Art 189 inciso 2do.
DEFENSA DE GALG.- Señor juez, frente a la formulación de cargos no tengo nada que objetar el adolescente comparecerá a las etapas estamos de acuerdo pero también solicitamos se aplique la proporcionalidad ya que no podría ser semanalmente ya que su progenitora recibe un tratamiento médico pongo a su vista y de la fiscal el certificado del estado de salud de la progenitora del adolescente  quien se encuentra presente, además solicito se levante el aislamiento del menor de iniciales GALG sobre el cual se ha iniciado la instrucción.
JUEZ.- La defensa de GGPP  ha señalado que se opone a la medida del Art. 324.1 en cuanto a la del numera 2 necesita un tiempo proporcional,  la defensa del menor de iniciales GALG  no se ha opuesto pero si ha solicitado las comparecencias de un tiempo más prolongado por cuestiones alegadas lo que es puesto a conocimiento de la fiscalía. 
FISCALIA.- Señor juez, una vez escuchada la solicitud en cuanto a la oposición de la medida por la defensa de PPGG argumentado que no es proporcional en razón de que el menor no se encuentra presente su progenitora no ha fundamentada de manera documental porque no puede cumplirla, aquí no ha sido probado su pretensión. En cuanto a la defensa del adolecente de iniciales GALG quien acepta lo peticionado a excepción de que no sea cada semana por la enfermedad que padece su progenitora la fiscalía no se opone,  usted disponga y resuelva en derecho.
JUEZ:  Una vez escuchadas las partes en relación a las medidas solicitadas por la fiscalía es de advertir que el Art. 323 del Código de la Niñez determina que las medidas tiene por objeto la inmediación del proceso con el procesado y están son de aplicación restrictivas se prohíbe medidas no prevista en este código ese mismo código determina el Art 524 num 1. Permanezca en su domicilio con vigilancia 2. La obligación de someterse al cuidado de una persona o entidad que informara la conducta y 3. La obligación de presentarse con la periocidad que este ordene, la fiscalía ha solicitado estas tres la defensa de PPGG se ha opuesto a la primera señalando que no vive en el domicilio de su abuelo que en esta audiencia pero ha señalado que puede  ponerlo en custodia de su progenitora, en virtud de aquello no se toma en consideración la petición de la defensa. Con respecto a la petición de GALG  de que las comparecencias ante el juez sean proporcionales respecto de la  enfermedad catastrófica de su progenitora y puesto que el código determina que quien debe establecer es el juez en razón de los hechos que relacionan al caso por igualdad de armas este juez ordena como medidas cautelares en contra de GALG  y del adolescente PPGG contempladas en el art 524 num 1 por lo tanto los adolescentes de iniciales PPGG  y  GALG  deberán permanecer en sus domicilios debido a que en esta audiencia no se ha justificado que tengan que salir por cuestiones escolares y que se impida su asistencia no existe justificación por lo tato considera la aplicación de esa medida bajo la custodia de sus progenitores en el domicilio correspondiente y de este particular la policía especializada en protección de la niñez y adolescencia deberá dar un seguimiento sobre el cumplimiento de esta medida cautelar realizando un informe y poniéndolo a conocimiento del juez que continúe sustanciando esta causa. 2.- se establece como medida cautelar la obligacion de someterse al cuidado de una entidad de atención en esta caso se establece como entidad una casa asistencial la a fin de que puedan tener una asistencia sicológica en su favor deberán acudir al sistema especializado integral de la fiscalía quienes a través de su personal deberán proporcionarles los respectivos tratamientos sicológicos y para este efecto deberán comparecer hasta que se resuelva su situación jurídica cada diez días de la misma manera se establece que para efecto de la siguiente medida numeral la del numeral 3 las comparecencias van a ser en el mismo tiempo cada diez días las comparecencias las van a tener que realizar ante este juzgador hasta cuando la causa sea remitida al juez natural y una vez  que avoque conocimiento el juez hará la sustanciación deberán comparecer ante el juez que avoque conocimiento no habiéndose medida cautelar de internamiento se dispone el levantamiento de la custodia que pesa en contra de los adolescentes de iniciales PPGG con cedula 0952302446 así como al adolescente de iniciales GALG con cedula 0929686681, para el cumplimiento de lo ordenado ofíciese a la DINAPEN a fin de que se cumpla integralmente lo dispuesto por el juzgador en cuanto a los menores deberán ser entregados a sus familiares mediante acta ante quienes van a quedar los adolescentes. Con lo expuesto quedan notificados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 


AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL
TURNO