EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-03325
Lugar y Fecha: Guayaquil, 2 de febrero del 2021
Hora: 11h00
Presunta Infracción: Contravención de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO


Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (x   ) NO   (    )

 

Partes Procesales:


Fiscal: 
Casilla judicial:
Impugnante:  Galarza Pihuave Franklin Alejandro  
Defensor Particular: María de Lourdes Tejada León 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  .O (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros: 

ALEGATO DE APERTURA:
 
Defensa del Impugnante.- En base al artículo 644 del COIP, se impugno dentro del término la boleta de citación emitida de manera ilegal por el agente de tránsito  George Zambrano y en la teoría del caso es que el  19 de noviembre del 2020 en circunstancias que mi defendido al recoger a su prima de nombres María José Galarza Tumbaco, y la cuñada Ingrid Tumbaco, y a la altura del Km 19 y medio le intersecta un vigilante George Zambrano y pidió los documentos y me entrego una citación llevándose el vehículo de placas GTE-9753 de propiedad del padre de mi defendido, y me cito en base el artículo 386 3.1 del COIP, y esta citación es absurda, no llevaba pasajeros, estaba mi familia y en esta audiencia probare, como la testimonial de la señorita Galarza Tumbaco y el testimonio de mi defendido
 
Etapa probatoria 
 
Defensa del impugnante.-  Como  prueba testimonial, el testimonio del señora Galarza Tumbaco María José y el testimonio de mi defendido, y como prueba documental la citación original, licencia de mi defendido y matricula
 
Testigo Galarza Tumbaco María José.- El señor Galarza Pihuave Franklin Alejandro, es mi primo, el día de los hechos fue el 19 de noviembre del 2020, ese día llame a mi primo para que me deje al trabajo y a mi cuñada Ingrid y nos dirigimos a Petrillo y en el km 19 nos paró el vigilante y le pidieron los documentos y me baje y pregunte que paso y el vigilante se llevó el carro.
 
Impugnante.- Me llamo mi prima y me pidió que le lleve al lugar de su trabajo conjuntamente con su cuñada, y a la altura del Km 19 y medio el agente me detienen y me pide los documentos y procedió a citarme por recoger pasajeros y llamo a la grúa y no me dijo nada, y el vehículo está a nombre de mi señor padre.
 
 
Defensa del impugnante.- El vigilante detuvo la marcha,  realizando una citación inconstitucional y no estaba llevando pasajeros , estaba llevando a su familia, no existiendo fines de lucro, e impugne la citación en base a lo dispuesto en el artículo 644 del COIP se solicite se dicte el estado de inocencia de mi defendido en vista nos se ha demostrado la materialidad de la infracción peor aún la responsabilidad de mi defendido. 
 
JUEZA.- Una vez que en esta audiencia se ha podido escuchar a la parte impugnante y
se ha constatado que a pesar que el agente de la C.T.E., ha sido notificado no se encuentra presente. En esta audiencia se ha practicado el legitimo derecho a la defensa del ciudadano impugnante y se ha practicado las pruebas testimoniales y documentales, analizando las pruebas referente al testimonio de la ciudadana Galarza Tumbaco María José, y la del ciudadano impugnante, son dos medios de prueba que establecen que el ciudadano estaba conduciendo el automotor, no obstante las dos pruebas testimoniales, acreditan que estaba acompañada de un familiar y no estaba realizando ningún tipo de transporte de pasajeros y con la prueba documental se demuestra que el vehículo  que estaba conduciendo, era de su padre, en este sentido la prueba documental como la testimonial, no garantizan un convencimiento jurídico más allá de toda  duda razonable  que el ciudadano estaba realizando algún servicio de transporte de pasajeros por consiguiente esta juzgadora no tienen el convencimiento jurídico, sobre la existencia de la contravención de tránsito  por lo cual no se podría configurar el tipo penal sancionado en el artículo 386 tercer inciso numeral 1 del COIP, en virtud de estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÙBLICA, esta Juzgadora resuelve aceptar la impugnación presentada por el ciudadano Galarza Pihuave Franklin Alejandro, debido que no tienen un convencimiento jurídico, sobre la existencia de la contravención de tránsito, por esta razón se deja sin efecto la boleta de citación CTE120100131480, debido que se aceptó la impugnación y se deja sin efecto el cobro de la multa y la reducción de puntos establecida en la normativa tipificada y sancionada en el artículo  386 numeral 3.1 del  COIP. Para lo cual deberá oficiar a la C.T.E., para que deje sin efecto la boleta de citación.
 
 6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO