VISTOS: El presente expediente de contravención, signado con el No 1128-12, se inicio teniendo como antecedentes la impugnación de la citación No.5508230, realizada por el señor Vigilante 6412 José Augusto Jaramillo Burgos,  el que pone en mi conocimiento “Que el auto de placas GQL-0928, particular del Guayas, conducido por el señor Roldan Lirios Franklin Johnny, portador de la licencia No. 1309096889, tipo B del Guayas quien circulaba Km 14 vía a Daule, sentido norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acerco 3 personas de ambos sexos a entablar conversaciones con el señor conductor, masa adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se les indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, los mismo que se retiraron del lugar sin identificarse. Se le indico al señor conductor que traslade de placas GQL-0928 hasta el centro de retención vehicular norte escoltado por la moto N° 90 conducida por el señor vigilante Pérez de la unidad de control de transporte público.  Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia para hacerlo se considera PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Consta de autos la audiencia Oral de contravención, rendida por ROLDAN LIRIOS FRANKLIN JOHNNY la   misma que manifestó:  el día lunes  16 de Julio  del  2012, iba  en mi  vehículo   por el   Km 14  vía a  Daule  pasado   recogiendo  un familiar   de nombres  Fátima Vera Roldán  que  venía de  viaje  para llevarla   a mi  domicilio  ubicado  en el  fortín  de repente  unos  metros más adelante  un vigilante me hizo parar la marcha indicándome que le de los documentos  porque   se encontraba realizando  servicio  de  taxi ,le indique  que ella  era una  pariente que iba a recoger pero este agente   hizo  caso  omiso  y me dijo  que  mi  vehículo  quedaba retenido, por lo  que impugno  rechazó  la  citación. - TERCERO.- consta de autos que el vigilante con código No. 6412 José Augusto Jaramillo Burgos compareció al despacho y El dìa 21 de julio del 2012; a las 09H05, quien manifiesta: que me ratifico en la citación, el contenido del parte y copias de fotografías tomadas en el lugar y hora de los hechos.  CUARTO: Por los antecedentes expuestos no se ha probado que ROLDAN LIRIOS FRANKLIN JOHNNY  haya adecuado su conducta a lo que estipula el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en consecuencia,  el suscrito Dr. Roberto Pazmiño Castillo Juez Cuarto de Garantías Penales (E) en materia de Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia  Absolutoria a favor de ROLDAN LIRIOS FRANKLIN JOHNNY,  cuyo estado  y condición consta de autos, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No.1309096889,  por la citación No. 5508230. Se dispone  la devolución del vehículo de placasGQL-0928 a su legitimo propietario o persona autorizada.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Intervenga la Abogada Clara García Vargas, secretaria (e) de la Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-