VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 29 de Enero del 2014, a las 08h39, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 550, 551 parte segunda y bajo las circunstancias del Art. 552 numeral 2 del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de  ROBO AGRAVADO, en calidad de AUTOR, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 23 de Octubre del 2014 a las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Díaz Chávez Carlos Antonio, acompañado del Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor, el señor Fiscal Abogado Boris Sánchez Pacheco y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de Juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Díaz Chávez Carlos Antonio, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Boris Sánchez Pacheco, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: El día 02 de diciembre del 2013, a las 16h00 aproximadamente, cuando personal de la Policía Judicial del Cantón Yaguachi, concurrio en la Parroquia Virgen de Fátima, dónde el comedor denominado “Doña Blanca”, siendo informados por la señora Blanca Estrella  Zambrano  Briones, propietaria de dicho local, Coveña Zambrano Mónica, que a eso de las 14h40 del mismo día, dos sujetos ingresaron a dicho comedor, uno de ellos saca un arma de fuego y con amenazas les sustraen  las pertenencias a los clientes del local, esto es celulares y dinero, luego el sujeto que cargaba el arma, le arrebata las llaves de un vehículo a un señor cliente del lugar sin identificarse y al retirarse en un descuido el sujeto que le arrebato las llaves al señor, recibe de este dos impactos de bala quedando herido, circunstancia que es aprovechada por moradores para detenerlo, teniendo conocimiento que el sujeto herido que participó en el ilícito respondía a los nombres de Carlos Antonio Díaz Chávez, cuando el otro ciudadano que intervino en el robo, este logró fugarse, llevándose una bolsa con los objetos arrebatados a los clientes del comedor antes indicado. En cuanto a la teoría del caso, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Debo manifestar que el día 02 de diciembre del 2013, a eso de las 12h40, en el sector del kilómetro 26 a la altura del cruce, mientras que el señor Carlos Antonio Díaz, después de haber realizado una negociación de unas cajas de mangos con los comerciantes, en instantes en que se disponía coger una moto taxi en el sector, recibió un impacto de proyectil en su cuello, lo que pierde su conocimiento y fue trasladado inmediatamente al hospital. En cuanto a la práctica de prueba, la Fiscalía solicitó los testimonios de sus testigos y en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, la Fiscalía con la defensa llegaron a un acuerdo probatorio.- Testimonio del Cabo Primero de Policía Cabrera Japón Jackson Rafael, quien dijo ser de estado civil, casado, de 29 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Bachiller y domiciliado en el Cantón Yaguachi, y quien respondió al siguiente  interrogatorio.  Fiscal P: ¿ El documento que se pone a su vista y en dónde se lee el parte de detención es de su  autoría? R/ Sí. P¿ Cuáles son las circunstancias en la que se produjo la detención del ciudadano? R/ Por medio de la central de radio nos informaron que avancemos hasta el kilómetro 26, Parroquia Virgen de Fátima, en donde supuestamente se había suscitado un hecho, un robo en el comedor denominado  “Doña Blanca”, que es de propiedad de la señora Blanca Estrella Zambrano Briones, la misma que llegando al lugar se tomó contacto con las señoras Blanca Estrella Zambrano Briones y la señora Coveña Zambrano Mónica Monserrate, las mismas que nos indicaron cómo habían sucedido los hechos, indicando que a eso de las 12h40 aproximadamente, habían llegado a bordo de una moto dos ciudadanos, con un arma de fuego habían procedido a intimidar y a sustraerle todas las pertenencias de los señores que se encontraban comiendo en dicho comedor, posterior que se le sustraen todas las pertenencias, van y se le sustraen a un señor las pertenencias y las llaves del carro, pretendiendo aparentemente fugarse en el carro del señor, en dónde no pudieron por cuanto indica la señora del Restaurant que este señor había sacado un arma de fuego dentro de su ropa y había empezado a dispararle a los sujetos, en dónde lo hieren al señor detenido y posterior el otro se da a la fuga, indican también las señoras propietarias del comedor que este señor había intentado subirse a la motocicleta en la que andaban, ya herido habría intentado subirse pero no pudo, después había llegado una tricimoto al lugar pero el señor de la tricimoto se había intimidado, entonces no le prestó la ayuda, el señor cayó al piso, posterior habían llamado a la Policía y a una ambulancia, quienes lo trasladan al Hospital Leon Becerra del Cantón Milagro, en dónde recibió la atención médica, en el lugar se encontró dos vainas percutadas aparentemente del otro señor que había disparado, así mismo se encontró la motocicleta en la que supuestamente a decir de la señora Blanca Estrella Zambrano y la señora Coveña Mónica, que habían llegado en dicha motocicleta, la que estaba en la orilla del comedor, así mismo al lado de la motocicleta se encontraba el rebolver calibre 22, la misma con la que el ciudadano había procedido amedrentar y a sustraérsele las cosas con el otro compañero que andaba, así mismo se encontró también el celular aparentemente de unos de los señores, indicando que el que se había llevado las pertenencias era el que se había dado a la fuga, es uno que le dicen alias “cabezón”, así mismo indicaron que el señor que se movilizaba en dicho auto que fue asaltado y que fue el que disparó, las placas solo indicaron del auto que era BA- 6501. P¿ Usted realizó también el informe investigativo? R/ Sí, concurrí al lugar de los hechos y también recepté las versiones de la señora Blanca Estrella, Coveña Zambrano Mónica y así mismo procedí a tomarle la versión al procesado, también se pudo comprobar que el ciudadano tiene tres detenciones anteriores. P¿ Usted se ratifica en su informe investigativo? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Qué calibre eran las vainas que usted encontró percutadas? R/ Calibre 25. P¿ Qué calibre era el arma que encontraron? R/ Calibre 22. P¿ Dónde encontraron esa arma? R/ Al lado de la motocicleta. P¿ EL señor Carlos Díaz Chávez, dónde se había encontrado? R/ Al momento de la detención se encontraba en el hospital. P¿ Dónde encontraron las vainas percutadas? R/ Se las encontró a una distancia, al lado de unas mesas. P¿ A qué hora lo detuvo al señor Carlos Díaz Chávez? R/  A  las 16h00. P¿ A qué hora fueron los hechos? R/ A las 12h40 indica la propietaria. P¿ Usted realizó el informe investigativo? R/ Sí. P¿ En qué fecha realizó el informe investigativo? R/ Sí. Testimonio de la Señora Blanca Estrella Zambrano Briones, quien dijo ser de estado civil, casada, de 42 años de edad. Religión: católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Atender Comedor. Instrucción: Primaria y domiciliada en el Kilómetro 26, quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Dónde se encontraba el día 02 de diciembre del 2013, a eso de las 14h40 aproximadamente? R/ Me encontraba en el Restaurante a esa hora, estaba sentada en la parte de afuera con mi nieta de meses. P¿ Cómo se llama su local? R/ Restaurant Manaba- Doña Blanca. P¿ Aparte de usted, quien más estaba? R/ Nosotros dos y mis tres hijas. P¿ Cuáles son los nombres de la otra persona? R/ Mónica Coveña. P¿ Y de clientes? R/ De clientes habían cinco señores. P¿ Qué pasó ese día? R/ En esa hora estaban los señores almorzando y en ese rato llego una moto con dos señores, yo me imaginaba que eran clientes que iban a consumir algo, en ese rato se bajaron de la moto y comenzaron a decir esto es un asalto, en ese rato yo estaba sentada en una silla con mi nieta de meses y a mí como nunca me había pasado este caso yo estaba nerviosa, entonces a los señores que estaban consumiendo le decían que les den las prendas y el dinero. P¿ Los señores estaban armados? R/ Sí, había uno que andaba con una pistola y otro andaba con una mochila cogiendo las prendas que le daban y guardándolas en la mochila, en ese rato yo estaba con los nervios, me metí para el cuarto y quedaron mis hijas en la cocina, de allí escuché un disparo y salí a ver, mis hijas estaban llorando yo pensé que era algún cliente que lo habían disparado, yo salí para afuera y vi al señor que andaba todo disparado como gallina borracha por todo el Restaurant ensangrentado. P¿ El señor que estaba herido, fue la persona que participó en el robo? R/ Sí. P¿ La persona que usted dice que participó en el hecho se encuentra aquí? R/ El señor salió herido y no sé cuál es el que tiene la herida. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted lo reconoce a él por la herida o porque él participó en el robo? R/ Por la herida. P¿ No recuerda los rasgos si es el que participó en el robo? R/ No, porque eran dos los que andaban. P¿ Entre esos dos era él o no? R/ La verdad es que no sé, porque nunca lo había visto. Testimonio de la Señora Mónica Monserrate Coveña Zambrano, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 21 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, Qué hacer doméstico, Instrucción, Primaria y domiciliada en el Kilómetro 26, quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Dónde se encontraba el día 02 de diciembre del 2013, a eso de las 12h40 aproximadamente? R/ En el comedor con mi mama. P¿ Cómo se llama ese comedor? R/ Doña Blanca. P¿ Ese día y hora, usted se encontraba con quién? R/ Con mi mama. P¿ Habían clientes en el local? R/ Sí, habían como unas cinco personas comiendo. P¿ Qué pasó ese día y hora? R/ Ese día estábamos allí y llegaron dos hombres en una moto, uno llegó con casco y el otro sin casco, en eso yo me metí para la cocina porque iba a servir, en eso a lo que yo iba a salir con el plato el señor dijo no hagan bulla que esto es un asalto, y de allí comenzaron  a despojarles de sus cosas a las otras personas, en eso el señor que estaba herido le quitó las llaves a un señor que estaba comiendo para abrir el carro, en eso se va abrir el carro y no pudo y se regresó al otro lado, en eso el señor que estaba comiendo se levanta y lo dispara. P¿ El señor que se levanta y se para, es el señor que le arrebataron las llaves del carro? R/ Sí. P¿ Cuántos eran los que intervinieron en el robo? R/ Dos personas. P¿ Puede indicar si uno de ellos se encuentra en esta sala presente? R/ No lo reconozco yo porque tenía una contextura bastante gruesa. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Esa persona que llego en la moto con casco, se sacó en algún momento el casco? R/ No. P¿ A qué persona le dispararon, al que estaba sin casco o al que estaba con casco? R/ Al que estaba sin casco. P¿ A la persona que le dispararon y participó en el robo, usted sería capaz de reconocerlo, se encuentra en esta sala? R/ No. P¿ Cómo eran las características del señor? R/ Era alto, bien grueso, medio morenito y tenía el pelo zambo. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente.- Parte policial de detención, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe policial investigativo. La Fiscalía presentó como prueba documental 28 fojas. La defensa del procesado, en cuanto a la práctica de prueba solicitó la recepción del testimonio del procesado Carlos Antonio Díaz Chávez, quien dijo ser de estado civil, unión libre,  de 29 años, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Ayudante de Albañil, Instrucción, Secundaria, y domiciliado en el Kilómetro 26- Parroquia Virgen de Fátima, y quien respondió al siguiente interrogatorio. Acusado.- R/ Yo ese día fui a negociar unas cajas de mango, mi hermano tiene una finca y yo fui a ver una caja de mango, ya que un señor me las compra, pero como no estaba me regresé, cuando iba regresando para mi casa cuando sentí un disparo nada más. Defensor del procesado.- P¿ A quién iba a vender esos mangos? R/ Al señor García. P¿ Ese día usted se trasladaba en alguna motocicleta? R/ No. P¿ Estaba en compañía de alguien? R/ No, me encontraba yo solo. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted al momento de sentir el disparo dónde se encontraba? R/ En el carretero, esperando moto taxi. P¿ Después de que usted sintió ese disparo que ocurrió? R/ Nada porque yo me caí y me llevaron al Hospital. P¿ Quién lo llevó al Hospital? R/ No recuerdo. En cuanto a la fase de debates, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- Se ha escuchado en esta audiencia el testimonio del señor Agente de Policía Cabrera Jackson Japón y de igual manera se ha escuchado también en esta audiencia los testimonios de las personas que el día 02 de diciembre del 2013, a eso de las 12h40, se encontraban en el lugar, con lo cual se ha establecido la existencia de la infracción del delito, esto es incuestionable, lamentablemente las personas ofendidas que estuvieron presentes en el lugar de los hechos no han reconocido al procesado como el autor del hecho que se le ha procesado, en este caso el señor Carlos Antonio Díaz, no ha sido reconocido por la señora Blanca Estrella Zambrano, ni por la señora Mónica Coveña, quienes han sido llamadas a rendir su testimonio en este caso, por lo tanto la Fiscalía, en virtud de que no se ha establecido el nexo causal en cuanto a la responsabilidad de dicho señor, se abstiene de acusarlo. La defensa del procesado, en cuanto al debate manifestó lo siguiente.- El señor Fiscal se ha dado cuenta de la prueba que él mismo trajo acá y que son los únicos testigos presenciales esto es la señora Blanca Estrella Zambrano Briones y su hija Mónica Monserrate Coveña Zambrano, las mismas que manifestaron no reconocerlo como el autor partícipe del robo, ya que el señor nunca participó, el señor estaba esperando una moto taxi para irse a su casa, si no hay acusación Fiscal no hay juicio, solicito que se ratifique su estado de inocencia de Carlos Antonio Díaz Chávez y se ordene su inmediata libertad. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose podido probar la materialidad de la infracción pero no así la participación del procesado en el delito que se le acusa con certeza, con las pruebas aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, las mismas que son insuficientes, no pudiéndose  destruir de ninguna  manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, de allí que las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, el Tribunal las considera insuficientes. SEPTIMO.- En cuanto a la normativa legal, si bien es cierto se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, pero de ninguna manera no se ha podido comprobar la participación del hoy procesado en los hechos que son materia de este juzgamiento, conforme lo indica el señor Fiscal, requisito sinequanon para la comprobación de tales hechos. OCTAVO.- En la Audiencia de Juzgamiento el Fiscal interviniente manifestó que no se ha podido establecer el nexo causal en cuanto a la responsabilidad del procesado y por lo tanto se abstiene de acusarlo. El Art. 251 del Código Procesal Penal, textualmente dice. Necesidad de la acusación. La etapa del Juicio se sustanciara a base de la acusación Fiscal, si no hay acusación Fiscal, no hay Juicio, es decir lo que equivale que a criterio del señor Fiscal el estado de inocencia del procesado aún se mantiene incolme y por lo tanto no se ha destruido su estado de inocencia.  NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal,  en concordancia con el Art. 251 del Codigo de Procedimiento Penal; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al acusado DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, estado civil, unión libre, de 29 años de edad, Religión, Católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Secundaria, Profesión, ayudante de albañilería y domiciliado en el Kilómetro 26 Virgen de Fátima, ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, por falta de acusación Fiscal y como consecuencia de aquello se revocan todas las medidas de carácter real y personal que existen en su contra y se dispone su inmediata libertad, conforme lo dispone la ley. De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público del acusado Abogado Roberto Gaibor Gaibor, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Boris Sánchez Pacheco.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo. El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. 