EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01815
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de abril del 2019  TURNO
Hora: 19H05
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BLANCA RUIZ BRIONES
Casilla judicial: 
Procesado: MILTON JESUS CASTILLO VALDEZ
AB. BALCAZAR CRUZ ALBA DERL CARMEN
PROCESADO: MARCOS WILSON MORA SANCHEZ
AB. BLACIO ABAD RAFAEL ANGEL
Fiscal. Solicito que se califique la flagrancia

JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia  ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.

INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, llega a mi conocimiento mediante parte N 00-000018900 donde se relata las circunstancias del hecho en el que relata una tipología de accidente que la tricimoto no se encontraba en el lugar del accidente conducida por el señor Milton Jesús Castillo Valdez que no poseía licencia de conducir se impacta con el auto motor conducido por Marcos Wilson Mora Sanchez, resulta con lesiones el señor Milton Jesús Castillo Valdez con una valoración médica de 4 a 8 días, salvo a complicaciones, antes de la instalación de la audiencia se puso un escrito de conciliación de los dos aprehendidos y Milton Jesús Castillo Valdez este acepta la cantidad de 200,oo dólares, por lo tanto este expediente va a quedar en etapa de indagación 

DEFENSOR de Milton Jesús Castillo Valdez .- se ha aceptado de manera voluntaria y me allano a lo manifestado por la fiscalía,  solicito se levante la custodia de mi representado

DEFENSOR de  Marcos Wilson Mora Sanchez .- me allano a lo manifestado por la fiscalía,  solicito se levante la custodia de mi representado

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones,  soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía, quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de Los aprehendidos , la defensa del procesado se ha allanado a lo manifestado por la Sra. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de sus defendidos; este juzgador acoge lo solicitado por la Sra. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en indagación previa, se levanta la custodia de Marcos Wilson Mora Sanchez  y6 Milton Jesús Castillo Valdez, quedan notificadas las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                      AB. YTZA NAVARRETE CANALES