El Empalme, lunes 22 de octubre del 2018, las 08h58, VISTOS: Dentro del proceso No. 09272-2018-00038, Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., en mi calidad de Jueza Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, en virtud que la suscrita Juzgadora mediante Acción de personal No. 9444-DNTH-2017-TP, de fecha 30 de Noviembre del 2017, en concordancia con la Resolución 214-2017 de fecha 27 de noviembre de 2017, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, ha sido nombrada Jueza Multicompetente Penal del Cantón El Empalme. Y mediante Acción de Personal No. 12492-DP09-2018-AA, se me ha encargado el despacho del Abg. Hermes Leonel Zambrano Oñate, por haber sido destituido del cargo, en concordancia con la Resolución 364-2015 de fecha 11 de Octubre del 2015, que reforma la Resolución No. 193-2014, y en su Art. 10 sustituye el Art. 6, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el que señala como competencia conocer y resolver materia penal, conforme el Art. 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consta Acta de Sorteo de Ley realizado en fecha 07 de Marzo del 2018, a las 16H40, por haber presentado querella penal Klever Luis Arcos Cárdenas en contra de Annabelly Ramona Sabando Cedeño por el presunto delito de lesiones tipificado y sancionado en el Art. 415 numeral 4 y Art 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDETES PROCESALES.- Se convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Conciliación y Juzgamiento, para el día 27 de Septiembre del 2018, a las 14H30, encontrándose presentes el querellante Klever Luis Arcos Cárdenas, junto a su defensa técnica, Abg. Roberto Felipe Solórzano Vélez, en su calidad de defensor particular, la parte querellada Annabelly Ramona Sabando Cedeño, junto a su defensa técnica, Abg. Luis Oswaldo Trujillo Soto, en su calidad de defensor particular, la suscrita juzgadora y el secretario encargado Abg. Walter Oyarvide Martínez, en su calidad de actuario del despacho, quien certificó todo lo actuado. Una vez que fue dada la decisión oralmente en audiencia conforme al artículo 649 numeral 6 y Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 621 y 622 ibídem, por lo que procedo a emitir sentencia por escrito debidamente motivada conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: La presente causa tiene como antecedente, la querella presentada por Klever Luis Arcos Cárdenas, en contra de Annabelly Ramona Sabando Cedeño, por la infracción que describe y reprime el Art. 415 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y 152 numeral 1 ibídem; el querellante en la relación de los hechos en su querella penal manifestó lo siguiente: “…El día de ayer 6 de Marzo de 2018, aproximadamente a las 10:00 de la mañana en circunstancias que nos encontrábamos con mi esposa de nombres Diana Isabel Sánchez Estrella y mis hijos… de 12 y 2 años respectivamente lo mismo que se disponían subir al segundo piso de mi domicilio ubicado en la Av. Guayas calle 1era del Cantón El Empalme cuando aparece la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño, la misma que procedió a insultar a mis hijos no permitiendo que suban a su habitación… al ver esto se asustaron y emprendieron a correr al ver esto inmediatamente enfrente a esta señora diciéndole por qué impide la subida de los niños a su habitación… inmediatamente procedió a lanzarse al rostro agrediéndome a golpes y aruñones y producto de ello es las lesiones que se encuentran justificadas en el instrumento acompañado…”. En virtud que el querellante reconoció su querella tal como consta en acta y al haberse reunido los requisitos establecidos en el Art. 647 del Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite la querella, y de conformidad con el Art. 648 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso citar a la parte querellada quien fue citada en legal y debida forma y además compareció personalmente mediante escrito contestando la querella penal presentada en su contra. Se concedió el plazo de seis días para que las partes procesales anuncien debidamente sus pruebas conforme lo establece la ley. Posterior a ello, la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, se realizó ante la Jueza Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., en fecha 27 de Septiembre de 2018, a las 14h30, la que se desarrolló conforme a las reglas establecidas en el Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: COMPETENCIA: La suscrita Juzgadora Ab. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224 y 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: VALIDEZ PROCESAL: De lo manifestado por los sujetos procesales y de conformidad con lo consagrado en los artículos 75, 76, 77, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se observa que se han respetado las garantías del debido proceso y las formalidades del presente procedimiento, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez. CUARTO: CONCILIACIÓN:  Previo a la conciliación, se concedió la palabra a las defensas técnicas, a fin de que se pronuncien acerca de cualquier vicio que pueda acarrear la nulidad del proceso, siendo que la defensa de la querellada, manifestó: “Los hechos puestos a su conocimiento se dan por una denuncia del delito de intimidación que está denunciado en fiscalía el día 07 de diciembre del 2017, por lo que esta acción se encuentra prescrita…”, en cuanto la defensa del querellante manifestó: “…Hemos concurrido ante su autoridad siendo usted la competente para conocer los delitos de acción privada, esto es por un delito de lesiones que es el que vamos a sustanciar, no hemos venido por ningún delito de intimidación…”, por lo que esta Juzgadora procedió a analizar lo peticionado por la defensa técnica de la parte querellada, siendo que el actuario del despacho verificó que la fecha de la presunta infracción se suscitó el día 06 de Marzo de 2018, con su respectiva citación el 08 de Junio del 2018, por lo que esta Juzgadora considera que los hechos a los que se hace referencia en esta audiencia, no son los mismos de la denuncia antes mencionada, manifestando que dentro de la querella penal ha establecido el querellante que los hechos ocurrieron en fecha 06 de Marzo de 2018, realizándose la correspondiente citación antes de los seis meses, es decir no cabe la prescripción dentro de esta causa, en virtud que es improcedente por no cumplirse lo previsto en el Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró la validez del mismo, previo a escuchar la formalización de la querella, de conformidad a lo establecido en el Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, la defensa técnica del querellante, refirió: “…Esta defensa debe manifestar que estamos abiertos para una conciliación y las condiciones serían que por el daño ocasionado, lesiones, gastos, diligencias y más, se pide $5.000 para llegar al acuerdo si es que la parte querellada está de acuerdo…”, así mismo la defensa técnica de la querellada, manifestó: “…Annabelly Ramona Sabando Cedeño no ha cometido ninguna infracción, por lo tanto no responderá por ninguna reparación de $5.000, pues se va a demostrar la inocencia de mi defendida…”, en mérito las partes no llegaron a ningún tipo de conciliación, se continuó con la Audiencia de Juzgamiento. QUINTO: De conformidad con el Art. 649 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se concede la palabra a la defensa técnica del querellante Abg. Roberto Felipe Solórzano Vélez, para que formalice su querella, quien expuso: “...Concurrimos a su autoridad con una querella por la infracción de lesiones establecida en el Artículo 415 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal, tal como consta en la querella que el día 6 de Marzo del año 2018, aproximadamente a las 10H00 en circunstancias que mi defendido se encontraba con su esposa Diana Isabel Sánchez Estrella y sus hijos, los mismos que se disponían a subir al segundo piso del domicilio de su propiedad, que está ubicado en la avenida Guayas, Calle Primera del Cantón El Empalme, Provincia del Guayas, de repente aparece la señora que procedió a insultar a los hijos, no permitiéndole que suban a su habitación, insultándolos, casi agrediéndolos que se asustaron, inmediatamente mi defendido se presenta ante la señora diciéndole que por qué le impide la subida de los niños a su habitación ya que el domicilio es de su propiedad, por lo que procedió a lanzarse en contra de mi defendido agrediéndolo a golpes, aruñones y producto de ello son las lesiones por la que nos encontramos aquí, lo que se encuentra justificado con la pericia realizada por el Dr. Julio Vargas Vargas, que se encuentra dentro del expediente. Formalizo esta acusación particular, solicitó el máximo de la pena a la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño, así como la condena al pago de daños y perjuicios de los reclamos, pago de costas y honorarios del abogado, daño moral que lo estimo en $100.000 dólares…”. Se le concedió la palabra a la defensa técnica Abg. Luis Oswaldo Trujillo Soto, defensa técnica de la parte querellada quien al concedérsele la palabra, manifestó: “…Se ha escuchado la formalización de la acusación presentada por el querellante Klever Luis Arcos Cárdenas, la misma no contiene, no específica, no determina las reglas del artículo 647 del Código Orgánico Integral Penal, usted se va a dar cuenta de que no establece la dirección exacta donde pasaron los hechos, es decir se ha incumplido lo determinado en el numeral 2 literal d del artículo antes mencionado, no determina la relación circunstancial de la infracción, porque primeramente indica que hubo insultos y que después supuestamente hubo una agresión. La acusación no cumple con las reglas establecidas en la ley y dentro de la formalización de la querella no está determinado esa lesión qué produjo qué determinó y quién valoró esa supuesta lesión. Por lo que solicito se sirva rechazar en sentencia ya que no reúne los requisitos esenciales formales y de fondo que debe determinar una acusación de acción penal privada…”. SEXTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DEBIDAMENTE ANUNCIADAS: De conformidad con el Art. 649 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa técnica del querellante practicó: TESTIMONIO DEL PERITO DR. JULIO PEDRO VARGAS VARGAS, con C.C. 0904383296, de 68 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, ocupación médico, número de acreditación 1035614, quien bajo juramento ante el interrogatorio de la defensa técnica declaró: P.- Usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura.  R.- Sí. P.- Usted realizó este informe médico, es la que consta su firma. R.- Sí, es mi firma y realicé la pericia indicada. P.- Conforme a la pericia médica que usted realizó a Klever Luis Arcos Cárdenas que determinó usted. R.- Dentro del examen médico que se practicó al mencionado ciudadano, se encontró que había una lesión, tipo de laceración en la piel, en lo que es la región facial derecha que se extendía desde el ángulo externo del ojo hasta fuera de la comisura labial, por lo cual se le recomendó de 5 a 7 días de reposo. Ante el contrainterrogatorio, declaró: P.- Usted es perito acreditado en qué especialidad. R.- Medicina legal. P.- A qué persona iba usted a valorar medicamente y dígame si el nombre consta en el informe. R.- El examen que fui designado a practicar, fue a Klever Luis Arcos Cárdenas. P.- Diga si en el acta de posesión constan los nombres de la persona a la cual usted iba a valorar. R.- Al momento que me llevan el oficio, el acta de posesión firmada por el Fiscal, el secretario y mi persona. P.- En el examen físico general usted determina que presenta laceraciones en la cara, en la región facial derecha que se extiende desde el ángulo externo del ojo hasta la comisura labial externa, pero no determina qué pudo haber causado ese tipo de laceración. R.- Las laceraciones en la piel, pueden haber sido causadas por algún objeto o por la mano del ser humano, no hay otro indicio de que haya sido causado por algún objeto contundente u objeto cortante porque no existen heridas, sólo laceraciones. P.- Usted ha indicado en su examen que presenta laceraciones en la piel, esa laceración de la piel por qué no puso la causa en su informe. R.- Repito que las laceraciones en la piel pueden haber sido causadas por cualquier causa, por la mano del ser humano o puede haber sido por cualquier otro objeto menos objetos contundentes o cortantes porque no existe herida. P.- Entonces usted en ese momento no determinó la causa. R.- Yo determiné el tipo de lesión, la gravedad de la lesión y los días de que podía estar en reposo. De conformidad con el artículo 649 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P.- En cuánto lo que usted manifiesta en su testimonio, acláreme en su informe no dejó constancia de lo que pudo producir esa lesión. R.- No se reconoce directamente qué lo haya producido, porque ese tipo de lesiones las hay en accidentes de tránsito, pueden haber pequeñas lesiones, pero en este caso no se pudo determinar la causa y no es de mi competencia qué pudo haberlo ocasionado o algún antecedente, simplemente me compete determinar la lesión, la gravedad y el reposo si es necesario. P.- Usted me puede aclarar si al momento que usted realizó su pericia, el paciente le refirió algo. R.- Me dijo que había sido golpeado. P.- Según su testimonio, usted ha dado un tiempo de incapacidad de cinco a siete días, acláreme ese tiempo de lesión según su experticia profesional cuál es el grado de gravedad. R.- El grado de gravedad es leve y la lesión era reciente podría tener 4 o 6 horas pero era menos de un día. TESTIMONIO DEL POLICÍA RENÉ ARNALDO TAPIA CARRASCO, con C.C. 0603812306, domiciliado en la Provincia de Chimborazo, Cantón Riobamba, Barrio 24 de Mayo, nacionalidad ecuatoriana, grado Cabo Primero, quien bajo juramento ante el interrogatorio de la defensa técnica declaró: P.- El día de los hechos usted fue solicitado a través del Ecu 911 como emergencia de agresión física en contra de Klever Luis Arcos Cárdenas. R.- Al momento que me encontraba en circulación normal por disposición del Ecu 911, avancé a la dirección indicada a verificar una agresión física, se tomó contacto con el señor, el mismo que supo manifestar que minutos antes había sido agredido por la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño, pero la señora estaba en su domicilio, por lo que se avanzó con el señor hasta la fiscalía a verificar como se podía solucionar dicho problema y lamentablemente la otra persona no acudió al lugar, entonces se procedió con el Subteniente Castro y la persona agredida a fin de que le extiendan el certificado médico para hacer el parte correspondiente. P.- Al tratarse de un delito flagrante, la Policía Nacional quiso detener a la agresora o hubo alguien que no dejo proceder. R.- Lamentablemente la señora se encontraba dentro de su domicilio y se acercó un ciudadano que supo manifestar que era el Abogado, el mismo que le manifestó que no salga de su domicilio, ya que no teníamos una orden de autoridad competente para ingresar al domicilio, por lo que se le solicitó que avance hasta la fiscalía, pero manifestó que no lo haría y que se tome las medidas correspondientes. P.- Puede manifestar el nombre del abogado. R.- Lamentablemente ese día no se pudo coger los nombres del abogado que estaba en ese instante. P.- Usted puede reconocer si el abogado se encuentra en esta audiencia. R.- Sí, el señor que esta con la otra persona. Ante el contrainterrogatorio, declaró: P.- El parte policial del 06 de Marzo del 2018 que usted suscribió, manifieste si indica ahí que presenció las presuntas agresiones de la señora Sabando al señor Arcos. R.- Nunca se pudo constatar la agresión porque según las versiones del señor Arcos Cárdenas, las agresiones fueron minutos antes que llegara la policía. P.- Diga en esta audiencia si en el momento que usted llegó al lugar de los hechos, la señora se encontraba dentro de su domicilio. R.- Sí se encontraba dentro de su domicilio. P.- Usted puede entrar al domicilio de una persona sin su autorización. R.- Lamentablemente no se puede proceder al ingreso sin la orden pertinente de autoridad competente. TESTIMONIO DE JOSÉ FRANCISCO MACÍAS BARBERÁN, con c.c. 1304420522, de 56 años de edad, domiciliado en “La Democracia”, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, quien bajo juramento ante el interrogatorio de la defensa técnica manifestó: P.- Usted fue testigo presencial de las agresiones que el día 06 de marzo del 2018 sufrió el señor Klever Luis Arcos Cárdenas. R.- Sí, efectivamente ese día yo me acerqué donde vive el señor Arcos, porque él me había dicho que vaya a hacerle un baño, fui en la mañana pero cuando voy entrando veo que la señora como que le lanza un golpe y tenía una llave, por eso yo cogí y me retiré. P.- Por qué usted fue al lugar. R.- Porque el señor me dijo que vaya para hacer un baño y poner un tubo de desagüe. P.- Usted es albañil. R.- Sí. P.- Tiene alguna acreditación como albañil. R.- Sí, aquí le doy mi credencial. P.- Usted puede manifestar si se encuentra la señora aquí. R.- Sí, está del lado derecho. Ante el contrainterrogatorio declaró: P.- Usted es amigo del señor Klever Luis Arcos Cárdenas. R.- Amigo no, porque él pasaba por donde yo estaba trabajando y me dijo que vaya para que le haga un trabajo. P.- Diga el deponente que día fue el 06 de marzo del 2018. R.- Martes. P.- Diga la dirección exacta de su domicilio en el Cantón El Empalme. R.- La Democracia, Vía a Guayaquil. P.- Usted ha manifestado que es afiliado. R.- Afiliado no, solo tengo mi carnet de maestro calificado, de artesano. P.- Es afiliado a algún colegio, alguna institución. R.- No. P.- Cómo estaba vestida la señora Sabando el día 06 de marzo del 2018, a las 10h00. R.- Si no me traiciona la memoria, tenía una blusa negra o azul y un short crema. P.- Diga cuántas personas estuvieron el día de los hechos, diga nombres y apellidos. R.- No me acuerdo, habían algunas personas, yo recién iba a entrar cuando vi eso. P.- Usted dice que ha visto una supuesta agresión, diga dónde fue. R.- Dentro del inmueble. P.- Diga qué tipo de agresión vio usted de parte de la señora Sabando. R.- De afuera se vio nomás que la señora le tira un golpe y que en la mano tenía una llave. De conformidad con el artículo 649 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P.- Según su testimonio usted conoce los nombres de la señora, la cual hace mención en su testimonio. R.- No. P.- Acláreme, cuál es la dirección del domicilio al cual usted hace mención que había ido a hacer un trabajo, quién es el propietario. R.- En la vía Guayas y es del señor Arcos, porque tengo entendido que había comprado allí una parte. La defensa técnica del querellante, solicita el testimonio del querellante Klever Luis Arcos Cárdenas, que no ha sido debidamente anunciado por la defensa técnica, mas sin embargo, esta Juzgadora como Jueza Garantista del Debido Proceso y conforme a lo consagrado en el Art. 76 numeral 7 literal b) Constitución de la República del Ecuador, a fin de no soslayar el derecho a la defensa de las partes procesales, se dio paso al TESTIMONIO DE KLEVER LUIS ARCOS CÁRDENAS, con C.C 0915334791, de 45 años de edad, estado civil casado, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón El Empalme, entre calles primera y Auhing, estación de la Cooperativa Río Peripa, quien bajo juramento ante el interrogatorio de la defensa técnica declaró: P.- Indique usted qué sucedió el día 06 de Marzo del 2018, a las 10h00. R.- El día martes 06 de Marzo del 2018, en circunstancias que me dirigía a la segunda planta de mi domicilio ubicado en Av. La Guayas y primera, específicamente en la Río Peripa, cuando empezamos a subir de pronto apareció la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño, misma que empezó a agredir verbalmente a mis hijos, por lo que la enfrenté y le pregunté por qué no deja que subamos a la segunda planta, inesperadamente la señora me agrede diciendo “policía ladrón, policía delincuente, asesino, tienes tantas denuncias”, inmediatamente con su mano procedió a agredirme en el rostro, con una llave que tenía en su mano, por lo que llamé al 911 para que me colaborara de la agresión que me hacia  la señora, ya que es mujer. Cuando llegó el Policía René Tapia quien tomó procedimiento y se le explico los motivos, quien no quiso ingresar a pesar que era un delito flagrante, luego al ver la policía que yo tenía sangre en el rostro me llevó al hospital a que me valore el médico de turno que consta en el parte la valoración del hospital, después me trajeron a la fiscalía para que interponga la denuncia y el señor fiscal ordenó para que un perito del Consejo de la Judicatura me valorara medicamente de las agresiones sufridas en mi contra. Debo aclarar que no es la primera vez que soy objeto de agresiones verbales de parte de ella a mí, a mi familia y a mi esposa, por el simple hecho de haber adquirido unas cuotas hereditarias. Ante el contrainterrogatorio declaró: P.- Diga si en su querella usted describe que fue golpeado a aruñones y ahora menciona que usted fue agredido con una llave, por qué esa contradicción. R.- Señor abogado la evidencia es muy clara me realizaron un reconocimiento médico, la policía me llevó porque tenía sangre en mi rostro y cuando la señora me agredió tenía en su puño una llave, por eso la policía me llevo al hospital del Cantón El Empalme, revise el expediente, allí consta. P.- Por qué usted no describió las llaves en su querella. R.- Me vuelvo y me ratifico, lo que estoy diciendo es real, la señora me agredió con una llave en el rostro que las tenía en su mano y con eso me agredió. P.- Diga si en el reconocimiento médico legal que usted ha ingresado en el expediente lo solicito en una denuncia de intimidación al Fiscal de esta ciudad. R.- Por ser un delito flagrante de lesiones, de agresiones físicas el Fiscal dispuso el reconocimiento legal el día 6 de Marzo del 2018 a las 10h00 para que la realicen a mi persona, y con eso se presentó la querella. P.- Cuál es el motivo, razón o circunstancia que la señora lo haya agredido a usted físicamente. R.- No es la primera vez que sufro estas agresiones, a mi esposa la trata de prostituta barata, a mí me trata de serrano, de indio, me trata de ratero, de policía ladrón y no he robado nada, yo lo único que he comprado son acciones hereditarias, nos ha amenazado de muerte y temo por mi vida de parte de la familia de la señora Annabelly Ramona. P.- Diga si por estos mismos hechos usted ha presentado denuncia en esta Unidad Judicial. R.- Yo estoy aquí para dar mi versión sobre la agresión física que cometió en contra de mí la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño. De conformidad con el artículo 649 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P.- Según lo referido en su testimonio, acláreme quién habita en dicho domicilio donde usted se encontraba el día de los hechos. R.- Mi esposa Diana Isabel Sánchez Estrella, mis hijos. P.- Acláreme en su testimonio usted dice que estaba en la parte de atrás por el patio, eso es internamente del domicilio o es la parte exterior. R.- Por donde salía anteriormente, se salía por el patio para ir a un pasillo, donde existe un ingreso a la segunda planta del inmueble porque la señora me había puesto en la parte principal un candado, por eso yo no podía entrar por ahí, entonces tenía que utilizar el patio y ahora ya no puedo subir, tuve que hacer un ingreso por el interior de la vivienda y ya no se puede, a continuación de la propiedad donde yo adquirí las acciones hereditarias para salir a la calle principal se utiliza un pasillo, está abierto no hay linderos no hay nada es libre el acceso”. En cuanto a las pruebas documentales, la defensa técnica presentó: a) Pericia médica practicada por el Dr. Julio Vargas Vargas, que quedo judicializada. b) Parte suscrito por el Cabo René Arnaldo Tapia Carrasco. Se deja constancia que la defensa técnica del querellante desistió de la reproducción del CD anunciado. Así mismo se le concedió la palabra a la defensa técnica de la parte querellada a fin de que practique su prueba testimonial debidamente anunciada: TESTIMONIO DE ASTER MANUEL SABANDO CEDEÑO, con C.C. 1301711691, 70 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en el Recinto Puerto El Mono, nacionalidad ecuatoriana, ocupación agricultor, quien bajo juramento ante el interrogatorio de la defensa técnica declaró: P.- Diga que parentesco tiene con Annabelly Ramona Sabando Cedeño. R.- Soy el papá. P.- Diga la dirección de su propiedad en la Parroquia La Guayas. R.- Cooperativa Sánchez Gonzáles. P.- Quién vive en su propiedad de la Sánchez Gonzáles. R.- Ahí pasan mis hijos Darlinton, Annabelly y Blanca Sabando. P.- Esa propiedad que usted dice, pertenecía a herederos Sabando Cedeño, qué superficie tiene. R.- No recuerdo el metraje. P.- Usted conoce que sus 14 hermanos le vendieron los gananciales de la herencia de sus padres al señor Klever Arcos. R.- Yo cuando supe ya le habían vendido, a mí no me tomaron en cuenta, yo cuando me enteré ya habían hecho la escritura en Buena Fe.  P.- Usted falta de firmar en dichos gananciales.  R.- Sí, yo no he firmado. P.- Usted es el único que falta para la venta de esos gananciales al señor Arcos. R.- Sí. P.- Usted ha tenido problemas con el señor Arcos por esos gananciales. R.- El problema es que él quiere pasar por donde ella trabaja, en el pasillo y está prohibido pasar por ahí porque yo no he dado la firma. P.- Diga si para entrar en dicha propiedad se puede entrar por una servidumbre de tránsito al domicilio. R.- Como estábamos en familia eso quedaba ahí nadie decía nada. P.- Diga si en la escritura esta demarcado la servidumbre. R.- No está ya que han hecho distintas escrituras, que dicen que han dejado un metro de callejón y después otras que no.  P.- Diga si el día 06 de Marzo del 2018 a las 10h00 la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño agredió al señor Klever Luis Arcos Cárdenas. R.- No, eso como siempre se pusieron a discutir allí. P.- Usted estuvo físicamente ese día presente. R.- Sí yo estaba allí, recién había llegado. P.- Qué personas se encontraban ese día ahí el 6 de Marzo del 2018 a las 10h00 en el lugar de los hechos. R.- Como hay una cooperativa, hay bastante gente ahí afuera. P.- Ese día vio que su hija agredió al señor con una llave. R.- En ningún momento. En cuanto el contrainterrogatorio, no hubo preguntas por parte de la defensa técnica del querellante. De conformidad con el artículo 649 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P.- Usted en su testimonio ha indicado que ellos se encontraban discutiendo, a qué se refiere, que es lo que usted presenció. R.- Lo de siempre que quiere entrar por el pasillo y no está permitido que haga eso y el siempre provoca. TESTIMONIO DE DARLINTON ARTURO SABANDO CEDEÑO, con C.C. 1311035164, de 37 años de edad, estado civil unión libre, ocupación agricultor, domiciliado en el Puerto Mono, nacionalidad ecuatoriana, quien bajo juramento ante el interrogatorio de la defensa técnica declaró: P.- Qué parentesco tiene con la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño. R.- Hermano. P.- Diga si su padre Áster Sabando tiene una propiedad en la Av. Guayas y Auhing de esta ciudad El Empalme. R.- Sí. P.- Diga si usted va comúnmente a esa propiedad qué días va. R.- Cuando tengo trabajo acá vengo. P.- El día 06 de Marzo del 2018 usted se encontraba en la propiedad de su padre en la Av. Guayas. R.- Sí. P.- Quiénes se encontraban el 06 de Marzo del 2018 en la propiedad de su padre. R.- Mi hermana, la familia de ella, la sobrina y yo. P.- Diga si usted vio que su hermana agredió al señor Klever Luis Arcos Cárdenas. R.- Estaban discutiendo y yo estaba en la casa, pero yo no vi ninguna agresión. P.- Diga si usted el día 06 de Marzo del 2018 vio que su hermana agredió con una llave al señor. R.- No, no he visto. P.- Usted hace un momento dice que vio una discusión, quiénes estaban discutiendo. R.- Estaban entre los dos discutiendo, pero no escuché lo que se decían ya que yo estaba en la casa. P.- Usted ha visto estas dos personas discutiendo anteriormente, sabe las razones. R.- Todos saben que es por la venta de la casa que han hecho de mis abuelos. P.- Diga si usted conoce que la puerta de acceso a la casa de su padre pasa con candado. R.- No, sólo en las noches. P.- Diga si la casa donde vive el señor Arcos tiene tres entradas que son una al frente, una al costado y una atrás. R.- Sí. P.- Diga por donde quiere ingresar el señor Arcos. R.- Por los costados. P.- Conoce usted si sus tíos herederos le han vendido los gananciales al señor Arcos. R.- Así dicen. P.- Diga si conoce quien falta de firmar en la venta de gananciales. R.- Mi padre. En cuanto el contrainterrogatorio, no hubo preguntas por parte de la defensa técnica del querellante. De conformidad con el artículo 649 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P.- Explíqueme, usted en su testimonio ha referido que se encontraban discutiendo pero que usted estaba dentro de la casa en qué parte específica. R.- Se ve por la ventana. P.- Explíqueme usted refirió en su testimonio de las personas que se encontraban en el día de los hechos, cuáles son esas personas. R.- La familia de ella, los hijos, mi hermana. TESTIMONIO DE BLANCA NIEVE SABANDO CEDEÑO, con C.C. 0918932740, 39 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la vía La Guayas, ocupación estilista, nacionalidad ecuatoriana, quien bajo juramento ante el interrogatorio de la defensa técnica declaró: P.- Qué clase de parentesco tiene con la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño. R.- Hermana. P.- Qué clase de parentesco tiene usted con el señor Aster Sabando y Darlinton Sabando. R.- Áster Sabando es mi papá y Darlinton mi hermano. P.- Usted conoce al señor Klever Luis Arcos Cárdenas. R.- Sí. P.- En qué circunstancias lo conoce. R.- Él es el señor que compró una herencia y por eso es que tiene problemas con mi hermana como falta la firma de mi papá, por eso creo que son los problemas. P.- Usted vive en la propiedad de su papá Aster Sabando. R.- Sí. P.- Usted conoce que catorce herederos de la familia Sabando Cedeño le han vendido gananciales a Klever Arcos. R.- Sí. P.- Diga si en esa venta de gananciales falta la firma de su padre. R.- Sí. P.- Usted se encontraba el día 06 de Marzo del 2018, a las 10h00 en la propiedad de su padre. R.- Sí. P.- Usted el día 06 de Marzo del 2018, a las 10h00 observó si la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño agredió al señor Klever Luis Arcos Cárdenas. R.- La verdad sí vi que estaban discutiendo, pero no vi que le agredió. P.- Usted dice que estaban discutiendo, sobre qué tema. R.- Lo que pasa es que él quiere entrar por un pasillo en donde ella tiene un negocio, él dice que eso es de él y que como él tiene la mayoría de firmas dice que no le importa la firma de mi papá. P.- Diga si usted conoce que la puerta de acceso del domicilio de su padre, pasa con candado. P.- No. P.- Diga si usted conoce que en la casa existen tres puertas que están en el costado, de frente y atrás? R.- Sí. P.- Por qué puerta sabe entrar el señor. R.- Quiere ocupar todas las puertas. P.- Es decir por la servidumbre de tránsito donde ingresan ustedes también. R.- Ese es el problema que quiere él pasar por allí. Ante el contrainterrogatorio declaró: P.- Indique a qué distancia usted se encontraba de las personas que estaban discutiendo. R.- Diez metros. De conformidad con el artículo 649 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P.- Según su testimonio usted observó la discusión, acláreme qué paso después. R.- Que él no debe pasar por allí, él le dice que no le importa la firma de mi papá, que ya tiene la mayoría de firmas a nombre de él y esa es la discusión que tienen siempre. P.- Como aclaración, indíqueme en qué parte se encontraba de la casa. R.- En la ventana. En cuanto a la prueba documental, la defensa técnica de la parte querellada, presentó: a) La denuncia presentada por el señor Arcos, en la Fiscalía por una supuesta intimidación, consta la firma y rúbrica del señor. b) La citación única que realiza la Junta Cantonal de Protección de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes del Cantón El Empalme en contra de la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño. c) Acta de imposibilidad de acuerdo emitida por la oficina de mediación No. 090801-2017-00227 de la Función Judicial del Cantón El Empalme, debido a que una carpa que se encuentra justamente en el local del querellante y es de propiedad de mi defendida y que hasta la presente fecha no la ha devuelto. d) La venta de cuotas hereditarias. e) La ficha registral del bien inmueble 17573, el cual el Registrador de la Propiedad del Cantón El Empalme consta el movimiento que realiza el señor querellante en cuotas hereditarias de fecha martes 20 de junio de 2017, compra de gananciales. SÉPTIMO: De conformidad con el Art. 649 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a la fase de debate y se concedió la palabra a fin de que exponga su alegato final, a la DEFENSA TÉCNICA ABG. ROBERTO SOLÓRZANO VÉLEZ, quien expuso: “…Se ha demostrado la agresión conforme lo determina el Artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal con el testimonio del médico legista Dr. Julio Vargas Vargas quien ha indicado que las lesiones son producto de acciones violentas, en su testimonio indicó que mi defendido tenía laceraciones en la piel en toda la región facial derecha que se extiende desde el ángulo externo del ojo hasta la comisura labial externa, de igual manera se ha demostrado conforme lo establece el Artículo 453 y 455 ibídem, con el testimonio del Cabo Primero de Policía Tapia Carrasco René Arnaldo quién firma el parte, que llegó y lo encontró con las lesiones, así mismo con el testigo presencial José Francisco Macías Barberán, quien se presentó ese día indicando que iba a realizar un trabajo de albañilería. Ante su autoridad, se ha presentado testigos por la contraparte, lo mismos que son testigos no idóneos, el papá y los hermanos. Se ha demostrado que quieren inducir a usted a un error indicando que por los mismos hechos se ha presentado una denuncia en la fiscalía, denuncia que sí existe por intimidación de fecha 30 de Octubre del año 2017, pero aquí estamos tratando un asunto de lesiones del 6 de Marzo del año 2018, sobre los documentos que presentan ante su autoridad de una compraventa que no tiene relación con el hecho que estamos tratando. Por lo que se ha demostrado la materialidad del hecho y de la responsabilidad de Annabelly Ramona Sabando Cedeño, solicito a usted que en sentencia sea sancionada al máximo de la pena que establece el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”. Así mismo se le concedió de conformidad con el Art. 649 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, para que se pronuncié en cuanto a su ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA TÉCNICA ABG. LUIS OSWALDO TRUJILLO SOTO, quien manifestó: “…Desde el inicio le manifesté que ni la querella ni la formalización, reunía los requisitos establecidos en el Artículo 647 Numeral 2 literales c), d) y e) de la ley, siendo estos requisitos fundamentales de fondo de una querella no se puede dar paso a una formalización equivocada como lo hizo la defensa del querellante, ya que no hay la determinación de la infracción que acusa, la designación circunstanciada de la infracción, la determinación específica del lugar exacto donde se produjo la supuesta infracción y la propuesta de formalizar la querella, nunca se formalizó la misma en los términos que se ha presentado. Respecto a la pericia médico legal indico que en el acta de posesión de perito no determina a quién va a valorar y ese es un requisito solemne establecido en el Artículo 511 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esa supuesta pericia carece de eficacia y validez jurídica, además al momento que le realicé una pregunta indicándole el tipo, el motivo, la circunstancia de dicha agresión, indicó que es en forma general que puede haber sido cualquier instrumento que se utilizó para esa situación, es decir que puede haber hasta una autoflagelación de parte de la persona para poderse hacer o valorar médicamente. Esa valoración médico legal fue solicitada por el Fiscal en esta ciudad sobre una denuncia de intimidación, es en base de eso que el Fiscal solicita esta valoración médica, es decir le ha dado a conocer usted, un documento que es netamente implícito en una indagación previa; por lo tanto, es un fraude procesal lo que ha ingresado el querellante al presente proceso que es parte de un expediente fiscal. Se basa también el testimonio del Cabo Tapia Carrasco, el mismo que manifestó que no estuvo presente al momento de la agresión. Respecto del testimonio de José Macías indicó que fue a arreglar un baño y luego dijo que él se había ido, entonces se ve la manera que ha tratado de inmiscuir a una persona, un pobre ciudadano que venga a declarar en este proceso, así también no pudo determinar el lugar donde ocurrió la agresión física, como se dijo antes, la puerta de ingreso de la servidumbre de tránsito en el momento de la discusión se encontraba con candado, es decir que tuvo que simplemente por lógica pasar la propiedad del señor para poder pasar al otro lado donde supuestamente se dan los hechos en el patio trasero, pero él no, no ingreso porque él dice que llegó hasta el medio y de ahí no sabe más del asunto. Por todo esto, nunca se destruyó la presunción de inocencia de Annabelly Ramona Sabando Cedeño, nunca demostró con alguna prueba que mi cliente lo agredió físicamente. Es más al momento de recibir el testimonio de la supuesta víctima indica que fue agredido con una llave; sin embargo, en su querella dice que recibió aruñones y golpes. Los testigos, Áster Sabando, Darlington Sabando, Blanca Nieve Sabando Cedeño, han manifestado ante su autoridad que efectivamente estaban físicamente el 6 de Marzo del 2018, a las 10h00 en el patio posterior de la propiedad, los mismos que manifestaron que nunca vieron una agresión física por parte de Annabelly Ramona Sabando Cedeño hacia el señor Klever Luis Arcos Cárdenas. Por todo lo expuesto, aquí hay una duda razonable, no existe la convicción exacta, unívoca que llegue a determinar la culpabilidad o responsabilidad de mi defendida…”. Se le concedió la palabra para que haga uso a su derecho a la réplica a la defensa técnica de la parte querellante, quien refirió: “…Del expediente consta el oficio dirigido al Doctor Julio Vargas Vargas, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, donde el Fiscal a fin que se practique la valoración médica legal a Klever Luis Arcos Cárdenas, que tiene de fecha 6 de Marzo del 2018, en ningún momento está indicando la indagación previa por intimidación. El abogado patrocinador de la querellada quiere inducir a usted a otro campo, cuando sabemos que usted es Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, no es Jueza de lo Civil; por lo tanto, no le corresponde conocer sobre una compraventa que no tiene nada que ver en el presente caso. En concordancia, con todo lo presentado como lo es el parte policial, el testigo presencial, la valoración médica se ha demostrado conforme lo establece el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- “el nexo causal, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona”, la prueba, el nexo causal y la responsabilidad; por lo tanto, solicito a usted que en sentencia condene conforme al Artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”. Se le concedió la palabra a la defensa técnica de la parte querellada a fin de que haga uso a su derecho a la contraréplica: “…En el expediente está el oficio que dirige el Fiscal al Doctor Julio Vargas Vargas, en donde indica que deberá posesionarse del cargo previo las formalidades de la ley; sin embargo, en el acta de posesión no constaban los nombres a quien iba a realizar dicha pericia. Esto es lo que llamamos en materia penal “el árbol del fruto prohibido”, todo lo que nace así mal, tiene sus consecuencias negativas dentro del proceso nuevamente le solicito a su señoría se sirva declarar la inocencia de mi defendida Annabelly Ramona Sabando Cedeño, pues aquí encontramos duda razonable a favor de mi defendida …”. Se declara concluida la fase de debate. OCTAVO: NORMATIVA: El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado Ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto en el presente procedimiento se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y por otra la legítima intervención de la suscrita Juzgadora. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador consagra que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la Audiencia a Juzgamiento, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo establecido en el Art. 168, numeral 6 ibídem que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO: DOCTRINA: El autor Ramiro J. García Falconí (2014), establece en su obra Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I, lo siguiente: “El concepto material de delito presupone que una conducta para ser tipificada penalmente, debe ser gravemente nociva para la sociedad, vulnerando bienes jurídicos de importancia, esto es condiciones mínimas de convivencia social y poniendo en vigencia del orden jurídico” (Pág. 296). Así mismo, refiere: “El desvalor del resultado se ha definido tradicionalmente como la lesión o peligro concreto del bien jurídico, ya se trate de delitos de resultado o de mera acción, aun cuando actualmente parte de la dogmática pretende desvincularse del bien jurídico. Dicho desvalor de resultado, conforme ya se ha señalado anteriormente no puede ser excluido de la antijuridicidad, como pretenden las posiciones que consideran al desvalor de la acción o norma subjetiva de determinación”. (Pág. 422). De igual manera el autor García Falconí, refiere: “Autoría directa, también llamada autoría inmediata individual, es la que define como autor a quien ejecuta por sí mismo, sea de manera total o parcial, la acción descrita en los tipos penales, esto es aquel cuya conducta es subsumible sin más en el tipo de la parte especial, es decir el que realiza el hecho por sí solo. Se desarrolla cuando el sujeto realiza la acción típica, determina el hecho de modo completo (o sea sin compartir con otros el dominio o determinación del hecho) por sí solo y sin hacerlo a través de otro que actúa como instrumento…”. (Pág. 539). Por su parte el autor Muñoz Conde Francisco, (2010), expone en su obra Derecho Penal parte general: “Junto a la capacidad de culpabilidad o imputabilidad, constituye también un elemento de la culpabilidad el conocimiento de la antijuricidad. Quien realiza dolosamente un tipo penal actúa, por regla general, con conocimiento de la ilicitud de su hacer. Así como decíamos antes que la tipicidad es un indicio de la antijuricidad, podemos decir ahora que la realización dolosa de un tipo penal casi siempre va acompañada de la conciencia de que se haga algo prohibido, tanto más cuando el bien jurídico protegido en el tipo en cuestión sea uno de los fundamentales para la convivencia y en cuya protección tiene su razón de ser el Derecho Penal”. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. El Dr. César Romero Villagrán, en su obra Medicina Legal, establece.- “El concepto de lesión según la medicina forense, el delito de lesión consiste en causar a la persona un daño que le deje de manera transitoria o permanente huella material en todo el cuerpo o le produzca alteración funcional de la salud y que tales efectos sean causados por agentes externos. Para el estudio médico legal es necesario clasificarlas y ordenarlas por clases, tomando en cuenta el carácter objetivo de instrumento vulnerante que la produjo y sobretodo la métrica del daño o bien la medición del daño cualquiera que haya sido el instrumento causal de la presión a efecto de que el juzgador pueda establecer la punibilidad del delito” (Pág 107). Las lesiones según la morfología se clasifican en externa e interna, en la externa se encuentran: contusiones, heridas cortantes, heridas punzantes, heridas punzocortante, herida contusocortante; y las internas: hematoma, derrame, hemorragia, laceración, estallido, fractura. Para el tratadista Gustavo Labatut Glena, en su obra Derecho Penal Tomo II, establece: “…Por lesión, en términos generales se entiende todo daño causado en la integridad anatómica en la salud orgánica o psíquica de una persona, sin intención de causarle la muerte. La figura genérica del delito de lesiones contiene dos conceptos distintos pero equivalentes en el sentido de cualquiera de ellos es suficiente para constituir el delito: éste consiste en un daño en el cuerpo o en un daño en la salud”. (Pág. 184). DÉCIMO: VALORACIÓN: La Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; al amparo del principio de tutela judicial efectiva, el querellante y el querellado gozan del derecho a ser escuchados y controvertir lo que se le acusa, asegurándose de esta manera el debido proceso, mismo que se ha verificado en la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento en la presente causa, valorada la prueba solicitada, incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores siendo la única en la que el Juzgador debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, esta Juzgadora procede a determinar si la prueba ha establecido el NEXO CAUSAL entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la parte querellada de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal respecto al presunto delito tipificado en el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1) Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de 30 a 60 días…”, en concordancia con el Artículo 415 numeral 4 ibídem; siendo que una vez presentada y formalizada la querella penal por el querellante Kleber Luis Arcos Cárdenas, en contra de Annabelly Ramona Sabando Cedeño, solicitó que se le imponga la respectiva sanción, así mismo que se le pague por daños y perjuicios ocasionados, las costas, honorarios y daño moral. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la querellada, la suscrita Juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la Audiencia del Juzgamiento por los sujetos procesales, llegando a determinar de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, en cuanto a la materialidad de la infracción, de la prueba debidamente practicada: TESTIMONIO DEL PERITO DR. JULIO VARGAS VARGAS, quien realizó el Informe pericial de reconocimiento médico legal, bajo juramento en lo principal declaró: “… R.- Dentro del examen médico que se practicó al mencionado ciudadano, se encontró que había una lesión, tipo de laceración en la piel, en lo que es la región facial derecha que se extendía desde el ángulo externo del ojo hasta fuera de la comisura labial, por lo cual se le recomendó de 5 a 7 días de reposo…”, testimonio con el cual se ha justificado la materialidad de la infracción por haberse identificado una lesión e incapacidad, cabe mencionar que dentro del alegato de la defensa técnica por la parte querellada ha referido varios puntos que procederé a analizar: Manifestó que la pericia médico legal carece de eficacia y validez jurídica, por cuanto ha sido ordenada por el Fiscal dentro de una investigación previa, por un presunto delito de intimidación, sin embargo, en esta audiencia ha quedado establecido que en efecto cuando se suscitaron los presuntos hechos el querellante tenía una agresión física y por ser un hecho flagrante el Fiscal dispuso que se realice una pericia de reconocimiento médico al ciudadano Klever Luis Arcos Cárdenas en fecha 06 de Marzo del 2018, por el presunto delito de lesiones. También ha hecho mención al acta de posesión del perito que no cuenta con los datos específicos a quien se le va a realizar dicha pericia ni el día, lugar, hora en que se debía realizar, más sin embargo dentro del informe pericial, esta Juzgadora ha constatado que se encuentra establecido los datos generales de la presunta víctima al cual se le hizo el reconocimiento respectivo. Si bien es cierto que en el acta no consta los datos específicos, no es menos cierto que dentro del informe pericial realizado por el perito Dr. Julio Vargas Vargas se ha hecho constar los datos específicos, por lo que de conformidad con lo establecido en el Artículo 169 de la Constitución, que consagra lo siguiente: “no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, no se da paso a su alegación, así mismo la defensa técnica ha alegado que el escrito de la querella penal no reúne los requisitos exigidos en la normativa para lo cual esta Juzgadora observa que al momento que se ingresó la querella a través de ventanilla, me correspondió como autoridad competente calificar dicha querella penal, la misma que reunía los requisitos conforme a la normativa, en cuanto al fraude procesal alegado por la defensa técnica de la parte querellada, esta Juzgadora lo considera improcedente debido a que no observa que dentro de la sustanciación del presente proceso se haya cometido o haya indicios a fin de que se remita a Fiscalía. En cuanto a la responsabilidad de la parte querellada, se practicó el TESTIMONIO DEL CABO RENÉ ARNALDO TAPIA CARRASCO, quien en su parte pertinente declaró: “…P.- El parte policial del 06 de marzo del 2018 que usted suscribió, manifieste si indica ahí que presenció las presuntas agresiones de la señora Sabando al señor Arcos. R.- Nunca se pudo constatar la agresión porque según las versiones del señor Arcos Cárdenas, las agresiones fueron minutos antes que llegara la policía…”. Por lo cual el testimonio del agente de policía es meramente referencial, al no haber sido un testigo presencial de los hechos acusados. También se practicó el TESTIMONIO DE JOSÉ FRANCISCO MACÍAS BARBERÁN, que en su parte principal, declaró: “…P.- Usted fue testigo presencial de las agresiones que el día 06 de Marzo del 2018 sufrió el señor Klever Luis Arcos Cárdenas. R.- Sí, efectivamente ese día yo me acerqué donde vive el señor Arcos, porque él me había dicho que vaya a hacerle un baño, fui en la mañana, pero cuando voy entrando veo que la señora como que le lanza un golpe y tenía una llave, por eso yo cogí y me retiré… P.- Usted dice que ha visto una supuesta agresión, diga dónde fue. R.- Dentro del inmueble…”. Así mismo el TESTIMONIO DE KLEVER LUIS ARCOS CÁRDENAS (PRESUNTA VÍCTIMA), que en su parte principal, declaró: “…P.- Indique usted qué sucedió el día 06 de Marzo del 2018, a las 10h00. R.- El día martes 06 de Marzo del 2018, en circunstancias que me dirigía a la segunda planta de mi domicilio ubicado en Av. La Guayas y primera, específicamente en la Río Peripa, cuando empezamos a subir de pronto apareció la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño, misma que empezó a agredir verbalmente a mis hijos, por lo que la enfrenté y le pregunté por qué no deja que subamos a la segunda planta, inesperadamente la señora me agrede diciendo “policía ladrón, policía delincuente, asesino, tienes tantas denuncias”, inmediatamente con su mano procedió a agredirme en el rostro, con una llave que tenía en su mano… R.- Por donde salía anteriormente, se salía por el patio para ir a un pasillo, donde existe un ingreso a la segunda planta del inmueble porque la señora me había puesto en la parte principal un candado, por eso yo no podía entrar por ahí, entonces tenía que utilizar el patio y ahora ya no puedo subir, tuve que hacer un ingreso por el interior de la vivienda y ya no se puede, a continuación de la propiedad donde yo adquirí las acciones hereditarias para salir a la calle principal se utiliza un pasillo, está abierto no hay linderos no hay nada es libre el acceso. Testimonios que se contraponen a los testimonios presentados por la defensa técnica de la parte querellada, estos son: TESTIMONIO DE ASTER MANUEL SABANDO CEDEÑO, quien en su parte principal declaró: “…P.- Diga si el día 06 de marzo del 2018 a las 10h00 la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño agredió al señor Klever Luis Arcos Cárdenas. R.- No, eso como siempre se pusieron a discutir ahí. P.- Usted estuvo físicamente ese día presente. R.- Sí yo estaba ahí, recién había llegado…P.- Ese día vio que su hija agredió al señor con una llave. R.- En ningún momento…”; TESTIMONIO DE DARLINTON ARTURO SABANDO CEDEÑO, quien declaró: “…P.- Diga si usted vio que su hermana agredió al señor Klever Luis Arcos Cárdenas. R.- Estaban discutiendo, yo estaba en la casa, pero yo no vi ninguna agresión. P.- Diga si usted el día 06 de marzo del 2018 vio que su hermana agredió con una llave al señor. R.- No, no he visto… P.- Explíqueme, usted en su testimonio ha referido que se encontraban discutiendo pero que usted estaba dentro de la casa, especifique en qué parte. R.- Se ve por la ventana...”. TESTIMONIO DE BLANCA NIEVE CEDEÑO SABANDO, que en su parte pertinente, declaró: “…P.- Usted el día 06 de marzo del 2018, a las 10h00 observó si la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño agredió al señor Klever Luis Arcos Cárdenas. R.- La verdad si vi que estaban discutiendo, pero no vi que le agredió… P.- Indique a qué distancia usted se encontraba de las personas que estaban discutiendo. R.- Diez metros. P.- Como aclaración, indíqueme en qué parte se encontraba de la casa. R.- En la ventana…”. Ahora bien, se desprende del testimonio de la presunta víctima Klever Luis Arcos Cárdenas, que fue agredido por Annabelly Ramona Sabando Cedeño, en su rostro con una llave que tenía en su mano, el perito Julio Vargas Vargas, en su informe pericial de reconocimiento médico concluye que sí encontró que había una lesión tipo laceración en la región facial derecha, indicando además que dichas laceraciones en la piel, pueden haber sido causadas por algún objeto o por la mano del ser humano, descartando según su testimonio cualquier objeto contundente u objeto cortante por cuanto no existen heridas, sólo laceraciones, no pudiendo determinar por qué causa se ocasiono la lesión, siendo que se conoce que una laceración es una solución de continuidad de un órgano interno, producida por un agente contundente, que las características del objeto contundente es que se trata de un objeto con peso y al mismo tiempo con bordes romos, sin embargo, a veces los objetos a pesar de tener bordes romos tienen salientes o esquinas, siendo que la presunta víctima indicó que fue agredido con unas llaves, lo cual es un objeto contundente, y fue descartado por el perito dentro de su experticia profesional, convirtiéndose en una incongruencia entre el testimonio del perito y el testimonio de la presunta víctima, además cabe mencionar que el perito médico legista no pudo establecer la causa que originó dicha lesión. Así mismo, los testimonios de Áster Manuel Sabando Cedeño, Darlinton Arturo Sabando Cedeño y Blanca Nieve Sabando Cedeño, fueron concordantes declarando que estuvieron presentes en el lugar donde se suscitaron los hechos en fecha 06 de Marzo del 2018, y que Annabelly Ramona Sabando Cedeño no agredió a Klever Luis Arcos Cardenas, que sólo observaron que discutían por las acciones hereditarias, la defensa técnica de la parte querellante, alegó que los testigos presentados por la parte querellada no son idóneos por ser familiares de la querellada, pero en la ley no hay impedimento alguno para que los familiares puedan rendir testimonio, los mismos que no fueron desacreditados por parte de la defensa técnica en cuanto al grado de credibilidad, por otra parte el testigo José Francisco Macías Barberan, declaró que observó que la señora lanzó un golpe y tenía una llave en la mano, pero no pudo manifestar los nombres de aquella señora, aseverando que en el lugar habían algunas personas, mientras que la presunta víctima declaró que fue agredido por Annabelly Ramona Sabando Cedeño, en su rostro con una llave, creándose una incertidumbre en cuanto a la responsabilidad de la parte querellada por la prueba practicada, no llegando a la certeza, ni al convencimiento de los hechos en cuanto al nexo causal de la materialidad de la infracción con la responsabilidad, no estableciéndose de esta manera lo tipificado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, y Art. 455 ibídem.- “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, por lo expuesto esta Juzgadora de conformidad a lo establecido en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, NO HA LOGRADO TENER EL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE del nexo causal entre la materialidad del delito y la culpabilidad de la presunta querellada con las pruebas practicadas, de conformidad con lo previsto en los Arts. 649 numeral 6 y 622  del Código Orgánico Integral, Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc, en mi calidad de Jueza Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme, con competencia en garantías penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado constitucional de inocencia de la ciudadana Annabelly Ramona Sabando Cedeño, con C.C. 0915132120, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltera, con domicilio en este Cantón El Empalme. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Sin reparación integral que considerar. Se considera en debida forma la actuación de los abogados defensores. No se considera la querella penal presentada ni maliciosa ni temeraria. Una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia se ordena el archivo de la causa. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo. Intervenga como Secretario encargado de este despacho el Abg. Walter Oyarvide Martínez. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  