VISTOS: Por encontrarme de turno, avoco conocimiento de la presente Instrucción Fiscal.- Agréguese al expediente el Dictamen Abstentivo emitido por la Ab. Yanina Villagómez Oñate, Fiscal Octava de la Unidad Especializada Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional del Guayas, a favor de la procesada QIYIN YANG dentro del expediente de Instrucción Fiscal No- 003-2015 (Fiscalía) Causa Penal No. 0083-2015, por el delito de Lavado de Activos.-En atención a la situación jurídica de la procesada QIYIN YANG, la Ab. Yanina Villagómez Oñate, Fiscal Octava de la Unidad Especializada Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional del Guayas, conforme al inciso segundo del Art. 600 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “De no acusar, emitirá su dictamen debidamente fundamentado y será notificado a la o al juzgador para que disponga su notificación a los sujetos procesales.-Consecuentemente el suscrito Juez de esta Unidad Judicial considera para resolver conforme a lo establecido en el numeral 1 del Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Sobreseimiento.- La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior; en concordancia con lo indicado en el Artículo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; lo anterior recordando que la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”.  Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, emitió Dictamen Abstentivo en la presente causa a favor de la procesada QIYIN YANG, por lo expuesto, este juzgador de conformidad con lo establecido en numeral 1 del Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, dicta SOBRESEIMIENTO DEL PROCESO Y DE LA PROCESADA QIYIN YANG de nacionalidad china-ecuatoriana, de 41 años de edad, con cédula número 0922115043, de ocupación Ama de casa, estado civil casada, domiciliada en Guayaquil.- Conforme al artículo 607, se revoca todas las medidas cautelares que fueron dictadas en contra de la procesada QIYIN YANG, en la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos de fecha 07 de enero del 2015 a las 19h59, por lo que se dispone que por Secretaría se elabore el oficio a la Jefatura de Migración del Guayas, haciéndole conocer que se ha dictado sobreseimiento a su favor, por cuanto la Fiscalía emitió un dictamen abstentivo.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-