EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2017-04407G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Agosto del 2017.
Hora: 10:00
Lugar y Fecha de reinstalación:                       
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr.  Ramon Saltos Dueñas.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
Abogado Particular: Ab. Alejandro Jaime González.
Impugnante: Danilo Almeida Aguirre.
Agente ATM: Miguel Castillo.
Abogado de la ATM: Ab. Ruiz Moran Jorge.
Otros:
Abogado Particular: Ab. Alejandro Jaime González. Se presentó una impugnación al órgano judicial de la citación No. 21310000185, que no estaos de acuerdo con lo manifestado en dicha citación por lo que no ha cometido dicha infracción tipificada en el art. 389 numeral 1 hecho que no es verdad por cuanto lo semáforos en este lugar no estaban en funcionamiento por lo cual el agente tiene que comprobar y tiene su principio de inocencia mi cliente.
Abogado de la ATM: Ab. Ruiz Moran Jorge. En lo que nos ocupa se realizada una citación a la licencia del señor Danilo Almeida Aguirre, quien fue realizada dicha infracción de tránsito por lo que el agente civil el señor Miguel Castillo por lo cual ya fue pagada el día 19 de mayo del 2017 como medio de prueba la versión del agente Castillo quien fue que realizo la citación.
Abogado Particular: Ab. Alejandro Jaime González. Dentro de los elemento probatorios de descargo fue presentado fotos digitales del lugar se asevera la citación en esta ciudad de Guayaquil por lo que usted pueda ver que ahí están apagados los semáforos no hay visibilidad que están en funcionamiento si es el caso la versión del impugnante.
Abogado Particular: Ab. Alejandro Jaime González. Por lo cual a la prueba no se ha dicho con juramento la citación fue en Jose Mascote y usted como representante de los derechos internaciones y se ha preguntado si el agente tiene una fotografía para poder asegurar dicha citación y se le pregunto que se pasó la luz roja y su palabra no tiene valides por lo que con las pruebas e cargo, por lo que los semáforos en esa hora y fecha no estaba funcionando los semáforos y por lo que le dieron alcance en otro lugar y le hicieron la citación por lo que declare sin lugar la petición la multa y los puntos por lo que le recurrente a pagado la multa, por lo que sean restituidos los valores a mi cliente.
Resolución del Juez:   
Se ha escuchado en esta sala de audiencia como el abogado del impugnante como el abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal que impugnan la citación que no es verdad que su defendido se ha pasado la luz roja y la citación fue en un lugar disco de donde se produjo los hechos a solicitado como prueba con un documento que es una foto por cuanto no se toma como prueba por que no fueron judicializadas oportunamente dentro de los plazos de la ley, por todo lo manifestado me toca emitir me resolución. Es la siguiente la carga de prueba le corresponde al impugnante al ciudadano contraventor Danilo Almeida Aguirre, por lo cual le recuerdo que los agentes de tránsito están envestido de esa Fe Pública, por las consideraciones antes expuestas el suscrito juez Administrando Justicia no acoge el pedido que ha formulado el ciudadano Danilo Almeida Aguirre, y se dispone que la citación siga vigente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





ABG. JULIAN CAMILO RESTREPO
SECRETARIO (E)