VISTOS: Danilo Gonzalo Almeida Aguirre, expresa lo siguiente.- Que encontrándome dentro del término legal y de conformidad de lo que dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, impugna la citación Nº 2131000185 emitida por el agente civil de transito MIGUEL CASTILLO  con código 594 en circunstancia que venía conduciendo mi vehículo de placas GRZ-6793, por el carril derecho de la Calle Jose Mascotes en sentido sur-norte y al llegar a la calle Gomez Rendon, de esta ciudad de Guayaquil, me percate que en el semáforo que existe en el lugar no estaba funcionando correctamente, por lo que no podía precisar el cambio de luz, por lo que tomando las precauciones correspondientes proseguí la marcha, y se me hizo presente el señor Agente Civil de Transito quien de una manera agresiva me pidió mis documentos, para extenderme la citación respectiva. Adjunta en una foja útil, citación-2131000185, de fecha 15 de abril del 2017, a las 19h08, emitida por la Agencia de Tránsito Municipal (ATM) mediante lo cual se atribuye, la multa de $ 112.50 dólares de los Estados Unidos De América por la comisión de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 389 numeral 1 del COIP; dicha contravención, se habría producido en en circunstancia que venía conduciendo mi vehículo de placas GRZ-6793, por el carril derecho de la Calle Jose Mascotes en sentido sur-norte y al llegar a la calle Gomez Rendon, de esta ciudad de Guayaquil, me percate que en el semáforo que existe en el lugar no estaba funcionando correctamente, por lo que no podía precisar el cambio de luz, por lo que tomando las precauciones correspondientes proseguí la marcha, y se me hizo presente el señor Agente Civil de Transito quien de una manera agresiva me pidió mis documentos, para extenderme la citación respectiva, por la supuesta contravención de tránsito, por lo que, de conformidad con el Art. 644 del COIP, POR LO QUE IMPUGNO,- Tramitado el expediente se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, la que se realizó en el día y hora señalados, El impugnante, DANILO GONZALO ALMEIDA AGUIRRE, compareció PERSONALEMNETE  con su abogado defensor  Alejandro Jaime Gonzalez, También compareció el delegado de la Autoridad de Tránsito Municipal Jorge Ruiz Morán, y siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicie el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación  2131000185  de fecha 15 de abril del 2017, las 19H08, y siendo presentada  su impugnación el día 18 de abril del 2017- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó :- INTERVENCION Del IMPUGNANTE.- El Abogado defensor de la impugnante en su alegato de apertura expresó lo siguiente.- Dentro de los elemento probatorios de descargo fue presentado fotos digitales del lugar se asevera la citación en esta ciudad de Guayaquil por lo que usted pueda ver que ahí están apagados los semáforos no hay visibilidad que están en funcionamiento si es el caso la versión del impugnante. Por lo cual a la prueba no se ha dicho con juramento la citación fue en Jose Mascote y usted como representante de los derechos internaciones y se ha preguntado si el agente tiene una fotografía para poder asegurar dicha citación y se le pregunto que se pasó la luz roja y su palabra no tiene valides por lo que con las pruebas e cargo, por lo que los semáforos en esa hora y fecha no estaba funcionando los semáforos y por lo que le dieron alcance en otro lugar y le hicieron la citación por lo que declare sin lugar la petición la multa y los puntos por lo que le recurrente a pagado la multa, por lo que sean restituidos los valores a mi cliente.-  Intervención del Abogado. Jorge Ruiz Moran, en Representación de la Autoridad de Tránsito Municipal.- En lo que nos ocupa se realizada una citación a la licencia del señor Danilo Almeida Aguirre, quien fue realizada dicha infracción de tránsito por lo que el agente civil el señor Miguel Castillo por lo cual ya fue pagada el día 19 de mayo del 2017 como medio de prueba la versión del agente Castillo quien fue que realizo la citación.-  El Abogado de la ATM expreso como prueba.- Reproducir la citación el mismo que contiene la citación Nº 2131000185.- CUARTO.- “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. - Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano ALMEIDA AGUIRRE DANILO GONZALO, no es PROCEDENTE, por cuanto no demostró en esta audiencia con prueba alguna,  lo aseverado en su impugnación, y además la impugnación ha sido presentada en forma extemporánea tal como lo determina el Art. 644 inciso 2do. Del COIP.  por lo expuesto   el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la responsabilidad  del ciudadano, ALMEIDA AGUIRRE DANILO GONZALO, como autor de la contravención de transito tipificada en numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal..- Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer que se está vigente la Citación 2131000185, de fecha 15 de abril del 2017, a las 19h08.-Ejecutoriada esta sentencia remítase el expediente al archivo pasivo.-Actúe el Abogado  Julian Restrepo Restrepo, en calidad de Secretario encargado-  Cúmplase y Notifíquese.-