VISTOS.-Con fecha 10 de febrero del 2016, comparece el Sr. JULIO CESAR CASTRO MOLINA, IMPUGNANDO, la citación parte No. 09-00126988, por la contravención tipificada en el art.386 Inciso 3ero. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, “1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”;Admitida a trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Penal, tramitada la causa en legal y debida forma, por haberse cometido la infracción, dentro de la jurisdicción, en la que ejerzo mis funciones, luego de haber resuelto de manera oral y estando el proceso para redactar la sentencia a escrito y a fin de cumplir con este presupuesto legal se considera: PRIMERO.- El proceso es válido por no omitirse solemnidad sustancial y habérsele dado el tramite pertinente.- SEGUNDO.- Se ha convocado a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso 2do. Del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la que comparece el contraventor señor JULIO CESAR CASTRO MOLINA, acompañado de su abogado defensor Víctor Rojas Hualpa, sin que haya comparecido la agente de tránsito impugnado RENATO JAVIER PLUAS RAYMONDI pese a estar legal mente notificado para el cumplimiento de esta diligencia, el abogado del impugnante, a nombre de su defendido, dice: señor juez la presente petición la hacemos a la citación No. 09-00126988, ya que en ningún momento ha existido lo que indica el señor vigilante en el parte donde fue retenido el vehículo de placas, OBA-5403, por cuando el señor  JULIO CESAR CASTRO MOLINA,  es una persona que iba a su trabajo y las personas que iban con el son amigos del trabajo, además el vigilante que realiza el parte indica que el vehículo se trata de un bus y que la tarifa que cobra es de $ 50 centavos en la cuan nada tiene que ver ya que el carro retenido es un auto por estas razones solicito sean escuchado los testigos presenciales, para con esto probar que mi representado no cometió infracción alguna y se declare el estado constitucional de inocencia sin multa ni reducción de puntos.-En esta audiencia no ha comparecido el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, RENATO JAVIER PLUAS RAYMONDI, con código No. 7642, pese a estar legalmente notificado por lo que se declara su rebeldía.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Dentro de la fase de prueba se escuchó el testimonio de ESTRADA ALBÁN CINTHYA PIEDAD, la misma que al ser preguntada manifiesta .-de 27 años de estado civil soltera de profesión estudiante residente en tenguel de religión católica, el dia 3 de febrero del 2016 a las 07h40 minutos yo me dirigía con mi amiga y el otro testigo nos dirigíamos a hacer unas compras en eso nos percatamos que el señor vigilante se encontraban realizando operativo por el sector de la esperanza del Carmen estaban deteniendo a los carros, en eso vimos al señor CASTRO MOLINA JULIO CESAR, lo habían detenido y como nosotros íbamos en la parte de atrás también lo detuvieron al tío de mi amiga le solicitaron los documentos y nosotros nos bajamos ara ver que le decía  y el vigilante le decía que él estaba haciendo taxi pirata y él no lo estaba haciendo, hay había una señora que era teniente y él le daba las órdenes y el vigilante le dijo que ya no lo quería escuchar y se le llevo el carro, él trabaja con los señores peñarreta, él no trabaja en el carro.-Testimonio ALAÑA MOSQUERA KATHERINE PATRICIA.-la misma que al ser preguntada manifiesta, de 27 años de edad de estado civil soltera de profesión ama de casa residente de tenguel de religión católica, el dia de los hechos lo vi y él me dijo que estaba en esos problemas y que iba a venir a poner una denuncia porque se había cometido una injusticia el dia 3 de febrero del 2016 a las 07h40, yo salía en un auto con mi tío nos íbamos a Machala y llegando al recinto la esperanza y estaban los vigilantes haciendo operativo y le pidieron operativo a mi tío y le preguntaron a los dos señores que iban con julio y le dijeron que eran amigo y de hay una vigilante le dijo que no quería saber nada él no se dedica a hacer fletes  el señor julio sé que trabaja en chumiral con los señores peñarreta.-los mismos que son concordante con el testimonio del impugnante.- hechos que ante la inasistencia del agente de tránsito RENATO JAVIER PLUAS RAYMONDI, con código No. 7642, quien elabora el parte por vehículo detenido,  no se puede cumplir con el principio constitucional de contradicción de la prueba.-CUARTO.-FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- En la especie cabe duda; pues, frente a la prueba aportada y la impugnación en la Audiencia Pública, la misma que favorece al reo, los testimonios de los testigos señora ESTRADA ALBÁN CINTHYA PIEDAD y la señora ALAÑA MOSQUERA KATHERINE PATRICIA, son concordantes entre sí con el testimonio del Impugnante señor CASTRO MOLINA JULIO CESAR, prueba que ante la ausencia injustificada del agente citador RENATO JAVIER PLUAS RAYMONDI, con código No. 7642,  pese a estar legalmente notificado, no se pudo cumplir con el principio de contradicción; Por lo que además el Numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” y en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- QUINTO::- Por los razonamientos expuestos El suscrito abogado Wilmer tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a JULIO CESAR CASTRO MOLINA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en la parroquia tenguel de esta juridiccion Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía No.0705507499, absuelto por la contravención que contiene la Citación Parte No. 09-00126988 y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático den de baja la citación imputada,. Así como ofíciese a la Unidad de Control de tránsito de este cantón Naranjal para que se proceda a la devolución del automóvil de placas OBA-5403, sin multa ni reducción de puntos, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-