EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01062
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de  AGOSTO del 2017 
Hora: 08h30
Presunta Infracción: delincuencia organizada  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal:  Ab. Jesús Freire Quinto
procesado:  Angélica María Lara Angulo
Abogado defensor: Ab. Jaime Coello Minchala 
Solicitudes Planteadas por la defensa	
Defensor: no corresponde controvertir lo dicho por fiscalía por ser procedimiento abreviado,  la defensa ha detallado las implicaciones que tiene este procedimiento, solicito sea escuchado, 
PACL: lo hago libre y voluntariamente teniendo en cuenta que es mi única manera de recuperar mi libertad admite el hecho.
Solicitudes Planteadas por la fiscalía 
el hecho factico, se inicia por informes de la oficina de antinarcóticos,  por existir personas dedicadas al tráfico de sustancia, y en base de lo recabado se determinó que quienes integraban esta organización eran Eduardo Enrique Cede{o Cortez, y Angélica María Lara Angulo  entre otros que se siguen investigando, consta en parte informativo, en los cuales se identifican a los dos ciudadanos mediante interceptaciones telefónicas y en el centro penitenciario se encontraron los elementos, y se aprehendido a Lara Angulo , y la policía en la vivienda salieron otras dos personas con droga, los mismos que fueron procesados, y también se encontró en la celda de Cedeño Cortez, aparatos telefónicos y droga, el proceso se inició como tráfico de sustancias pero posterior por los elementos aportado se reformuló como delincuencia organizada, consta el certificado biométrico de Lara Angulo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la pericia química de las sustancias que es cocaína, versiones de los policías que se ratifican en el parte, unidad de análisis financiera los movimientos de Lara Angulo, pericia criminalística a los progresivos de las intervenciones telefónicas que hacen evidentes la comunicación entre Cedeño Cortez y Lara Angulo, Cedeño como primer responsable, el informe de inspección técnica en el centro penitenciario, se estableció que la voz de las interceptaciones telefónicos pertenecía a Lara Angulo Angélica María, y del otro ciudadano voz masculina pertenece a Cedeño Cortez  Eduardo Enrique, por ello art.369, delincuencia organizada, da lectura último inciso es el grado de participación de Lara Angulo, la fiscalía considera está probado la existencia material del delito y la presunta responsabilidad penal de Lara Angulo, por lo que acuso en el grado del presunta autora del art. 369 inciso segundo del COIP resolviendo su situación jurídica por este medio del procedimiento abreviado se sugiere la pena acordada de 24 meses de privación de libertad y la multa del art. 70 #8 del coip.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
la fiscalía ha llegado a la conclusión de que está probada existencia de hecho y responsabilidad y acusándola por el art. 369 inciso segundo por ser colaboradora, y sugiriendo por ello la pena de 24 meses, la defensa manifiesta que se le ha explicado el procedimiento y admite ele hecho y acepta la pena sugerida por tanto se le impone la pena de 24 meses de privación de libertad por el delito del art. 369 y multa del art. 70 del COIP.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ