VISTOS: El 8 de marzo del 2017, a las 16h30, ante el suscrito juez, se celebró la audiencia oral de formulación de cargos, en la cual el Abg. Jesús Freire Quinto, Fiscal de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional 1,  inició instrucción fiscal en contra de  Angélica María Lara Angulo, por el delito de  tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y sancionado por el Art. 220, No. 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose ordenado su prisión preventiva y girándose la respectiva boleta de encarcelamiento.  Posteriormente, en audiencia de fecha 5 de junio del 2017, las 14h30, el antes mencionado Fiscal,   reformuló cargos en contra de la procesada por el delito de delincuencia organizada previsto y reprimido en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal y vinculó a esta instrucción a  Eduardo Enrique Cedeño Cortez, respecto de quien se dictó prisión preventiva y se giró también boleta de encarcelamiento en su contra.   Cerrada la etapa de instrucción fiscal, se convocó a audiencia  de evaluación y preparatoria a juicio,  constando la petición fiscal, con respecto al procesado Eduardo Cedeño Cortez,  que se  realice la de procedimiento abreviado, la que habiéndose celebrado y escuchadas las partes, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que  correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO:  Que no existe omisión de solemnidades sustanciales que afecten el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso. SEGUNDO: El Abg. Jesús Freire Quinto, Fiscal interviniente, solicitó el procedimiento abreviado,  manifestando que se reúnen  los requisitos que exige la ley en  el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.  Por su parte,  el Abg. Juan Muñoz Mogrovejo, defensor del procesado,  expresó que a su  defendido lo ha ilustrado debidamente, está consciente del procedimiento y asume su responsabilidad del hecho y  la consecuencia que conlleva ello. Estando presente el procesado Eduardo Enrique Cedeño Cortez en forma libre y voluntaria,  manifestó que su abogado lo ha ilustrado de las consecuencias que le acarrea este proceso y asume su responsabilidad. Teniendo como antecedente lo anterior, el suscrito, en consideración que se encuentran reunidas las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, aceptó este procedimiento y dispuso  que continúe la audiencia en la que  el señor Fiscal luego de su exposición, concluyó acusando al procesado en calidad autor del delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo se le imponga la pena de treinta y  seis mes de privación de libertad. Por su parte, el defensor del procesado,  se allanó a la petición fiscal en cuanto a la sanción que corresponde a su patrocinado,  respecto de la cual el procesado manifestó estar de acuerdo.  TERCERO:  a) El Parte Informativo elevado al Jefe de Antinarcóticos de la Zona B,  por el Teniente de Policía Roberto Acosta González, quien en lo principal le hace conocer de la existencia de una agrupación de personas ecuatorianas y extranjeras que estarían dedicas  al envío de droga por vía marítima hacia Centro América, México y Estados Unidos, utilizando para dicho propósito los puertos de Guayaquil y Manta, pudiendo conocerse que entre estas personas se encontraba un sujeto con el alias de Valentín, usuario del número celular 0998978943,  el que se encuentra activo en la operadora Movistar, abonado a Henry Eduardo Cortez Mina, a través del cual se encontrarían realizando las coordinaciones para la recepción, acopio y envío de drogas hacia el  exterior por medio de los puertos antes descritos. b) El Parte Informativo elevado al Jefe de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona B, por el Sbte. de Policía  Fernando Valderrama Valderrama, quien principalmente  le hace conocer  de la identificación de  Angélica María Lara Angulo y de reuniones mantenidas con  el ciudadano  de nacionalidad mexicana Idelfonso Bocanegra Córdova, con la finalidad de realizar coordinaciones de envío de grandes cantidades de alcaloide a los mercados de consumo. Que el 24 de octubre del 2016, se realizó la interceptación legal telefónica  del No. 0998978943 de la operadora Movistar,  abonado a Henry Eduardo Cortez Mina, cuyo usuario sería Angélica  María Lara Angulo, pudiendo conocerse que se comunica en reiteradas ocasiones con el número celular 0958844525 de la operadora telefónica Movistar, el cual está abonado a nombre de Virginia Cruz Jacho, cuyo usuario sería el ciudadano Eduardo Enrique Cedeño Cortez, el mismo que se encuentra recluido en el Centro de Rehabilitación Social de Guayas, cumpliendo una pena  ejecutoriada por el delito de tráfico de drogas,  realizando la interceptación  telefónica del número celular 0958844525, que estaría  siendo usado por Eduardo Enrique Cedeño Cortez, conociendo que realiza varias coordinaciones para el ingreso de sustancias estupefacientes al Centro de Rehabilitación Social, utilizando el referido número telefónico. c)  La transcripción textual de las conversaciones de los teléfonos Nos. 0998978493 y 0958844525, entre otros.  d) El parte de detención de Angelica María Lara Angulo, en la Ciudadela Los Rosales, que tiene como antecedentes labores investigativas, por la que se llegó a conocer que un usuario de la línea telefónica 0988279478, habría realizado una llamada telefónica al número interceptado 0979311224 cuyo usuario es Angélica Lara Angulo, en la que  le indica que le va a dejar el dinero de la ropa ( Alcaloide),  en cuyo domicilio un ciudadano  que respondería a los nombres de Ronny Iván Solórzano Alvia,  ingresa y  luego de salir del mismo al realizadle el registro se  encontró una envoltura  con una sustancia blanquecina aparentemente droga.  Que luego se realizó el traslado al Centro de Rehabilitación Social de Guayas, en la celda No. 306, en la que entre otros se encuentra detenido Eduardo Enrique Cedeño Cortez, en donde se encontró un recipiente plástico color amarillo conteniendo en su interior dos fundas plásticas, una de color blanco con una sustancia vegetal verdosa que  luego de realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso neto de 0.6 grs. Y una funda transparente con una sustancia blanquecina la que dio positivo para cocaína, con un peso neto de  2.5 grs. e) La pericia química realizada por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica e Ing. Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico, a la sustancias decomisadas que dio como resultado positivo a  clorhidrato de cocaína y a marihuana.  f) El informe de inspección ocular técnica de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado en el Centro de Privación de Libertad  Zonal 8 y en la Ciudadela Los Rosales; y reconocimiento de objetos, suscrito por los Cbos. Eduardo Patiño Villón y Wiliam Chango Alvarez. Acompañan plano de situación y láminas ilustrativas. g) El informe de audio, video y afines, realizado por los peritos Cabo Danny Mosquera Ponguillo y Darwin Garófalo Narváez, donde constan los números utilizados por los procesados, quienes señalan en su conclusión  que  utilizando el método auditivo espectográfico, se establece que la voz femenina signada como VF1 que obra en la transcripción de diálogo del archivo de audio dubitado de nombre progresivo 2217, el mismo que obra en el disco compacto etiquetado con logos de la Fiscalía General del Estado, subsistema de interceptación de comunicaciones  o datos informáticos, con cinta de seguridad SVTE 002870, objeto de análisis, con la muestra biométrica de voz obtenida de la plataforma bimodal  AVIS+F, con el código 200074, a nombre de Lara Angulo Angélica Marías, es decir, se trata de la misma persona según se grafica en el acápite correspondiente.  Y en otra parte, señalan, utilizando el método auditivo espectográfico, se establece que la voz masculina signada como VM1, que obra en la transcripción de diálogo del archivo de audio dubitado de nombre progresivo 5365, el mismo que obra en el disco compacto etiquetado con logos de la Fiscalía General del Estado, subsistema de interceptación de comunicaciones o datos informáticos, con cita de seguridad SVTE 002871, objeto de análisis, con la muestra biométrica de voz obtenida de forma libre y voluntaria del señor Cedeño Cortez Eduardo Enrique, es decir, se trata de la misma persona, según se grafica en el acápite correspondiente.  CUARTO:  a)  El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Reglas. El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a Ia sugerida por Ia o el fiscal.   b)  El Art. 369 de cuerpo de leyes antes citado, estipula: “ Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años”.  Por lo anteriormente expuesto se encuentra  establecida la existencia material del delito investigado de delincuencia organizada y la responsabilidad del procesado Eduardo Enrique Cedeño Cortez,  quien ha admitido el hecho atribuido por la Fiscalía,   por lo que el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Eduardo Enrique Cedeño Cortez, en el grado de autor, de la infracción que tipifica y reprime el Art. 369, primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la pena sugerida por la Fiscalía de treinta y seis meses   de privación de libertad, en aplicación del procedimiento abreviado  bajo cuyas reglas contenidas en los Arts. 635 y 636 ibídem,  se ha sustanciado el mismo,  pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente y a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa lleve detenido.  Además, se le impone la multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. Hágase conocer  de esta sentencia, al Director del Centro de Privación de Libertad respectivo.- Con costas.-  Por haberlo solicitado verbalmente en la audiencia el señor Fiscal, se señala el próximo día lunes 14 de agosto del 2017, a las 09h00, a  fin de que tenga lugar la audiencia de procedimiento abreviado en relación a la procesada María Angélica Lara Angulo, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; ofìciese para la comparecencia de la procesada.  Notifíquese.-