EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00484
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de enero del 2017 Hora: 11H00
Presunta Infracción:  Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Manuel David Nelson del Castillo
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Silva Montalvo Erwin Patricio
Abogado defensor: Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Ab. Víctima: Ab. Arellano Martínez Pablo Valentín 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

El caso llega a mi conocimiento por el parte policial de accidente de tránsito 7328, al cual se le adjunta el acta en la cual se indica que se le ha dado lectura a sus derechos constitucionales, y el aprehendido se ha negado a firmar, quede constancia que se le hizo conocer igual, su aprehensión es en legal y debida forma y estando dentro de las 24 horas, solicito se califique la flagrancia, las circunstancias son las descritas en el parte, a la cual me permito dar lectura, se dispuso que se haga valoración médica en Dolores María Rodríguez Villón, tiempo de incapacidad de 9 a 30 días,  se recabó la versión del agente civil de tránsito.  Están presentes aquí los ciudadanos directos  de la víctima y dice que la señora está con lesiones graves y que no reconoce a las personas y dice cosas incoherentes, se considera el art. 270 de la ley de tránsito, el conductor debe ser responsable de su seguridad, de los pasajeros y transeúntes, esto guarda relación con la versión dada por el ciudadano aprehendido, este accionar se encuadra en el delito de transito por caída de pasajero, se resuelve iniciar instrucción en contra de Erwin Patricio Silva Montalvo  por el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito del art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#2 del COIP, sin perjuicio de que fiscalía luego disponga nueva valoración médica de la señora, para asegurar la comparecencia del procesado así como para la reparación integral de la de la víctima se requiere las medidas cautelares, del art 522#1 y #2 del COIP y la  prohibición de ausentarse y presentación prohibición de enajenar GBN-6182, el art. 549#4 del COIP, en razón de las circunstancias se llevará por un procedimiento directo, notifíquese el inicio de esta instrucción fiscal. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Habiendo escuchado a la fiscalía y siendo el titular de la acción pública, y por cuanto ha resuelto formular cargos contra Erwin, no me opongo  a las medidas solicitadas por el fiscal solicito se ordene su libertad y se levante la custodia de mi defendido. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

De acuerdo con los hechos del parte 7328, la hora de que ocurrió el hecho y la hora de la aprehensión, la detención es legal y el hecho es flagrante.
El señor fiscal ha resuelto formular cargos por el delito del art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#2 del COIP, se notifica en forma verbal el inicio de esta instrucción de manera personal a Silva Montalvo Erwin Patricio y a su defensora pública, se dispone la medida del art. 522#1 y #2 del COIP, la presentación se hará ante el fiscal de Albán Borja, la Ab. Maribel Haro Haro,  cada 5 días y deberá oficiarse a migración para inscribir la prohibición de salida del país, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-6182, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva para su inscripción, por haberse dictado medidas alternativas a la prisión preventiva se ordena la libertad de Silva Montalvo Erwin Patricio debiendo oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva,  por tratarse de un procedimiento directo se fija el 9 de febrero del 2017 a las 11h00 en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ubicada en el Centro Comercial Albán Borja, a la que comparecerá el procesado se defensor particular y sino un abogado de la defensoría pública. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA