VISTOS: El 31 de enero del 2017, a las 11h00, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el 30 de enero del 2017, a las 16h25, en  las calles José de Antepara y Alejo Lascano, audiencia  en la cual el  Ab.  Manuel David Nelson del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de  Erwin Patricio Silva Montalvo,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art.  152, No.2, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de placas  GBN-6182. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 379, inciso 1º. y reprimido en el No. 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal:  Como teoría del caso, la Fiscalía ha traído un  accidente de tránsito, tipología, caída de un pasajero, el mismo que se suscitó el 30 de enero del 2017, aproximadamente a las 16h25, en las calles José de Antepara y Alejo Lascano, que se produce en circunstancia en que el vehículo tipo bus, de placas GBN- 6182, de la línea 17 de la Cooperativa Eloy Alfaro, de servicio público, que era conducido por el señor Erwin Patricio Silva Montalvo, quien circulaba por la calle José de Antepara, en sentido norte sur, por el carril derecho, antes de llegar a la intersección conformada por la calle Alejo Lascano, a la altura del poste de la CNEL, detiene su marcha momentáneamente para dejar pasajeros, y al dar marcha hacia adelante, la señora  Dolores María Rodríguez Villón,  al intentar bajar del bus, pierde la estabilidad cayéndose sobre la calzada, producto de la caída resultó con lesiones, quien fue trasladada a la Clínica Proaño y después de habérsele realizado el reconocimiento médico legal, se le determinó de nueve a treinta días de incapacidad física para el trabajo personal.  La Fiscalía con la defensa ha llegado a acuerdos probatorios con respecto al parte policial de accidente de tránsito, realizado por el agente  Franklin  Laz Guamán; y  al reconocimiento médico legal  realizado por el Dr. Alberto Moreira López, en la persona de Dolores Rodríguez Villón. Como prueba documental,  se tenga, el parte de accidente de tránsito No. 7328, suscrito por el agente Franklin Laz Guamán; el informe del reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Alberto Moreira López, a Dolores María Rodríguez Villón; el informe técnico  investigativo realizado por el vigilante Ronny Unda Sabando. b) La Abg. Fanny Buñay Barba, defensora del procesado, manifestó principalmente: Primeramente manifiesto que no hay ningún vicio de procedibilidad. Solicito que comparezcan los testigos que he presentado dentro del proceso y que de su versión el señor procesado.   Ratifico   los acuerdos probatorios a los que he llegado con la Fiscalía. c) El testimonio del investigador Ronny Daniel Unda Sabando, quien a las preguntas de la Fiscal, contestó principalmente, que diga dónde presta sus servicios? R: En la OIAT. P: Qué funciones desempeña en dicha Unidad? R: Realizo informes técnico investigativos. P: A quién pertenece  la firma y rúbrica que consta al pie del presente? R:  Es mía. P:  Cuál es el tipo de accidente investigado? R: Una caída de pasajero. P: En dónde ocurrió el mismo? R: En las Calles Alejo Lascano y José de Antepara. P: Indique cuáles fueron los participantes? R: El participante 1,  el señor Erwin Patricio Silva Montalvo, conducía el vehículo de placas GBN 6182;  la señora Dolores Rodríguez Villón, en este caso, pasajera del bus.  P: Cómo se produjo este accidente de tránsito? R: El participante 1, el señor Erwin Patricio Silva Montalvo, en estado normal conduce el bus de la línea 17 de la Cooperativa Eloy Alfaro, por la calle José de Antepara, sentido norte hacia el sur por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía urbana. El participante 2, la señora Dolores Rodríguez Villón, en estado normal y pasajera del móvil 1, intentaba bajar del bus de la línea 17. En las condiciones antes descritas, el participante 1, conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, dejando pasajeros en un lugar no permitido para el efecto y al reiniciar su marcha, provoca que  la participante 2 caiga del estribo del móvil 1 hacia la calzada. P: Porqué dice que dejó pasajeros en un lugar no permitido? R: En base al parte policial de accidente de tránsito que indica que el accidente ocurrió a la altura del poste de alumbrado eléctrico y a la señal reglamentaria que indica prohibido estacionar ni detenerse. P: Existía la señal reglamentaria en el lugar del accidente? R: Aquí tengo la imagen de la señal y una panorámica que está en el reconocimiento del lugar. P: Cómo determinó que iba como pasajera del bus, la persona lesionada? R: De acuerdo al parte y también a la entrevista a la señora Rodríguez. P: Qué la manifestó? R: Me manifestó que ella se encontraba en el interior del bus cuando el conductor se detiene para que bajen personas y también era la parada de ella. P: Cuál es la causa basal o principal por la que se produjo este accidente? R: El participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, dejando pasajeros en un lugar no permitido.  Así mismo, al reiniciar la marcha provoca que  la participante 2 caiga del estribo del móvil 1 hacia la calzada, originándose el accidente. A las preguntas de la defensora del procesado, contestó principalmente, que diga usted al realizar la investigación se constituyó en el lugar del accidente? R: Sí. R: Tomó versiones a los participantes al momento de elaborar el informe? R: En el momento, no ya que solo estaba el autor del parte. P: En base a qué elemento llega a la conclusión de la causa basal? R:  A la señal de tránsito que existe en el lugar, al parte policial de accidente de tránsito, a la entrevista libre y voluntaria de la señora participante 2. P: En las calles Antepara y Alejo Lascano, es permitido dejar los pasajeros? R: En un lugar determinado existen dos paradas que también lo tengo en el informe. P: Al estar columnados, cómo hacen? R: Si mantiene la puerta cerrada el señor, no bajan personas, si se mantiene la puerta abierta y está parado porque están columnados, las personas van a bajar. A la pregunta del suscrito  en donde el señor deja a la pasajera, hay una señal reglamentaria que die que es prohibido dejar pasajeros allí? R: Es prohibido detenerse y estacionarse, ahí está el poste el cual consta en el parte. d) El testimonio del procesado, quien a las preguntas de su defensora, contestó en lo principal, que diga qué sucedió al momento del accidente? R: Era las cuatro y media de la tarde más o menos, todos los carros estábamos columnados porque es un solo paradero, yo me quedé en la roja para no neutralizar el tráfico y como estaba en roja, abrí la puerta, posteriormente, no me percaté de la señora y se cayó pero no dí la marcha, esperé que cambie el semáforo, cerré la puerta y a lo que continué la marcha pasando el semáforo, decían se cayó la señora, presumo que si la hubiese botado al rodar, se hubiese ido de frente, a lo que me percato que se cayó la señora, me bajé y la quise ayudar, esperé que llegue la ambulancia, yo no salí huyendo.  P: En el momento que bajan los pasajeros, que procede usted a hacer? R: Miro por los retrovisores, me percato que no hay nadie  pero como la señora es de baja estatura, yo cerré la puerta normalmente. P: Al momento del accidente, estaba lloviendo? R: Claro. A las preguntas de la Fiscal, contestó principalmente, que diga  si era permitido dejar pasajeros en ese lugar? R:  Es un solo paradero que utilizamos todos los buses que llegamos allí,  a una cuadra antes nos hacen meter todos a la derecha, pero como me tocó la roja, siempre se aprovecha para dejar los pasajeros,  todos usamos esa opción, los que se quieren quedar allí.  P: Quién dio aviso a los señores agentes de tránsito? R:  En Padre Solano siempre hay un vigilante, al ver eso ellos se acercaron. e) El testimonio de Janet del Rocío Onofre Moreira, quien a las preguntas de  la defensora del procesado, contestó principalmente,  diga usted tiene su trabajo en qué esquina? R: Estaba vendiendo cigarrillos en el Terminal Terrestre, porque ahí  todos los pasajeros se bajan.  Yo estaba vendiendo los cigarrillos allí y la señora se resbaló, se cayó, yo no conozco al señor. A las preguntas de la Fiscal,  contestó principalmente, diga de donde vio que  la señora se cayó ¿ R: Donde  yo vendía la señora se cayó, se resbaló. P: Estaba caminando la señora? R:  No estaba caminando, se resbaló.  P: Cómo se cayó la señora? R:  Por la lluvia, se resbaló.  P: Qué es lo que viene a rendir testimonio? R: No sé.  f) El testimonio de Rosario Damari Alvarado Camacho, la misma que a las preguntas de la defensora del procesado, manifestó principalmente, que diga qué es lo que pasó? R: Yo cogí la 81. 3, en Durán,  que va para Padre Solano, porque iba a comprar un material, inyecciones, porque soy Auxiliar de Enfermería, trabajo en mi casa inyectando, en ese momento me bajo del carro, estaba lloviendo, eran como a las cuatro de la tarde,  y ahí   ví  cuando la señora se resbala, abajo en la vereda, de ahí la ayudamos; un un amigo me pidió el número para cualquier cosa. P: Usted vio que la señora se  cayó del estribo o fuera del colectivo? R: Afuera porque estaba lloviendo.  A las  preguntas de la Fiscal, contestó principalmente, que diga en qué calle se encontraba cuando usted manifiesta se resbaló la señora? R:  En Antepara y Padre Solano, donde se bajan todas las personas. P: A qué distancia observó a la señora? R: No tan distante. P: De dónde se bajó la señora? R:  Del  carro,  de la verde. R: Qué es la verde? R: Es un bus. P: El bus dónde se encontraba cuando  ella se cayó? R: Bajando los pasajeros. P: La señora se bajó al último o primero? R: Primerita no se bajó, ya venían bajado pasajeros. g) En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal: La Fiscalía con la prueba que ha comparecido a esta audiencia, considera que se ha comprobado la existencia de la infracción, esto es, las lesiones producto de un accidente de tránsito, con el reconocimiento médico legal practicado a la señora  Dolores María Rodríguez Villón, por el Dr. Alberto Moreira López, quien determina que la señora de 77 años, presenta traumatismo craneoencefálico, pérdida transitoria de consciencia y que esa lesiones  le determina de nueve a treinta días de recuperación. En cuanto a la responsabilidad del señor Erwin Patricio Silva Montalvo,  ha comparecido el agente investigador  a quien identificó como participante 1. Manifiesta en la dinámica del accidente que éste conduce el bus de la línea 17  por la calle José de Antepara, sentido norte  hacia el sur, por el carril derecho; en las condiciones descritas, el participante 1, conduce no atento  a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, dejando pasajeros  en un lugar no permitido para el efecto, en virtud que existía una señalización de tránsito de prohibido estacionar, que al reiniciar la marcha provoca que la participante 2 caiga del estribo del móvil hacia la calzada del lugar del accidente y que la causa basal es efectivamente que conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, dejando pasajeros  en un lugar no permitido, que reinicia  su marcha y que debió haber cerrado la puerta del bus para que los pasajeros no se bajen en un lugar no permitido, por lo que no tomó esta precaución  el conductor del bus, simplemente abrió la puerta del bus y así lo confirman las testigos que comparecieron a esta audiencia, en este caso la última señora quien manifiesta que efectivamente bajaron más pasajeros de dicho bus y luego la señora se cae, pero si el señor no hubiese detenido la marcha en dicho lugar, no hubiera existido la caída de pasajero, y no tomó la precaución de percatarse que todos los pasajeros se hubieran bajado, es decir, fue imprudente al realizar la maniobra de seguir conduciendo, sin percatarse que todos los pasajeros hubieran bajado. Por lo tanto  la Fiscalía considera que se encuentra demostrado que infringió el deber objetivo de cuidado, no tomando la precaución debida, no observando las normas del  Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, que establece  la prohibición de estacionarse en lugar donde no es permitido, lo que ha sido inadvertido por el conductor de la línea 17 que era el encargado de salvaguardar la integridad de los pasajeros que se encontraban en el interior de dicho transporte, por lo que  acuso  al señor Silva Montalvo Erwin Patricio, por haber  adecuado su conducta al delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el Art.379, inciso primero en concordancia con el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga la pena que le corresponda, y se tenga como reparación integral el acuerdo escrito que consta dentro del expediente, donde ha sido reparada la víctima. Por otra parte, la defensa del procesado, expresó principalmente: La instrucción fiscal se originó por el parte policial elaborado por el agente Geovanny Laz Guamán, quien relata las circunstancias  en que  el señor Silva Montalvo Erwin Patricio, conducía el vehículo de placas GBN 6182, por las calles José de Antepara y Alejo Lascano, realizando su recorrido Durán-Guayaquil, cuando a la altura de la calle Alejo Lascano, detiene la marcha porque es  la  única parada, el único punto donde se puede dejar a los pasajeros que vienen de Durán a Guayaquil. El señor agente dice que no está permitido, pero ellos mismos lo permiten, porque no hay en otro lugar, porque tendrían que dar la vuelta por Manuel Galecio, para poder dejar a los pasajeros, entonces es un lugar que está permitido, pero eso no está en la ley, en ningún documento. El señor conduce su vehículo, para en Alejo Lascano y Antepara, deja a los pasajeros, cierra la puerta, mira por los retrovisores, mira que ya no hay ningún pasajero, bajan los pasajeros, cierra la puerta, la pasajera por su edad se resbala fuera del vehículo, pero a lo que le comunican al señor que pare, el señor baja, presta la ayuda, la señora testigo, talvez por su falta de  preparación, no ha sabido manifestar, ella llama Terminal Terrestre, porque allí paran todos los carros del cantón Durán, por eso ella se confundió, mientras la otra testigo manifiesta que la señora cayó fuera del colectivo, el señor tomó las precauciones. El parte de novedades es referencial, porque se realizó posterior al accidente; en el parte investigativo no se tomó la versión del  procesado, no sé en qué se basa la causa basal, él dice por el parte  informativo, pero él no  preguntó a los testigos, por eso impugné el informe porque no tomó contacto con el procesado. Quiero que se tome en consideración el desistimiento que ha hecho la señora y nosotros hicimos que ella comparezca ante un  Notario, porque los sobrinos no la podían acompañar aquí.  Acompañé en copias  el arraigo domiciliario, de que  tengo  una hija, que vivo en la casa de mi señora suegra, acompañé también un certificado de  CNEL, que da fe  que vivo en la Ciudadela Los Helechos, un certificado de antecedentes penales, certificado del Consejo de la Judicatura de que no tengo otra causa, la que solicito que se tome en cuenta al momento que dicte las medidas que sean necesarias. Mi cliente  es inocente, porque no causó el daño, no se cayó del vehículo, no fue la imprudencia de él. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00007328, que fue objeto de acuerdo probatorio, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Franklin Geovanny  Laz Guamán quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo tipo bus, de placas GBN- 6182, de la línea 17 de la Cooperativa Eloy Alfaro, de servicio público, que era conducido por el señor Erwin Patricio Silva Montalvo, quien circulaba por la calle José de Antepara, en sentido norte sur, por el carril derecho, antes de llegar a la intersección conformada por la calle Alejo Lascano,  a la altura del poste de la CNEL No. P064314, detiene su marcha momentáneamente para dejar pasajeros, y al dar marcha hacia adelante, la señora Dolores María  Rodríguez Villón,  de 77 años de edad, al intentar bajar del bus, pierde la estabilidad cayéndose sobre la calzada. Producto de la caída resultó con lesiones la señora Dolores María Rodríguez Villón, quien fue trasladada a la Clínica Proaño y por disposición del Fiscal de turno, se trasladó el Dr. Alberto Moreira López, Médico Legista de la ATM, a realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de nueve a treinta días de incapacidad física para el trabajo personal.  b) El  reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Alberto Moreira López,  a Dolores María Rodríguez Villón, que fue también objeto de acuerdo probatorio, quien en sus conclusiones le determinó:  Traumatismo craneoencefálico, pérdida transitoria de consciencia, amnesia postraumática, acompañada de dolor de cabeza y mareos, estableciendo un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. c) El testimonio del agente investigador Ronny Daniel Unda Sabando, quien suscribe el informe técnico investigativo No. 130-RUS-OIAT-CTE-2017, quien luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye  en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, dejando pasajeros en un lugar determinado para el efecto y al reiniciar su marcha provoca que la participante 2, refiriéndose a la víctima, caiga del estribo del móvil 1, refiriéndose al bus,  hacia la calzada, originándose el accidente. QUINTO: a)  El Art. 270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto,  concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que Erwin Patricio Silva Montalvo,  que era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al no hacerlo  atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, dejando pasajeros en un lugar no permitido para el efecto y al reiniciar su marcha provoca que la víctima caiga  hacia la calzada, originándose el accidente, y sin que los testimonios rendidos por las testigos  a favor del procesado desvirtúen la acusación realizada por la Fiscalía,  habiendo sólo una de ellas  establecido la caída de la pasajera del bus, cuando en el sitio  en el que se bajó la víctima era prohibido estacionar o detener la marcha del vehículo por expresa prohibición de  la señalética que se encontraba en el lugar, conforme la ilustración gráfica que consta en el informe investigativo. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Erwin Patricio  Silva Montalvo, de  42 años de edad,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del Art. 379 del código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 2 del Art. 152, ibídem, en calidad de autor, por lo que  le impone la pena de cuarenta y cinco días de privación de libertad,  la reducción  de diez  puntos en su licencia de conducir,  y multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Si atenuantes ni agravantes que considerar. Sin condena  a la reparación  integral  de los daños  físicos ocasionados a la víctima, por cuanto consta de autos  el desistimiento realizado por Dolores  María Rodríguez Villón,  a favor del procesado y propietario del bus, en el que expresa que  ha recibido la ayuda  para la recuperación de las lesiones, que se le ha hecho entrega de un cheque certificado. Por cuanto el sentenciado en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena, el suscrito autorizó que a continuación se  trate esta petición para lo cual le concedió la palabra  a su defensora quien expresó principalmente que se le conceda a su defendido la suspensión condicional de la pena, en virtud de la documentación que acompañó.  Por su parte la  señorita Fiscal  una vez conocida la documentación que presentó el sentenciado, en su intervención concluyó expresando que  no tiene ninguna objeción que realizar, considerando que sí cumple los requisitos.  El Art. 630 del Código Orgánico Integral  Penal, establece: “ La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Que la pena privativa de libertad prevista no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Revisado lo actuado se establece que en el presente caso se cumplen los requisitos determinados en el Art. 630 del cuerpo de leyes antes invocado, esto es, que  el delito por el cual fue condenado el sentenciado ( Art. 379, inciso 1º.  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el No. 2 del Art 152, ibídem) su sanción  no excede de cinco años de privación de libertad; de acuerdo  con la  información de la página web del Consejo de la Judicatura, que se encuentra notariada,  no se encontraron coincidencias sobre resoluciones en materia penal con el nombre de Erwin Patricio Silva Montalvo, coligiéndose, en consecuencia, que el mismo no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; de conformidad con los documentos presentados en la audiencia por la defensora del sentenciado y a las circunstancias del hecho, se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, el delito por el cual fue sentenciado, no  se trata de  una infracción contra la  integridad sexual y reproductiva,  de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, resuelve conceder la suspensión condicional de la pena de cuarenta y cinco días de privación de libertad impuesta a  Erwin  Patricio Silva  Montalvo, debiendo el sentenciado durante  este tiempo cumplir las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales, 1. Residir en un domicilio determinado;  8, presentarse ante esta autoridad cada quince días;  y, 10, no tener otra instrucción fiscal. Se  advierte al sentenciado que de no cumplir una o unas de las condiciones impuestas, el suscrito Juez ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad que se le ha impuesto. Con Costas. Intervenga el Abg. Christian Torres Alvear, en calidad de Secretario Encargado, por vacaciones de la titular de este Juzgado. Notifíquese y cúmplase.- 