VISTOS: Con fecha 23 de septiembre el 2013, a las 09h39, el representante de la fiscalía Ab. Marco Rodriguez Mongón, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los procesados CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO y NOBOL DEIDAN PLUA GALARZA, por el delito de DAÑOS MATERIALES, en accidente de tránsito, la cual tiene como antecedentes: El parte policial de accidente de tránsito No. 0033223,  de fecha 03 de julio del 2011, suscrito por el Sub- Inspector Byron Jonathan Lopez Floril, y sub-inspector 2 Maricela Tatiana Renteria Cabez, en el que dan a conocer un choque lateral angular, en que el vehículo taxi sin placas, marca Chevrolet, modelo aveo, con permiso de circulación No. B0275526, color amarillo conducido por el señor MARCO ADOLFO CHILAN MURILLO, con licencia de conducir 0922658547, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Babahoyo en sentido sur norte carril derecho y al llegar a la intercepción formada con la calle Ayacucho impactaron sus partes lateral derecha con la parte anterior tercio izquierdo de la camioneta # 310 con chasis No. 8LBETF3F80041896, marcha Chevrolet color blanco Modelo Dimax de la CTE, conducida por el señor Sgot NOBOL DEIDAN PLUA GALARZA, con licencia de conducir No. 0906413661, tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle Ayacucho en sentido oeste, carril izquierdo, producto del accidente la camioneta de la CTE No. 310 se desplazó hacia la derecha quedando en sentido sur norte, por la calle Babahoyo, siendo esta su posición final, el taxi sin placa producto del impacto se desplazó hacia delante y hacia la izquierda subiéndose a la acera sur de la calle Ayacucho.- Con fecha 7 de noviembre del 2013, el Ab. Héctor Solorzano Camacho, en calidad de Director Ejecutivo de la Comisión de Transito del Ecuador, presenta acusación particular en contra del procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO, la misma que luego de ser legalmente reconocida fue inadmitida al trámite por haber sido presentada fuera de la instrucción fiscal.- Con fecha 5 de noviembre del 2013, el representante de la Fiscalía Dr. Edmundo Valero Briones, emitió dictamen acusatorio en contra del procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO y NOBOL DEIDAN PLUA GALARZA, por haber adecuado su conducta al delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, que tipifica y reprime el artículo 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial, en el grado de autores.-Con fecha 10 de marzo del 2016, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento del procesado NOBOL DEIDAN PLUA GALARZA, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal,  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba, si han sido ordenadas, practicadas, incorporadas y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento comparecieron las partes las mimas que llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) El parte policial de accidente de transito No. 0033223, de fecha 3 de julio del 2011, suscrito por el Sub- Inspector Byron Jonathan Lopez Floril, y sub-inspector 2 Maricela Tatiana Renteria Cabez.- b).- El Informe técnico Investigativo No. 91-DBR-OIAT-SUR-2011, de fecha 3 de julio del 2011.-c).- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, de la camioneta S/P X-310 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el cual está suscrito por el Ab. Ridler Acuña Merchán, mayor de la CTE, oficial perito e Ing. Christian Briones Navarrete, teniente de la CTE, oficial perito.-QUINTO: Que habiendo concluido la etapa de prueba se dio inicio a la etapa de los debates,  intervenido primeramente el abogado Francisco Campos Quintana, fiscal de la causa el cual resuelve no acusar al procesado NOBOL DEIDAN PLUA GALARZA, en razón de las pruebas obrante, ya que no existe evalúo de daños materiales practicado al vehículo conducido por el otro procesado, por lo que no podría determinarse la materialidad de la infracción en razón al perjuicio que le hubiese ocasionado, así como la responsabilidad del mismo.-La defensa se allana al abstención de la fiscalía.- SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador.-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- El Art. 251 ibídem determina que “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio” El tratadista ecuatoriano Zavala Baquerizo señala que “…entendemos por debido proceso el que se inicia, se desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivos los presupuestos , los principios y las normas constitucionales, legales e internacionales aprobados previamente, así como los principios generales que informa el derecho procesal penal, con la finalidad de alcanzar una justa administración de justicia, provocando como efecto inmediato la protección integral de la seguridad jurídica del ciudadano, reconocida constitucionalmente como un derecho que el ciudadano tiene derecho al Debido Proceso esto es a la iniciación desarrollo y conclusión de un proceso en donde se respeten todas las normas garantizadoras que el Estado ha impuesto para el efecto, por las consideraciones pertinentes al no existir acusación fiscal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del procesado NOBOL DEIDAN PLUA GALARZA.-Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en la presente causa.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Hágase saber de la presente sentencia a las entidades respectivas.- En razón de que el procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO, se encuentra prófugo, se dispone oficiar a las entidades respectivas, insistiéndose en la localización y captura.- Intervenga el abogado Jose Rosales Arciniegas, actuario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.