VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres, Msc.- Con fecha 23 de septiembre el 2013, a las 09h39, el representante de la fiscalía Ab. Marco Rodriguez Mongón, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los procesados CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO y NOBOL DEIDAN PLUA GALARZA, por el delito de DAÑOS MATERIALES, en accidente de tránsito, la cual tiene como antecedentes: El parte policial de accidente de tránsito No. 0033223,  de fecha 03 de julio del 2011, suscrito por el Sub- Inspector Byron Jonathan Lopez Floril, y sub-inspector 2 Maricela Tatiana Renteria Cabez, en el que dan a conocer un choque lateral angular, en que el vehículo taxi sin placas, marca Chevrolet, modelo aveo, con permiso de circulación No. B0275526, color amarillo conducido por el señor MARCO ADOLFO CHILAN MURILLO, con licencia de conducir 0922658547, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Babahoyo en sentido sur norte carril derecho y al llegar a la intercepción formada con la calle Ayacucho impactaron sus partes lateral derecha con la parte anterior tercio izquierdo de la camioneta # 310 con chasis No. 8LBETF3F80041896, marcha Chevrolet color blanco Modelo Dimax de la CTE, conducida por el señor Sgot NOBOL DEIDAN PLUA GALARZA, con licencia de conducir No. 0906413661, tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle Ayacucho en sentido oeste, carril izquierdo, producto del accidente la camioneta de la CTE No. 310 se desplazó hacia la derecha quedando en sentido sur norte, por la calle Babahoyo, siendo esta su posición final, el taxi sin placa producto del impacto se desplazó hacia delante y hacia la izquierda subiéndose a la acera sur de la calle Ayacucho.- Con fecha 7 de noviembre del 2013, el Ab. Héctor Solorzano Camacho, en calidad de Director Ejecutivo de la Comisión de Transito del Ecuador, presenta acusación particular en contra del procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO, la misma que luego de ser legalmente reconocida fue inadmitida al trámite por haber sido presentada fuera de la instrucción fiscal.- Con fecha 5 de noviembre del 2013, el representante de la Fiscalía Dr. Edmundo Valero Briones, emitió dictamen acusatorio en contra del procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO y NOBOL DEIDAN PLUA GALARZA, por haber adecuado su conducta al delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, que tipifica y reprime el artículo 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial, en el grado de autores.-Con fecha 10 de marzo del 2016, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento para el procesado NOBOL DEIDAN PLUA GALARZA, en donde la fiscalía se abstuvo de acusarlo, por lo que se ratificó su estado de inocencia.- Mediante Oficio No. 2331-MJDHC-CPLPACLHNo.1 DAJ, de fecha 26 de septiembre del 2017, suscrito por la Ab. Verónica Cepeda Mendoza,  Directora encargada del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, hace saber que el procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO, se encuentra privado en dicho centro, por lo que esta judicatura convoca inmediatamente a la audiencia de juzgamiento en razón de que el procesado en mención se encontraba en calidad de prófugo, la misma que se realiza con fecha 22 de noviembre del 2017, a las 09h00, en donde las partes hicieron sus alegatos, y este juzgador acorde a la prueba ratifica su estado de inocencia, y siendo el estado de emitirla por escrito de manera motivada considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico.-TERCERO: DISPOSICIONES LEGALES APLICABLES AL CASO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal,  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba, si han sido ordenadas, practicadas, incorporadas y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.-El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”.- CUARTO: ALEGATO INICIAL: se le concedió la palabra al Ab. Nelson Miranda, fiscal actuante de la causa quien expuso: Comparezco a nombre de mi representación a la fiscalía como dice el artículo 195  de la República del Ecuador a resolver la situación jurídica del procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO como Ud. bien lo ha dicho señoría según el artículo 282 la fiscalía da su exposición inicial se trata de  delito culposo en materia de tránsito por daños materiales hecho ocurrido el día 3 de julio del 2011 aproximadamente a las  21:50 en circunstancias en que el procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO, se encontraba conduciendo un vehículo sin placas y con permiso de conducir b0275526 circulaba por la calle Babahoyo sentido sur norte y en la intersección de la calle Ayacucho se impacta su parte lateral derecha anterior con la parte lateral izquierda anterior del vehículo tipo camioneta sin placas  identificadas con  código de X-310 perteneciente a la comisión de tránsito del Ecuador, camioneta que era conducida en ese entonces por el sargento  PLUAS GALARZA NOBOL FREIDAN miembro de la institución, resultado de este accidente hubo daños materiales ocasionados  en los vehículos la fiscalía ahonda en este por los daños ocurridos en la camioneta sin placas identificadas con  CÓDIGO DE X-310 perteneciente a la comisión de Tránsito del Ecuador la Fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción con la  responsabilidad del procesado señor CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO, la Fiscalía solicita dentro del término de prueba que la señorita SUB- INSPECTOR MARICELA TATIANA CHAVEZ que realizo el parte policial del accidente de tránsito, el CAPITAN CRISTIAN BRIONES NAVARRETE  perito de la comisión de tránsito del ecuador que realizo el informe técnico de los danos ocasionados,  así también SUB-INSPECTOR DARLING BORJA ROJAS que relación el efecto investigativo al respecto.- Se le concedió la palabra al Ab. Roberto Carlos Yagual Campuzano, en representación del procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO, quien expuso: En la norma citada en esta audiencia el señor fiscal dio a demostrar que mi hoy defendido tuvo la responsabilidad de accidente ocurrido el día 3 de julio del 2011 aproximadamente a las 21:50 en calle Babahoyo sentido sur norte y en la intersección de la calle Ayacucho , lo cual demostrare el estado de inocencia del señor CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO .- QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento comparecieron las partes las mimas que llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) El parte policial de accidente de tránsito No. 0033223, de fecha 3 de julio del 2011, suscrito por el Sub- Inspector Byron Jonathan Lopez Floril, y sub-inspector 2 Maricela Tatiana Renteria Cabez.- b).- El Informe técnico Investigativo No. 91-DBR-OIAT-SUR-2011, de fecha 3 de julio del 2011.-c).- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, de la camioneta S/P X-310 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el cual está suscrito por el Ab. Ridler Acuña Merchán, mayor de la CTE, oficial perito e Ing. Christian Briones Navarrete, teniente de la CTE, oficial perito.-SEXTO: ALEGATO FINAL: Que habiendo concluido la etapa de prueba se dio inicio a la etapa de los debates,  intervenido primeramente el abogado Nelson Miranda Macias, fiscal de la causa quien expuso: El art. 79 del CPP refiere que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba siempre y cuando sean valoradas en la etapa de juicio dentro de la presente etapa como bien el acuerdo aprobatorio realizado en el parte policial del accidente de tránsito, el informe médico pericial realizado en el vehículo identificado con x-310 perteneciente a la comisión de tránsito del Ecuador la Fiscalía, ha demostrado conforme a derecho la existencia de la infracción y de los daños ocasionados al bien público que tiene un valor aproximado a $6000 igualmente a efecto de determinada responsabilidad del procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO, la Fiscalía ha presentado dentro de la etapa aprobatoria el informe técnico pericial en el cual se determina que la cusa basal por la cual se produce el accidente es que el participante 2 el señor procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO circula no atento a las condiciones del tráfico del entorno y al ingresar a la intersección no cede el paso en la vía al efecto el art, 181 de la ley orgánica de tránsito terrestre y seguridad vial establece que en todo momento los conductores deberán estar atentos a los vehículos mas no solo para su seguridad sino para las personas inmersas en las vías esto tiene concordancia con el art.270 del reglamento de la ley orgánica de transporte, tránsito y seguridad vial que hace referencia a que los conductores se hagan responsables no solo de su seguridad sino también de la del resto de usuarios y el art. 271 hace referencia que te obliga a que todo conductor deberá tomar las precauciones necesarias a efecto de evitar un accidente de tránsito acciones que fueron no vistas por el sentenciado el señor CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO desatendiendo la atención a la que estaba obligado a hacerlo al momento que se sienta en el volante es por ello que la Fiscalía lo acusa al procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO por el delito de daños materiales en materia de transito delito que se encuentra tipificado y sancionado en el art. 132 inciso 3ero de la ley de la materia y en calidad de autor el cual lo requiere el art 42 Código Penal.-REPLICA: No se trata se quien provoque el accidente señor juez, se trata de las acciones de omisión son las sanciones por imprudencias de inobservancias las sanciones por irrespeto a la ley y reglamento que maneje en el marco de distancia la defensa ha hecho hincapié sobre un gráfico en el informe técnico pericial aun haciendo referencia a lo que dice el, en el art. 201 dice que cuando conductor llegue a una interacción debe ceder el paso al vehículo que se encuentra cruzando la investigación, él ha hecho referencia a esta ilustración gráfica y aquí lo dice bien claro el punto de impacto la camioneta tenía 3,17 ya ingresada la intercepción mientras el vehículo que conducía el señor procesado a 1,57m esta es la gráfica. Y por último asiéndole conocer al abogado que la causa basal de acuerdo con el agente investigador ha hecho referencia al art. 692 de acuerdo con del reglamento de la ley orgánica de transporte, tránsito y seguridad vial hace referencia a que esta es la causa principal por la que se produce el accidente en este caso es la desatención decir ha infringido el deber de objetivo de cuidado desde el momento que se encontraba en frente a un volante.- Se le concedió la palabra al Ab. Roberto Carlos Yagual Campuzano, en representación del procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO, quien expuso: El parte policial del accidente de tránsito fue escrito por el señor Byron Jonathan Lopez Rodriguez y la Srta. Maricela Tatiana Referia Chavez, notifican que el señor CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO cruzaba o intento cruzar con su vehículo la calle Babahoyo el grafico es elocuente quien fue que impacto el vehículo de mi defendido, me remito al parte donde se ve quien fue que impacto, si bien es cierto tenemos el acuerdo aprobatorio, la prueba documental, el informe técnico pericial, evaluó de daños materiales se puede corregir que el bien público sufrió un daño de $6000 aproximadamente, la pregunta es aquí, se le practicaron loas daños de avalúos materiales en el taxi conducido por el señor CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO para determinar cual fueron los daños ocasionados por ambos vehículos así también existe un gráfico en donde se ve elocuentemente los daños que había ocasionado el vehículo conducido por el señor CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO se puede apreciar que quien impacto a quien en la parte frontal se ve que el vehículo del bien público se ve medianamente el daño que ocasiono el vehículo por el conductor no tuvo el cuidado porque se ve claramente que impacta a mi defendido con respecto a la oficina de investigación de asuntos de transito e informe investigativo hay una gráfica de la calle Babahoyo 1,57 m móvil 2 y 3,5m se ve quien impacta a quien además otras conclusiones que el participante 1 y 2 circulaban antes estas condiciones de tránsito y su entorno conociendo quien es el paso preferente, además no se sabían quién tenía el paso preferente si los dos estaban en verde no sé cómo el señor DARLING BORJA ROJAS llego a esa conclusión también dice en el parte investigativo testigos quienes no se identificaron dicen que a no ser que el participante 1 se pasó la luz roja del semáforo se pasó la roja por eso el accidente el participante 1 es CAMIONETA MARCA CHEVROLET MODELO DIMAX SIN PLACAS CON DISCO 306 CHASIS 8MBT perteneciente a CTE está plasmado en el informe pericial en la hoja 10. No hay nexo causal aferente cuando documente los cuerpos derogatorios con lo que la Fiscalía demuestre claramente quien produjo el accidente, con lo que pido señor juez se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.-REPLICA: yo me he referido a este informe investigativo. En sus hojas 10, moradores del sector indican que el móvil 1 es decir la camioneta del estado se pasó la roja por eso produjo el accidente de tránsito, además no hay aquí un testigo que nos indique quien produjo el accidente tanto es así que el informe investigativo nos dice que tanto el participante uno como el dos no tuvieron el deber objetivo de cuidado.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas periciales y documentales que fueron introducidas, producidas y acordadas por las partes procesales, las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador.-OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47..-NOVENO: CONSIDERACION FINAL: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos, y que si bien la materialidad o existencia de la infracción se encuentra probada con El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, de la camioneta S/P X-310 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el cual está suscrito por el Ab. Ridler Acuña Merchán, mayor de la CTE, oficial perito e Ing. Christian Briones Navarrete, teniente de la CTE, oficial perito, no así la responsabilidad penal del procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO, por cuanto de la dinámica e ilustración grafica del accidente detallado en el parte policial de accidente de tránsito No. 0033223, de fecha 3 de julio del 2011, suscrito por el Sub- Inspector Byron Jonathan Lopez Floril, y sub-inspector 2 Maricela Tatiana Renteria Cabeza, y desarrollado de manera  prolija en el Informe técnico Investigativo No. 91-DBR-OIAT-SUR-2011, de fecha 3 de julio del 2011, suscrito por Sub.. Inspector 1 Darwin Borja Rojas, tanto el procesado NOBOL DEIDAN PLUA GALARZA, que en su momento la fiscalía se abstuvo de acusar en la audiencia del juicio y el procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO, enfrentan en cada intercepción la señal reglamentaria del semáforo, estableciéndose en dicho informe  que ambos conductores no están atentos a las condiciones del tráfico y su entorno y al ingresar a la intercepción no seden el paso preferente de vía, lo que en la especie resulta ambigua dicha investigación y conclusión del agente investigador en su causa basal, ya que se establece que ambos no seden el paso preferente de vía, sin que se determine quien la tenía, lo cual se desvía de la razón jurídica y que en su momento el fiscal actuante que investigó la causa debió ser objetivo respecto a los elementos que le fueron puestos a conocimiento, lo que en la especie no ocurrió, al efecto el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece las señales reglamentarias que deben respetar tanto peatones y conductores, y que sirven de base para determinar quién infringió el deber objetivo de cuidado, más allá del riesgo permitido, para lo cual el artículo 392 del Glosario de Términos del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que en el semáforo con luz verde, el libre paso para los vehículos y peatones en el mismo sentido de circulación, dándole preferencia a los últimos en el cruce, hay que tomar en consideración también lo que determina la doctrina sobre el principio de confianza, el cual trae como base la posibilidad otorgada a los conductores de confiar en la conducta correcta de los demás participantes del tráfico, siempre que las circunstancias del caso concreto no hicieran pensar lo contrario, limitando de esta forma su deber de cuidado, eximiéndoles de la obligación de estar pendientes en todo momento de las posibles o previsibles actuaciones incorrectas de los terceros, y que como todo principio se ha ido extendiendo en su aplicación como un criterio general con el que delimitar el deber de cuidado en todos aquellos casos en los que la producción del resultado lesivo puede verse condicionada por la actuación incorrecta de un tercero, y que de igual forma la doctrina ha ido destacando la necesidad de limitar la aplicación de este principio en aquellos ámbitos en los que, en atención a la especial relación entre los distintos intervinientes, puede apreciarse la existencia de un deber de cuidado sobre la conducta de los terceros; ( El Principio de Confianza en Derecho Penal-Mario Maraver Gomez, 1era edición- marzo 2009-pg. 434- ref. 1355) de lo dicho tenemos claro la razonabilidad del principio de confianza y hasta qué punto el mismo puede delimitar el deber objetivo de cuidado,   sin embargo de las circunstancias esgrimidas en el parte policial de accidente de tránsito y del propio informe investigativo no se puede determinar quien incumplió el deber objetivo de cuidado, ya que ambos procesados se están ubicados en las mismas circunstancias lo que por principio de igualdad en relación a lo ya resuelto con el otro procesado, correspondería objetivamente aplicar el principio universal del in dubio pro reo, lo más favorable al reo ante la duda razonable, es decir el principio “in dubio pro reo”, ha de ser incardinado en la valoración de la prueba, por lo que tiene un carácter eminentemente procesal e instrumental para resolver los supuestos en que, pese a existir prueba de cargo de contenido incriminatorio y, por consiguiente desvirtuarse el principio de presunción de inocencia, pese a ello, el juzgador tiene dudas sobre la autoría del acusado, en cuyo caso, debe inclinarse por la absolución del acusado, ( http://guiasjuridicas.wolterskluwer.es) por lo que no se ha probado por parte de la fiscalía que el procesado haya realizado un riesgo no permitido en un resultado típico que le sea imputado al procesado como su acción propia, siendo la teoría de la imputación objetiva desarrollada ampliamente dentro del derecho penal moderno, en donde no basta que exista tipicidad, esto es, una valoración de que un comportamiento es contrario a la descripción normativa específica del que se trate, con la unión de dos procesos de carácter ontológico, como son causalidad y finalidad, sino que, es necesario valorar el significado normativo de la conducta, imputar, en el sentido de atribuir, al hecho la realización de un riesgo desvalorado normalmente ( Schünemann, B., obra “Consideraciones sobre la teoría de la imputación objetiva” en ID. Temas actuales y permanentes del Derecho Penal, después del milenio, tecnos, Madrid, 2002, pp. 72 y ss), El tratadista ecuatoriano Zavala Baquerizo señala que “…entendemos por debido proceso el que se inicia, se desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivos los presupuestos , los principios y las normas constitucionales, legales e internacionales aprobados previamente, así como los principios generales que informa el derecho procesal penal, con la finalidad de alcanzar una justa administración de justicia, provocando como efecto inmediato la protección integral de la seguridad jurídica del ciudadano, reconocida constitucionalmente como un derecho que el ciudadano tiene derecho al Debido Proceso esto es a la iniciación desarrollo y conclusión de un proceso en donde se respeten todas las normas garantizadoras que el Estado ha impuesto para el efecto, por las consideraciones expuestas al existir la duda razonable respecto a quien incumplió el deber objetivo de cuidado y respecto a la aplicación del principio de igualdad a lo ya resuelto para el procesado Nobol Deidan Plua Galarza, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del procesado CHILAN MURILLO MARCO ADOLFO.-Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en la presente causa.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma aplicable a la fecha de los hechos y con la que se inicia el procedimiento como supletoria.-Hágase saber de la presente sentencia a las entidades respectivas. Intervenga la abogada Clara Garcia Vargas, actuaria encargada del despacho.- Notifíquese