VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO, DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, y el DR. CARLOS BRAVO MEDINA, como juez ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por  CHEME PANEZO GUSTAVO ADOLFO, con el patrocinio de su Abogado particular  Ab. Felix Rosales Cortes, quien  manifiesta que  con fecha 17 de noviembre de 2016 a las 22H00 fue detenido y puesto a ordenes de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, ante el senor  Juez Sven Gonzalo Aguas Arismendi por el presunto delito de estupro, detencion que se hizo mediante boleta de captura con fecha de 23 de febrero de 2011 suscrita por el Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas  dentro de la causa penal No.0022-2008, causa en la que ha sido llamado a juicio.  Que al ser llamado a juicio por ese delito la sancion es de tres meses a tres anos, y que al haber transcurrido 8 anos desde el inicio de la Instruccion Fiscal, y si se considera que para los delitos sexuales  la prescripcion opera en el doble de lo que establece la pena, significa que la accion esta prescrita, y si considerando que la "Ley Organica Integral Penal" establece que el delito de estupro es un delito, considera que existen dos escenarios, el primero de la prescripcion  y la segunda que generaria la nulidad de este llamamiento a juicio, en virtud de que es un delito de accion penal privada, y  por lo tanto la detencion de su defendido  es ilegal arbitraria e ilegitima. Realizada la audiencia el dia miercoles 21 de diciembre de 2016, las 16H00, decidiendo el tribunal por unanimidad, rechazar la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa para resolver, al hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal que afecten al proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.-3.1.- El defensor particular del recurrente  Ab. Felix Rosales Cortes en el transcurso de la audiencia, manifiesta: senores miembros de este Tribunal Constitucional el accionante se encuentra detenido por un delito sexual ocurrido el dia 8 de febrero de 2008, la violante consagracion de una accion por el merito de la libertad que se encuentra privado el recurrente desde hace un mes, el hoy accionante por un juicio de delito sexual  ocurrido el  4 de febrero de 2008, fue llamado a juicio plenario por delito  de estupro, como dice la parte sacramental del acta de la audiencia, "dicto auto de llamamiento a juicio por el delito de estupro", en la parte final del acta preliminar, cumpliendo con el mandato de Fiscalia que emite dictamen fiscal acusatorio por delito de estupro, senores jueces si es llamado por tal delito y el mismo ocurrio el 2008 y se dicto la boleta el 2011, el delito en las etapas de accion publica senalaba pena de 3 meses a tres anos, y han transcurrido ocho, sin perjuicio de duplicarse la pena por el tipo de delito sexual, es decir seis anos, y si tomamos en cuenta el principio de favorabilidad establece que este delito es de accion privada como senala el Art. 415 del Codigo Organico Integral Penal, y como alguna epoca antes se establecia, significa que la detencion de este ciudadano  lo es   por un delito de accion privada y ademas que prescribio. El Art. 43 de la LOGJCC, establece junto a los tratados internacionales  se establece como principio fundamental el derecho a la vida, luego el de libertad que lo recoge el organismo jurisdiccional  en la ley citada, este principio es sacado de la carta fundamental de la Constitucion,  Art. 89 del habeas corpus, cuando hablamos de la integridad de la libertad y la vida. Dice que el Habeas  Corpus  se aplicara cuando la detencion es ilegitima,  arbitraria y en este caso ilegal, pero en este momento de acuerdo al principio de favorabilidad, la boleta de detencion es ilegitima por que el delito es de accion privada y porque  se lo llama a juicio por delito de estupro, logicamente el senor establecera que hay un lapsus en el acta en la parte de colocar el articulado, hubo un lapsus mecanografico y se puso un Art. que no corresponde a dicho proceso, pues contradice lo que dice el Fiscal, la accion del Fiscal  por llamar a juicio por delito de estupro. Con tales antecedentes se ha  violado el principio de la libertad y que no se puede privar la libertad por un lapsus, en base al principio pro reo, con este aporte y basado en lo que dice la carta magna pide que se archive la accion y se disponga la libertad del detenido; concluye afirmando, lo que dejo en sus manos senores jueces. En la replica senala: Deja aclarado que respeta la opinion del Dr. Montano, pero esta la audiencia preliminar que el Fiscal lo establece por el Art.509, no estamos hablando de dos cosas distintas En segundo lugar solicite la prescripcion y yo pedi aclaracion, y en este caso en la parte sacramental del auto de llamamiento a juicio lo dicta por el delito de estupro, y luego existe un lapsus mecanografico, donde se pone los articulos de la violacion. Las reformas al Procedimiento Civil significa que es un proceso nulo y si es publico prescribio pues la pena es de tres meses a tres anos de prision. Tercero Basados en el principio de celeridad procesal hemos puesto todos los recursos en una sola etapa y por eso pedimos que se califique la accion de habeas Corpus, el Dr. Montano al decir lo que dijo deja establecido que no existio violacion. Que no se puede privar a la libertad a una persona por un delito ya prescrito, y tampoco ahora si este delito es de accion penal privada. Por ello, se ratifica en su peticion inicial. 3.1.1.- Al comparecer el senor Juez accionado encargado del Juzgado del Dr. Sven Aguas, Ab. Luis Montano Garces, el cual luego de la revision de la documentacion correspondiente, manifiesta entre otras cosas, el Ab. de la defensa me da elementos para razonar y lo hago asi: el Ab. del procesado invita a razonar sobre la prescripcion, la incongruencia, y el archivo de la causa a ser resuelta; pero debo direccionar el razonamiento a los fines propios de la accion, ilegitimidad, arbitrariedad e ilegalidad, ese razonamiento, no es descabellado, no me detengo a explicar aquello, pero eso no deja establecido donde la arbitrariedad, ilegalidad o ilegitimidad.  El Fiscal interviniente dispone auto de llamamiento a juicio: luego de esto se deja establecido senores jueces que este tipo penal porque de lo que se viene a la mente tuvo variacion, la legislacion penal anterior lo considero en la via publica, luego privada y nuevamente a la publica con intervencion de la Fiscalia. una redaccion con lo que dice el tipo penal pero en la parte final dice que dicta el auto de llamamiento por el tipo penal del Art. 512 y 513 del Codigo Penal anterior vigente a la epoca. Se dicta auto de prision preventiva pero no estaba detenido,  14 de febrero de 2012 se dicto ese auto, esa persona se localizo por la fuerza publica el 22 de noviembre de 2016, se la puso a ordenes del juez que reemplazo, la defensa presento pedido de prescripcion que fue negado por el juez titular  por cuanto no se ha justificado debidamente que no habia otro proceso penal en su contra. Existe procesalmente el auto de llamamiento a juicio, primero se dice estupro, y despues se dice que se llama a juicio por delito de violacion, lo que hizo el Juez es legalizar la detencion, y luego se pidio la prescripcion,  esta negativa no fue atacada como   correspondia, y pero eso no implica que sea un  acto ilegal arbitrario o ilegitimo, por lo expresado es lo que he podido razonar. El Juez pregunta porque delito lo procesan o lo detienen al accionante, y responde, que es procesado por violacion Art. 512 y sancionado por el Art.513 del Codigo Penal anterior. Considero que no existe ilegitimidad, arbitrariedad o ilegalidad. Sobre el examen a la victima, el delito fue cometido el ano 2008, la victima tendria con temor a equivocarme 15 anos. El titular de la accion penal considera segun el auto de llamamiento a juicio, senala que existe  denuncia, reconocimiento medico,  y 15 anos de la presunta victima. De  lo revisado se enuncia el tipo penal de estupro y termina llamando a juicio por violacion. El Fiscal Perez Gallo emite dictamen como presunto responsable por el delito de violacion, y asi consta en la causa. En la contra replica dice: la verdad procesal debe ser fortalecida, no se deben menospreciar conceptos. De fojas 16 se deja establecido se dice resuelve dar inicio por el tipo penal de violacion, Este es el instrumento por la cual Fiscalia inicia la investigacion contra el hoy procesado. Con la ruta de la legislacion penal se sustancio esa causa el 21 de diciembre de 2010, fojas 31, Fiscalia decide razonar en su parte final y establece que se encuentra establecido el delito establecido en el Art. 512 del Codigo Penal(violacion), lo que es ratificado por el Dr. Perez Gallo. El Fiscal Palacios y el Fiscal Perez Gallo no tienen divorcio de conceptos, y por eso en la redaccion del actuario del juzgado el senor Juez dicta llamamiento a juicio por los delitos de Art. 512 y 513 del Codigo Penal. La ritualidad del tramite en esta causa dejo establecido que no existio nulidad alguna en la causa, y recien hace pocos dias se captura a este ciudadano, por ello puedo decir que no hay ningun aspecto ilegal en este tramite, hay un hecho por el que el estado dio respuesta, y por estar profugo el procesado accionante se ha legalizado la detencion de quien estaba profugo  es decir el tipo penal de violacion es el delito por el que se lo ha llamado a juicio al accionante y el mismo aun no prescribe. Se ratifica en su solicitud de que se rechace la accion presentada. CUARTO.-  El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da por la existencia de un juicio penal por violacion en definitiva, pues las argumentaciones de que el tipo penal por el que se llamo a juicio al accionante era por el delito de estupro, y las supuestas incongruencias existentes determinaban la presunta detencion ilegal arbitraria e ilegitima del accionante se han desvanecido luego de escuchar atentamente a las partes y revisar el expediente, constatandose que el delito perseguido y por el cual se encuentra recientemente detenido el accionante luego de estar profugo  muchos anos es por el delito de violacion y no estupro, por lo que no cabe siquiera considerar y entrar en mas analisis sobre la argumentacion realizada por el accionante. En el expediente se encuentra la boleta de detencion que legaliza la detencion del presunto violador, cuya causa debe continuar hasta que se determine por la autoridad correspondiente, con premura, lo que legalmente corresponda.  Existiendo un  proceso penal que aun se tramita y  no prescribe, habiendose legalizado la detencion del accionante con la boleta constitucional de detencion constatada en el expediente, la detencion no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas por unanimidad considera que el accionante  no ha podido demostrar que su detencion  fue  arbitraria, ilegal o ilegitima, por lo que  se torna improcedente la accion presentada;  en tal razon, este tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  rechaza, la accion de Habeas Corpus presentada por el  procesado  CHEME PANEZO GUSTAVO ADOLFO. NOTIFIQUESE.