VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede,  en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante acción de personal Nº 7162-UPTH-2015, avoco conocimiento del presente expediente, puesta a mi conocimiento el día de hoy, por el actuario del despacho, tal como consta de la razón que reposa dentro del proceso. En lo principal: Atendiendo el mismo: 1.-) Agréguese a los autos, la petición de diligencia preparatoria presentada en la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, el día 29 de julio del 2015, por el señor JORDAN PLAZA OSCAR LUIS; 2.-) De la lectura de la petición antes detallada se desprende que la misma no va con ninguna de las diligencias pre procesales descritas en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; 3.- Se deja constancia de la denuncia presentada por JORDAN PLAZA OSCAR LUIS, ya que según el Art. 442 del Código Orgánico de la Función Judicial no es potestad de este Juzgador investigar, pues es la Fiscalía quien tiene las funciones de  dirigir las investigaciones procesales y pre procesales cuando se desconoce los autores de una infracción. Se deja a salvo el derecho del denunciante de presentar las acciones legales a las que se crea asistido.- Archívese el presente expediente debiendo el actuario del despacho remitir al archivo pasivo. Intervenga el Ab. Wilson Pinos, secretario (e) del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-  