Guayaquil, viernes 1 de febrero del 2019, las 09h33, 
09286-2018-02754 

VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, el lunes 2 de abril del 2018,  a las 19h39, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra, de los procesados COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN por el delito de contenido en  el  artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a) de la norma antes citada. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento, siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del señor  COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN oralmente, la decisión del Tribunal de declararlo  responsable del delito juzgado en el grado de autor; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Se celebró la audiencia pública de Juzgamiento con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas  Troncoso, en calidad de ponente, Abg. Kelttya Martina López Burgos y Abg. Edwin Walberto Logroño Varela. Además, con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg.  STALIN COCA; de los procesados COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN, acompañado del DEFENSOR Abg.  ANTONIO PATRICIO COBOS COBOS, como fedataria del Tribunal la abogada NATY DOMÍNGUEZ.- TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente el Parte Policial de Detención de COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN.-  CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole a los ciudadanos COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente,  quien dijo que:  comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado para realizar mi alegato de apertura, en la que manifiesto textualmente: la fiscalía de conformidad a lo que establece artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia a lo que establece artículo 614 del Código Integral Penal tuvo conocimiento del parte SIBMG 555938-6, de fecha 28 de mayo del 2018 a las 11H13 según lo que manifiesta la  circunstancia del hecho el señor capitán Toro  Pazmiño  Washington Iván; y, que a través de fuentes de información  reservada  tiene conocimiento de una organización delictiva integrada por ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana, quienes estaban asociando ilícitamente para cometer  delito contra el derecho a la propiedad, hechos que constituyen actos ilícitos que han generado una alta percepción de  inseguridad en la ciudadanía, estaría integrada está asociación por personas  que habitan en el Distrito Metropolitano de Guayaquil, que es una presunta organización delictiva que estaría integrada por 4 ciudadanos entre ellos alias  negro,  alias flaco, alias Colorado, y  alias migín   otros que cumplirían acciones de apoyo y a la receptación; para el cometimiento de actos delictivos se estaría movilizando en vehículos motocicletas así como también se estarían utilizando armas de fuego, con la finalidad de intimidar a su víctima. Esta investigación tiene como finalidad obtener nombres, domicilios, identificación,  medios de movilización y modus operandi,   por lo que se requiere de conformidad a lo que establece el artículo 449 numeral 1, 2, 3 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, solicitan órdenes para el seguimiento,  hechos que  con el apoyo correspondiente y la orden del juez se logró establecer los verdaderos nombres de los alias  negro,  alias flaco, alias Colorado, y  alias migín, siendo COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN, son parte de la Banda que Integran esta  delincuencia organizada,  por lo que inmediatamente solicitó ante el juez pertinente,  quienes  nos dio la orden de detención y captura de cada uno de ellos. En esta audiencia para demostraremos  la materialidad de la infracción y la participación de cada uno de los procesados. El abogado de la defensa de los ciudadanos procesados en su teoría del caso en lo principal dijo: Soy el abogado Patricio Cobos Cobos, de la  defensoría pública, ejerzo la defensa técnica de los ciudadanos procesados COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN, en esta audiencia en sus alegatos iniciales el señor fiscal ha manifestado que el  28 de mayo del 2018 a las 13h00,  sé  estaban asociando los ciudadanos COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN. Quiénes fueron denominados como un flaco, negro, Colorado y migin,  la Fiscalía por ser la dueña de la acción penal en esta audiencia deberá demostrar no solamente la materialidad sino también la responsabilidad, esto es lo que tipifica el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal cómo han sido llamado a juicio por el DELITO DE ASOCIACIÓN ILÍCITA. QUINTO.- El señor Fiscal al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicito la comparecencia de: EL CAPITÁN de POLICÍA NACIONAL TORO PAZMIÑO WASHINGTON AIBAN, AGENTE APREHENSOR, EL INFORME  INVESTIGATIVO, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: el principio de contradicción pongo a la vista del abogado defensor público el parte informativo y el  informe, en los que constan  mi firma, la misma que utilizo  en mis actos  públicos y privados, con fecha 8 de mayo del 2018 suscribo  el parte fue designado con las siglas SIBMG5559386,  en ese parte hago conocer a la fiscalía en que tengo conocimiento de que un grupo de personas se estarían asociando ilícitamente en el sector norte de la ciudad para cometer delitos en especial a buses urbanos, los asaltaban, los robaban, esto es la información que yo tuve, asaltaban a los buses se llevaba de $ 10 a $ 15 razón por la cual estas personas no ponían las denuncias,  entonces  esos delitos quedaban prácticamente en el aire,  al tener conocimiento SE realizó el parte que le indico,  el mismo que cayó en la Fiscalía de Fedoti donde el Dr. Stalin Coca, entonces bajo la dirección del Dr. Stalin Coca se inició una investigación previa, a esto y obviamente la fiscalía solicito al señor Juez de Garantías Constitucionales una orden de vigilancia y seguimiento,  de esta manera conjuntamente con el equipo de trabajo de la brigada anti delincuencial,  procedimos a realizar las operaciones y a determinar que estos casos si existían, es así que tuvimos conocimiento que el  28 de mayo del 2018 existió un robo en la avenida Francisco de Orellana, varios sujetos abordaron un bus de la línea 124 en donde procedieron a sustraerse las pertenencias de los pasajeros con arma de fuego; a algunas personas entrevistamos y les dijimos que por que no ponían la denuncia; realizamos el  reconocimiento del  lugar de los hechos y determinamos que efectivamente el bus de la línea 124 si existe, así como   el lugar existe,  no  encontramos ninguna denuncia por parte de la ciudadanía pero el personal policial que asistió al lugar de los hechos y  que colaboró dando  atención en primera instancia a las víctimas,  realiza un parte policial,  se  dio a conocer del delito a la autoridades continuamos con esta investigación y en base a la búsqueda de información pudimos obtener los videos, específicamente del robo del bus el 28 de mayo del 2018 y los videos del ECU 911 en el que se observa 3 personas de sexos masculino  que con armas de fuego proceden a intimidar a las víctimas y se sustraen sus celulares, dinero en  efectivo, carteras y algunas cosas más;  de esta manera tomamos contacto con algunas de las víctimas y le indicamos que porque no ponen a denuncia indicaron que por temor a represalias,  contactamos también al conductor del bus y algunas de las víctimas como consta en el informe se les recepto  una versión,  teniendo ya claro esta situación,  señores miembros del tribunal y a través de labores de inteligencia  realizamos las vigilancias y seguimientos a tres sospechosos que coincidían y tenían las características con los de la información que teníamos  de los causantes de los robos a estos buses, es así que llegamos a identificarlos con los nombres del Señor Cobeña Martínez  Steven, Torres Solís Marcos Jonathan y Quiñonez Orrala Antonio, por lo que consta en el expediente una vez que tenemos identificadas  a estas personas, tenemos los vídeos, as también  habíamos hecho de reconocimiento al lugar de los hechos,  contactamos a las víctimas y tomamos la versión al señor Salazar Bordeo Bryan y al señor Rojas Rojas Carlos Luis a quienes les presentamos, cómo consta en el  expediente, 10 fotografías de algunas personas de iguales características y ellos a su vez en su versión les identifican a los señores Cobeña Martínez Douglas, al señor Torres Solís Michael Jonathan y al señor Quiñonez  Orrala Antonio, como causantes de ese robo, específicamente que surgió el 28 de mayo;  al tener todos estos elementos presentamos el informe al Señor fiscal,  quien a su vez pidió de esos  audios de esas imágenes,  los vídeos, lo  que conseguimos en flagrancia en el ECU 911, mediante oficio solicito los videos del ECU 911 del robo al bus y las  otras diligencias y en base a eso la fiscalía pide las órdenes  de detención de estas personas. Incluso teníamos  una orden de allanamiento de sus domicilios; PERO, producto de la vigilancia  logramos localizar sus domicilios,  esos son los partes de aprehensión de cada uno de los procesados,  la fiscalía  solicitó las órdenes de allanamiento y  la orden de detención,  una vez que  tenemos todos los indicios la fiscalía solicita la orden  de detención y las órdenes de allanamiento del domicilio;  pero al realizar la vigilancia y el seguimiento,  el personal  de la unidad anti criminal nos pudimos  percatar que el señor Douglas Steven Cobeña Martínez  se dio cuenta que lo estaban siguiendo por tal razón se procedió a ordenar, desde el punto de vista policial,  yo como jefe de la  unidad,  ordené que procedan   a la detención de esas  personas  cuando se encontraban en la calle, por lo que  no hicimos uso de las boletas de allanamiento  y procedimos a la detención  de las tres personas Cobeña Martínez Douglas Steven,  aproximadamente a las 20:00 horas, al Señor Quiñones Orrala Antonio a las 20h30, y al Señor Torres Solís Michael Jonathan a la 21h30, el señor Cobeña y el  señor Quiñonez fueron detenidos en el mismo sector de los Vergeles,  yo estaba  haciendo vigilancia,  sí  yo  lo detuve por eso yo tengo los tres partes policiales,  como yo soy oficial del caso voy a lugares más cercanos,  yo estuve en estos  lugares,  la hora de detención  fue 8:30 a 9:30 y sobre todo había vigilancia en esas tres lugares,  y por esa razón yo firmo  los tres partes de detención; los señores alias flaco, alias Colorado, alias mijin, alias negro me puedo  identificarlas  y están aquí; la información que recibimos acá son información de primera mano en el que la jerga o en el barrio los conocen como alias   no dieron nombres pero tuvimos  conocimiento que el señor Torres  Solís Michael  Jonathan lo conocían como alias negro,  al Señor Quiñonez Orrala Antonio  era  alias  flaco,  y al Señor Cobeña Martínez Douglas  Steven  lo conocían como migin o verguita Cobeña , con el que consta  en el parte Cobeña era alias migin o  verguita Cobeña y Torres indique  principalmente alias negro;   nosotros tenemos fotografía que son de las cámaras del bus en la que se ve que el 28 de mayo del 2018,  aproximadamente a las 19h51-2017, se ven a unas personas de  sexo masculino que posterior  fueron identificadas como los  procesados, se encuentra con un arma de fuego apuntando al conductor del bus,  se puede ver claramente con un arma de fuego apuntando  al señor conductor del bus,  y aquí también aproximadamente el asalto a las 20h59 minutos,   cuando estas tres personas proceden a bajar del bus igual en las vigilancias y seguimientos tomamos fotografías, las tres personas se reunían en el sector norte de la ciudad y hacían estos eventos delictivos,  igual forma estas son fotografía que en el  video  de vigilancia del  bus,  hay una particularidad, en la jerga se cambian los alias y se conocen los alias de estas personas prácticamente por sectores,  un sector lo tiene como cuando él  estaba  en el colegio, el otro alias era cuando estaban detenidos,  entonces yo aquí les voy a indicar que en esta fotografía esta desde las 19h57 minutos  del 28 de mayo en las que se lo ve aquí que suben con el arma de fuego,  el señor Quiñonez Orrala Antonio Dave  y el señor Solís Torres Michael cuando tuvimos otro información ya los conocían,   con otros alias como alias de WhatsApp, alias verguita Cobeña  y en si estamos hablando de la misma persona,  por el nombre estaban debidamente  identificados y cuáles son, y en las otras fotografías como sólo ve aquí que lo apunta con el arma de juego al conductor del bus y que inclusive en los audios se escucha la voz en la que le dice te voy a matar, y palabras de grueso calibre que también se puede ver en el video,  la gente está tan atemorizada  y las personas abrazan sus bolsos,  hay niños este señor, sus  nombres son  Cobeña Martínez Douglas Steven, se encuentra aquí, están  individualizados quienes eran cada uno y cuáles eran   su participación. Al contra examen de la defensa dijo: yo realicé un parte el 8 de mayo, con el iniciamos la  investigación previa, en los videos  que estoy indicando ahorita se ven los actos ilícitos, así también se puede distinguir a cada uno, en este caso muestro a   Salazar Bodero Frank,  y no tengo la otra versión de la otra persona,  yo tengo la versión de los señores Salazar Bodero,  Rojas Campos, Cobeña Martínez y Quiñonez Orrala, constan en expedientes que reconocen dos eventos y más  los vídeos, más la fotografía que podemos demostrar donde hay  muchas entrevistas que se realizaron a  estas personas en la que  adujeron ser víctimas; las que no presentaron denuncias por que se sentían atemorizadas,  con miedo,  prestaron la colaboración para las versiones y reconocieron a las personas que realizaban los actos ilícitos, e identificación de las personas; lo realizamos con la autorización del señor juez, teníamos  autorización de realizar la vigilancia y seguimiento y con ello  pudimos determinar la identidad de estas personas;  y con las delegaciones del  fiscal pudimos realizar las versiones libres y voluntarias a todas aquellas personas que conocían de estos hechos; hicimos el reconocimiento directo a las personas;  realizamos la detención con las boletas de detención,  no realizamos  ningún allanamiento con la fotografía demuestro que  estaban reunidas las tres personas y como ellos se han asociado y se reunían; los sustantivos y los otros son los nombres y números de cédula por eso que a través de la vigilancia y seguimiento por los  alias los pudimos sacar, por las  personas y transformarlas en nombres comprobado; las personas  existen y ya fueron identificadas; cuando realizamos la identificación  yo estoy tomando versiones en las personas y le muestro  la fotografía de los sospechosas y ellos reconocen, no conozco lo que dice el artículo 466, y no le puedo responder. Como aclaración para el Tribunal dice: obtuve información, y moradores del sector y un colaborador de la policía nos dice que hay un grupo de tres personas que se estaban asociando y se reunían  en el sector de los Vergeles,  y procedían a robarle a los buses urbanos y entraban a la Francisco de Orellana y por la vía Terminal Pascuales  y que el más o menos conoce cuales son los alias  y la ubicación  de por donde ellos viven  y por donde se reúnen; y yo,  en base a esa información envié a fiscalía y se inició la investigación  previa y poder obtener las órdenes para realizar los seguimientos  y  la búsqueda de información señora jueza; sí cómo lo indico,  a esas personas  que fueron víctimas les demostré   10 fotografías; aquí en los videos   se puede observar al señor que está aquí,  está  el Señor que está aquí, Cobeña Martínez Douglas  Steven; este de aquí  es el señor Quiñonez Orrala  Antonio  Dave, se toman de frente las fotografías y de costado como ésta las fotografías se  obtienen a través del ECU911;   los  detuvimos  con la boleta de detención; el señor que se encuentra primero es el señor Cobeña Martínez Douglas Steven,  el señor ha bajado  de peso  está un poco diferente porque la aprehensión  fue hace 6 meses;  el señor Torres Solís Michael Jonathan y el señor que está al final un poco cambiado cuándo fue la detención estaba un poco más gordo y el señor Torres Solís y el señor Quiñones Orrala  Antonio Dave;  se ve a  este señor Cobeña  y  al señor Torres Solís  e con arma de fuego intimidando a la gente y al señor Quiñonez Orrala  Antonio en los  videos se ve lo que se sustrae las cosas de  las personas y  sus objetos personales pero  eso no consta ahí en las  imágenes eso no lo que yo veo en las imágenes no consta lo que usted dice que despoja a  la gente en las imágenes a no eso está en el video y tiene al  que despoja a la gente  el señor  Quiñones Orrala  Antonio;    están actuando conjuntamente;  según video del 28 de mayo en las cuales actúan los tres en conjunto,  está aquí  el asalto, el robo se puede decir al bus de la línea 124 en el sector de Vergeles; en el expediente hay otras  imágenes que  están los  tres reunidos,  por los medios de comunicación salieron por unos días y en las redes sociales.   El parte de aprehensión es del  22 de Julio del 2018, el video es el 28 de mayo del 2018 y las detenciones  son de lao  que logramos identificar, estos señores  viven por el mismo sector; el señor Cobeña Martínez   vive en el sector de los Vergeles, el señor Quiñonez Orrala  Antonio,  también  en el sector de los vergeles,  el señor Torres Solís Michel  Jonathan en el sector de Cristo del consuelo;  lo detuvimos en Cristo del Consuelo. COMPARECE EL CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL CARLOS PINTAC JIMENEZ , perito de audio y video afines número RSSFZ8AB en lo principal de su testimonio dijo:  realice la  extracción del contenido del CD que  envió  la  fiscalía  mediante  oficio número 2237, dentro de introducción fiscal numero 090102818051707 por presunto Delito de Asociación Ilícita,  se procedieron a retirar del centro de acopio del laboratorio de Criminalística, mediante cadena de custodia 22-2018,  en este caso un elemento,  un CD regrabable, grabado, de color plateado, en el cual constan dos archivos de audio y video; procediendo a observar  imágenes y de igual manera a la transcripción de los archivos de audios en referentes a cada archivo, de igual manera la exhibición del video se lo realizó en presencia del señor cabo primero Lorenzo Urbano Quijije, nuevo agente investigador; mi pericia  consistió en la extracción de la información referente a los archivos existentes de los elementos como es el caso del  CD  existiendo dos archivos el primer archivo KAN 1 de  donde realice la secuencia de  imágenes,  las imágenes de primer archivo contiene en su parte superior la descripción 2018.05.28 desde el momento, esto es, desde las 19h21, 055:10:24 secuencia de dos cámaras de imágenes grabadas en un dispositivo que se encuentra en un punto fijo de un bus, en un tiempo de 19:51:24,  suben al  bus una persona de género masculino y que viste  chompa  de tonalidad oscuro y pantalón corto  de tonalidad clara, individualizada como PM2 y una  persona género de masculino que viste camiseta de tonalidad clara y posee un logotipo de similares características a la marca Adidas y pantalón de tonalidad oscura y cargando en su espaldar una mochila,  individualizado como PM3;  posterior en el tiempo 19:59:37  se observa a una persona de género masculino  con camiseta  a cuadros  y pantalón  de tonalidad oscura portando en su mano derecho un objeto de similares características una arma de fuego individualizado como PM1 desplazarse y realizando movimientos corporales de la extremidades derecha posterior y respectivamente se visualiza bajar del bus a PM1 y PM3 sosteniendo en su extremidades  superiores  varios bolsos; y,  a PM2  ese es el primer archivo referente a la cámara que existe  en la parte del conductor;  referente  a los archivos el de audios existentes  se logró escuchar tres voces masculinas que indican quítale el teléfono, dame todo concha de tu madre, toda tu plata, el reloj, saca el teléfono, saca el teléfono rápido, dame todo concha de tu madre, saca el teléfono, presta el teléfono, ya va, abre la puerta concha de tu madre,  voz masculina tres, mueve concha de tu madre, abre la puerta, suelta la mochila, voz masculina 2,  te mato, te mato concha de tu madre,  ese es el archivo que hemos  escuchado de nombres KAN 1 y en el otro archivo de KAN, secuencias grabadas con un dispositivo  de la cámara y que se encuentra  en un punto fijo en el interior del bus, en la parte interna; en el tiempo 19:51:30 se visualiza a  PM2 y a PM 3, pasar hacia el costado derecho de la videocámara;  en el tiempo 19:58  se observa  a PM 1 portar  en su mano  derecha un objeto  de similares características una arma de fuego, con PM1 Y PM3  se desplaza  por varias partes,  realizan movimientos corporales y proceden a despojar de las  pertenencias a las personas (pasajeros),  posterior trasladarlos hacia el costado izquierdo con relación de la  videocámara,   de igual manera lo que se logro  escuchar del archivo referente al audio de nombres  KAN,  voz masculina,  1 teléfono, voz  masculina 2,  concha de tu madre todo, plata, reloj, plata, saca el teléfono, dame todo concha de tu madre, ya saca el teléfono, presta el teléfono; voz masculina 3, qué nomás tienes, voz masculina 2, ya  baja abre la puerta concha de tu madre, voz masculina 3,  mueve  concha de tu madre, abre la puerta suelta  la mochila, voz masculina 2,  te mato, te mato concha de tu madre; y,  eso son los rostros que se encuentran en archivos de nombre KAN. Esa es la extracción que realice  como consecuencia de imágenes y de igual manera la transcripción de los audios que se pudo haber escuchado. No pregunta la defensa. COMPARECE EL CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL WALTER  LORENZO  QUIJIJE PIGUAVE, REALIZO EL  PARTE INFORMATIVO Y PARTE DE  INVESTIGACIÓN, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: yo realicé las entrevistas a uno los perjudicados, las investigaciones,  partes investigativos, en el documento  está mi firma, la misma que  realizo en mis  actos públicos y privados  y el reconocimiento del  lugar de los hechos,  así como también la aprehensión. En la toma de versiones de los perjudicados y a los conductores, así como a las personas que sufrieron el robo,  así como también la detención del señor Cobeña. El reconocimiento del lugar de los hechos es el sector de Vergeles,   ubicado  justamente en el redondel de  las Orquídeas,  donde se suben los señores que están detenidos, nos facilitan los nombres de los conductores que habían sufrido los robos; en una de las líneas de la 104, la única que tenía videos, se pidió mediante fiscalía los videos, al que se le hizo la explotación; los mismos conductores en la versión  que dan  es donde se suben  vía Terminal Terrestre-Pascuales,  en ese lugar oscuro es ahí donde se suben y donde una vez le habían robado el vehículo se tiran por la oscuridad y posterior los recogía otro vehículo o a su vez  simplemente se quedaban  hasta coger otro bus y luego de esto se reconoció las evidencias donde habían robado  los señores que habían robado y el lugar de la cooperativa donde pertenecen estas personas se tomó contacto con la señora que nos facilitó los nombres de los conductores que habían sufrido los robos  y en una de estas líneas de la 124  era la única que tenía videos donde se pudo pedirles mediante la fiscalía videos y dónde tenemos el video que se  explotó y en donde estaban ubicadas las cámaras en donde  estaban ubicado  las cámaras del bus y de donde se sustrajeron todas estas versiones conjuntamente esto se izó con el señor   analista quién era que estaba dirigiendo la investigación con mi capitán Iván Toro, usted se ratifica en su testimonio si  señora juez hasta que la fiscalía. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: la toma de versiones es del señor del conductor de la línea 124 y creo que era una señora apellido Rojas y el otro señor no me acuerdo el apellido;  a la señora Rojas   se le presentó el álbum fotográfico de las personas  que teníamos nosotros levantadas para verificar si eran es que eran ellos, también habían hojas de varios rostros de otras personas de que estábamos en este trabajo, este es el álbum fotográfico en dónde se la enseñó y  reconoce a los señores que participaron en el ilícito;  ellos son el señor  Torres, Quiñonez y Cobeña, los tres señores;  este es el álbum fotográfico que les enseñó a los señores  conductores,  el  reconocimiento de lugar en donde se realizó  se encontraba presente el señor  fiscal,  no se encontraba estaba presente el abogado de los  procesados, no le tome versión a ningún procesado, fue a los perjudicados. Teníamos conocimiento,  no solamente de las personas  como este de acá y de personas que se dedicaban a este ilícito  en el sector de Pascuales. La aprehensión   y la realización del parte la hicimos los cuatro  agentes que  firmamos el parte;  creo que eran las  6 de la tarde o 20 horas, no recuerdo    señor Rojas Rojas  Carlos Luis,  era uno de los choferes al momento de la detención el señor cabo Toro  Pazmiño  Washington estaba con otro equipo,  y él me delego  funciones como yo estaba en ese lugar, pero conjuntamente era la persona que dirige todo el equipo de trabajo; al momento de la detención estaba en el otro sector de Vergeles, no junto conmigo pero si estaba en la otra detención del señor vive ahí mismo en vergeles.  No tengo más preguntas. En este otro documento también consta mi firma, nos enteramos que estábamos quemados y que el trabajo se iba a caer, decidimos cogerlos afuera y no en sus casas. En este  informe detallado  los lugares y las  casas donde vivían estos señores. No pregunta defensa. Como aclaración dijo: a  los tres estos los reconocieron dos   conductores;   yo les tome las versiones,   me dirigí a la cooperativa y los espere hasta que ellos viniera de su trabajo y enseñarle el álbum fotográfico y ellos me los señalaron. Hice el  reconocimiento del lugar de los hechos,  no hubieron evidencias,  nosotros no encontramos nada,   tomé  versiones a dos choferes,  al de la línea 124 que es el Señor Salazar Bodero;  ese  video fue del 28 de mayo del 2018; a él le sustrajeron su  celular y documentos; y a todos los pasajeros también;  en este caso usted toma la versión del conductor; obtuvimos  las órdenes de allanamiento y tuvimos información  pero  como ya dije no allanamos.  COMPARECE EL CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JONATHAN IBAN  LLAUCAN YUQUILEMA; REALIZÓ EL  INFORME DE INVESTIGACIÓN DE LA CICLOBAT,  EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: Mi intervención  aquí fue el día de la detención,   no firmo  el parte de la detención,  fui parte del operativo y participé  en la aprehensión de  cada uno de ellos,   el día 22 de junio fui asignado por parte de mi capitán  Toro para realizar la vigilancia y control del señor Torres Solís Michel Jonathan, me encontré todo el día realizando la vigilancia por tal motivo en la noche Aproximadamente a las 21h30 por órdenes del capitán Toro se me ordena que detenga al que  estaba al mando mío;  que era el  señor Torres Michelle, se lo detuvo en un parque entonces avanzamos y realice la detención del señor Torres Michel Jonathan  esa fue la función que yo realice el día 22 de junio. yo acudí el 28 de mayo al  Auxilio que me reportaron del 911 a verificar una información de robo en un bus de la línea 124; avancé  hasta el lugar y tomé contacto con el señor conductor de la línea 124,  el que   manifestó que un ciudadano de tez negra, que en ese tiempo no conocía,  habían subido al bus a la altura de mi comisariato  dos ciudadanos; el bus avanza con dirección a la autopista Narcisa de Jesús,  metros más adelante se comete el hecho delictivo por tres ciudadanos,  el conductor manifestó que eran dos de ellos de tez negra y uno de piel canela,  de estatura baja,   estos fueron los auxilios que yo acudí el día  28 de mayo del 2018, que fue el primer auxilio que me envió el ECU911, de ahí  vienen después las versiones;  como yo avancé pude sacar las fotos mediante las cámaras  del bus, aquí en este sector es donde se suben los aquí  presentes, a la altura de  mi comisariato;  es aquí donde se suben los ciudadanos al bus en la línea 124, el conductor dijo que eran dos de tez negra y el otro de piel canela de estatura baja, ese fue primer  auxilio al que acudí el 28 de mayo del 2018,  las fotos son de la cámara del bus,  la línea era la 124, en esta foto consta la ruta por donde siempre va el bus, ellos sacan el arma de fuego y empiezan a quitarle las pertenencias de los pasajeros del bus de la línea 124, por ese motivo el chofer llama al ECU911, por lo que avanzamos y tomamos contacto con el chofer del bus, el que nos manifestó en el lugar que se subieron los ciudadanos, por la ruta que va a la Narcisa de Jesús. Al contra examen de la defensa dijo: la detención del Señor Jorge Solís se  realizó el día 21 de julio del 2018 a las 9:30,  él se encontraba en la vía pública,  el señor Toro llegó posterior a la detención; la detención fue en el sector en Cristo del Consuelo,  mi capitán llegó posterior y como él es jefe del caso tuvo tres equipos y estuvo controlándole a los señores;   no recuerdo el nombre del chofer de la línea 124, pero me dijo que se habían subido al bus 2 de piel negra y otro de Piel canela, se encuentran presentes,  el de tez  canela es el que  saco el arma de  juego y apuntó al  conductor del bus,  eso fue el que me dijo el chofer, refiriéndose al  el señor Cobeña y los demás que empezaron a quitarte las cosas. Como aclaración para el Tribunal dijo:   a Torres Solís lo detienen  el 21  de julio del 2018; el día 28 de mayo hay una alerta de alguien al 911 y  voy a ese y tomé  contacto con el chofer Rojas  Rojas Carlos Luis; el auxilio  fue por el asalto al bus de la línea 124; el hecho del 28 de mayo del 2018 es el que origina la investigación, él me dijo que tenía que continuar con la ruta,  me preguntó si podía poner al día siguiente la denuncia y nos dijo que avancemos  para nosotros tomar las versiones; no conozco  si el Señor presentó denuncia, el nombre  del señor Rojas Rojas; se inició un juicio por este por asociación ilícita; al Señor Torres Solís se  lo detiene el día 21 de julio del 2018 aproximadamente a las 21:30. Como prueba documental e la fiscalía se recibe: el parte informativo número SIBOMG5559386,  de fecha 8 de mayo del 2018 elaborado por el oficial de Policía Toro Pazmiño Washington, adjunto orden de seguimiento dado por el Juez Héctor  García Guerra,  el  20 de julio del 2018;  oficio 2018-0801GUEPCCDEFG también dirigido a  la doctora Herlinda Izquierdo,  con los requerimientos señalados; informe de  investigación realizada por el señor  oficial de policía  Washington Iván Toro, el que estuvo aquí presente rindiendo su testimonio; Lorenzo Walter Quijije y Jonathan Llaucan Yuquilema; informe de la extracción de la  información contenida en el  CD,  realizado por el señor tecnólogo Juan Carlos  Pintac Jiménez; informe realizado por los señores agentes investigadores Washington Iván Toro y Lorenzo  Quijije y Jonathan Yuquilema,  y  las versiones  y fotos didácticas; partes de aprehensión  de los ciudadanos Quiñonez Orrala  Antonio, Cobeña Douglas Steven, Torres Solís  Michelle juntos con su orden de detención;  versiones de los procesados   Torres Solís Michelle  y otros;  parte informativo de investigación realizado por los agentes   Urbano Quijije  y Washington Toro. Prueba que  por el principio de contradicción fue puesta a consideración  del abogado defensor para los fines legales pertinentes. SEXTO.- Siendo el momento procesal oportuno se le da el uso de la voz al abogado de la defensa de los ciudadanos procesales a fin de que haga la  petición y presentación de los medios de prueba. Manifestando la defensa que no tienen prueba que presentar, y que sus defendidos  desean acogerse al derecho al silencio. Siendo así  previo a rendir sus testimonios los ciudadanos procesados son informados que han sido llamados hasta ésta etapa de juicio por el delito de ASOCIACION ILICITA, instruidos de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañados del abogado defensor dice: Douglas  Steven  Cobeña Martínez  ser de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de  estado civil soltero,   de instrucción  secundaria incompleta;  desocupado,  domiciliado antes de ser detenido en los Vergeles, Mz. 9,  solar C,  portador de la cedula de ciudadanía número  0950925495, de  religión  evangélico. Se acoge al derecho constitucional de guardar silencio.  Michael Jonathan Torres Solís de nacionalidad ecuatoriana,   de 23 años de edad, de estado civil soltero,  desocupado, de instrucción bachiller, de religión cristiano, portador del  número de cedula  0951675453, domiciliado  antes de su detención en el   Cristo del Consuelo, calle  entre la D y la  12 manzana. Se acoge al derecho Constitucional del silencio. David  Antonio Quiñones Orrala de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años  de edad,  de estado de estado civil unión libre, de instrucción básica estudio mecánica y panificador,  de oficio  mecánico automotriz,  antes de ser detenido estaba  domiciliado en los Vergeles, Mz. 82, solar 4,  ateo. Se acoge al derecho Constitucional del silencio.  Así también la defensa de los antes mencionados manifiesta  que no tiene pruebas que presentar. SÉPTIMO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES, y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del primer acusado  señor Douglas Steven Cobeña Martínez:  Señora Jueza en esta parte final la fiscalía luego haber realizado esta audiencia con los testigos que hicieron las investigaciones en el seguimiento y en base a lo que establece el  parte policial  NUMERO SIBOMG5559386,  de fecha 8 de mayo del 2018,  quienes manifiestan que a través de fuentes de información reservada  y  teniendo conocimiento de una organización delictiva,  que estaba organizada por  ciudadanos ecuatorianos  y que se están asociando ilícitamente para cometer varios delitos contra la propiedad;  hechos que constituyen inseguridad   afectando   a la seguridad  de la  ciudadanía  que habitan en el distrito Metropolitano de Guayaquil, que  esta presunta  organización delictiva era conformada por 4 ciudadanos  conocidos con el alias negro, alias flaco, alias Colorado y alias  mijin,    y otro que cumplía la acciones de apoyo  y  receptaciones, los mismos que han cometido los diferentes actos delictivos   utilizando  armas de fuego,  con la finalidad de intimidar a sus víctimas. Este parte investigación tiene por objeto  obtener los nombres, domicilio y  verificación de las acciones, y  modus operandi,   en base a eso la fiscalía realizó la  investigación  previa y  solicitó ante los jueces de Flagrancia  Edgar Macías  Guerra  y Herlinda Márquez , ordenes de seguimiento,  en  la investigación; y, a través de los agentes que han comparecido a esta sala como son  el capitán Washington Toro, manifestando  que las tres  personas que se encuentra detenidas son parte de la organización de  asociación ilícita, la que  ha  estado cometiendo  diferentes fechorías,  en diferentes  sectores de la ciudad   a pesar que los señores se han  acogido al  derecho del  silencio,  en la  etapa de instrucción fiscal como en la actualidad la fiscalía a través de los señores agentes en las investigaciones que han realizado se ha podido establecer con cada documento,  la identificación de cada uno de ellos,  como  a Douglas Steven Cobeña alias mijin, Michelle Jonathan Torres Solís alias negro, Antonio Quiñonez Orrala alias el flaco,  todo esto consta dentro de las investigaciones pertinentes,  los seguimientos y más aún en los lugares donde ellos frecuentaban,   tanto como lo dicen aquí,  en el bien inmueble de cemento y techo de zinc,  esto es en la  ciudadela los Vergeles, Mz.  009,  solar 6;  sector Pascuales Cooperativa Vergeles Mz. 82, solar 23, como también en el sector de  Ximena callejón 12ava,  Parroquia Letamendi, dentro de la declaración tomada a los conductores Tomas Bodero Franco y a Rojas Rojas Carlos, y a otras personas  perjudicadas  en los diferentes asaltos  y el robos cometido con armas de fuego,  y por temor a represalia no pusieron la denuncia. Tenemos el informe del agente Juan Pintac   Jiménez quien realiza la extracción del contenido del CD,  y donde se ve claramente a los hoy  procesados en los  asaltos del colectivo,  donde se  puede visualizar claramente  la actuación de cada uno de ellos;  inclusive  de la persona de quien llevaba el arma que se encuentra aquí presente todos estos elementos constitutivos la fiscalía considera que aparte de los partes de aprehensión que también constan como prueba y de los diferentes lugar de los hechos  efectuados por el señor agente Lorenzo Urbano Quijije y Edison Gualaquizá;   la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción tanto  con la investigación,  la toma de muestras, los videos obtenidos a través de los carros y de los buses y del ECU911,   así como la participación y el nexo  causal de cada uno de ellos ; en este caso me dirijo al señor  Douglas Steven Cobeña Martínez en la participación de acurdo al delito que se sanciona en el Art. 370 del código orgánico integral penal se lo acusa en el grado de acuerdo a lo que  establece el Art. 42 numeral 1 literal A   en el grado de autor.  El señor abogado de la defensa en el uso de la voz en  sus alegaciones en esta etapa, refiriéndose al procesado Douglas Steven Cobeña Martínez en lo principal dijo:  si bien es cierto he escuchado la acusación del señor fiscal, respetando el mismo y no compartiendo criterio;   si bien es cierto dentro de esta audiencia se lo ha llamado a mi representado a juicio por el  asociación ilícita, tipificado en el Art. 370  del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que manifiesta y establece que la reunión de dos o más personas  se reúnen  con el fin de cometer actos o delitos con penas de hasta 5 años,  dentro de esta audiencia no se ha podido verificar o demostrar ni siquiera cuantos delitos se han cometido; si bien es cierto no existe dentro del expediente  una denuncia en contra de mi defendido o de los hechos que han hecho referencia los agentes y que han sido cometidos por los hoy procesados, Douglas Cobeña Martínez, más allá de eso existe una investigación violentado todos y cada uno de los principios y garantías constitucionales,  esto es lo que establece el Art. 11 y  75  de la constitución de la república,  violentando la seguridad jurídica, en armonía con el  Art.  82 en concordancia con el 444, 445, 446 y el 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, que establece cuales son las atribuciones del señor fiscal dentro de una investigación, el  artículo 444 del Código Orgánico Integral Penal en el numeral  6  establece  claramente que recibir o de las que consten algún dato  de las personas presenciaron,  el artículo 444  numeral 6  dice que: el agente o cualquier  agente investigador dentro de la investigación previa,  en este caso puede realizar la toma de versión  a las supuestas  víctimas, las mismas que ni siquiera han comparecido a esta audiencia para comprobar su existencia,  si bien es cierto el  agente Quijije Piguave  manifiesta, dice que tomó contacto o tomó la  versión al señor conductor del bus de la línea 124 de apellido Salazar Bodero,  el señor agente Jonathan Llaucan manifiesta que tomó contacto al llamamiento  con el chofer del bus de la línea 124 de  nombres Rojas Rojas Carlos Luis, es decir  no tenemos a ciencia cierta la veracidad de quién fue chofer o  quién fue la persona quien  supuestamente había emitido  dichas versiones a los agentes que inconstitucionalmente  realizaron  dichas diligencias, de  igual manera he hecho referencia  en esta audiencia, a todos y cada uno de los agentes de fiscalía que han realizado la identificación de las personas,  para aquella  diligencia existe una norma,  que no puede ser violentada esto es en el Art. 466 del Código Orgánico Integral Penal  a quien se le pregunto por varias ocasiones a los agentes que realizaron dicha diligencia conforme a lo  que establece el Art. 466 del Código Orgánico Integral Penal, que establece claramente que: Artículo 466.- Identificación personal.- Cuando no sea posible identificar por otros medios a una persona investigada y sea necesaria la identificación por parte de la víctima o un tercero, se procederá con las siguientes reglas: 1. La o el fiscal dirigirá el reconocimiento. En este caso no han estado presente en las diligencias, razón por la cual puede existir cualquier otro delito, pero no reúne los verbos rectores que establece el ART 370  de lo que establece el código orgánico integral penal, esto es asociación ilícita y que en ningún momento existe dentro del expediente seguimientos, llamadas, intercomunicaciones de llamadas entre los señores hoy procesados que puedan confirmar de que exista  una asociación  o una organización para cometer actos ilícitos,  si bien es cierto la conducta debe de ser penalmente  relevante a lo que establece el ART 22 del código orgánico integral, tiene que hacer lesiva, descriptible, y demostrable en esta audiencia señores jueces no se ha demostrado nada de eso, ya que no ha comparecido  ninguna persona de las que supuestamente fueron las víctimas y no existe denuncia alguna por un delito de robo o de cualquier otra acto que hayan cometido mis representados razón por la cual no reúne los verbos rectores establecidos en el Art.  370 del  código orgánico integral penal, por eso pido su señoría emitir en derecho por insuficiencia probatoria por parte del fiscal se ratifique el estado de inocencia del señor  defendido. En el uso de la voz, el señor Fiscal en la réplica en cuanto a lo manifestado por la defensa del señor Douglas Steven Cobeña Martínez, dijo: de conformidad a lo que establece el  artículo 370 del código orgánico integral penal,  cuando dos o más personas  se asocian con el fin de cometer delitos sancionados con penas  menores a 5 años,  serán sancionados. La fiscalía ha demostrado hasta  la saciedad y de acuerdo a la investigación  y de acuerdo a las versiones,  de acuerdo a los audios y de las personas que han subido al colectivo y han cometido  el delito,  demostrando y cumpliendo lo que establece la ley esto es un delito de acción ilícita que comienza la partida,  este es un delito que causa  conmoción social, más aún por cuanto han utilizado armas y no han sido solamente una persona que han afectado su situación o han afectado  o han realizado asalto y robo; por lo tanto la fiscalía considera que ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de cada uno de los procesados,  en este caso del hoy procesado Douglas Steven Cobeña Martínez. El señor abogado de la defensa en la contra réplica manifestó: si bien es cierto se han recibido  aquí los testimonios diferentes  de los agentes investigadores, como el del  señor Jonathan Llaucan hizo referencia a la investigación del 28 mayo del 2018, el señor agente investigador Toro Pazmiño  Washington manifiesta qué la investigación nace en  fecha 8 mayo  2018,  entre los dos testimonios no hay relación de temporalidad,  así mismo ha hecho referencia en la réplica el señor  fiscal en base al reconocimiento y a la denuncia del señor Rojas, la que no existe; en cuanto  al chofer de la línea 124, el agente dijo que el señor Salazar Bodero era el que manejaba,  por ende  no puede identificar quien mismo es o cual de las dos personas manejaba el vehículo,   hace referencia  que fueron con armas de fuego y objetos, los que no fueron encontrados,  al momento la detención no se les encontró nada. Estamos procesando por el delito del artículo 370 por asociación ilícita, pero no han sido demostrados los verbos rectores por parte de la fiscalía. Se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del primer acusado  señor Michael Jonathan Torres Solís dijo:  con la exposición dada  por  los señores agentes Washington Toro, Jonathan Llaucan  y Burbano Quijije aprehensores el agente  investigador Juan Carlos Pintac conforme  audios y videos,  se ha comprobado que existió según el artículo 370  desde la partida una asociación ilícita,   fue en todo lo que ha hecho el seguimiento por los oficios dados por los  juzgadores,  se observó en  diferentes sectores y lugares y Guayaquil se verificó  lo que más tarde sería el cometimiento de varios delitos, por  lo tanto la fiscalía en base a eso  ha demostrado  la participación de Michelle  Jonathan  Torres Solís, por lo que lo acuso en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 370 y 42, numeral 1 literal a del COIP. El señor abogado de la defensa en sus alegaciones  en esta etapa de clausura refiriéndose a la acusación fiscal Michael Jonathan Torres Solís dijo: la fiscalía  tenía la obligación jurídica  de demostrar no solamente  la materialidad sino también  en la responsabilidad del  nexo causal establecido  en  el artículo 455 del código orgánico integral penal en base a hechos reales, no  imaginaciones,   el testimonio contradictorio del agente investigador como es el señor agente aprehensor, no existen suficientes  elementos que puedan conllevar  o  constituyan  los verbos rectores determinados  en el  artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal para que sea constituida una asociación ilícita, por lo que le pido se ratifique su estado de inocencia. En el uso de la réplica el señor fiscal dijo: hubo seguimiento previo para realizar los actos en este tipo de delito, se pide autorización a los jueces pertinentes para realizar el seguimiento, existen los audios, las fotos y las personas que han sido perjudicadas, además existe los videos dónde se ve la participación de cada uno de los hoy procesados, por lo que esta fiscaliza habiendo demostrado  hasta la saciedad la participación de cada uno de ellos. En cuanto a la situación jurídica del procesado CARLOS DAVID ANTONIO QUIÑONEZ ORRALA, en esta etapa del debate dijo: la fiscalía a través de los testimonios y de la documentación presentada más aún de aquellas personas  que presenciaron los hechos, ha demostrado con  los  seguimiento realizado las diferentes estancias de reuniones para planificar la partida y realizar sus fechorías;  la fiscalía ha demostrado con los audios videos de que existieron los hechos y están  plenamente reconocidos el hoy procesado CARLOS DAVID ANTONIO QUIÑONEZ ORRALA, como la persona que integra esta asociación ilícita,  tal como se lo  probado, pruebas con la que ha demostrado que efectivamente  el procesado es una de las personas que integraban  la asociación ilícita para delinquir, por lo tanto la fiscalía considera que está inmerso en lo que establece el Art. 370 en concordancia  con el Art. 42 numeral 1 literal A, del COIP, por lo que pido se dicte en su contra sentencia acusatoria. La defensa del ciudadano procesado CARLOS DAVID ANTONIO QUIÑONEZ, en las alegaciones de clausura dijo: una vez escuchado la individualización de la responsabilidad  de cada uno de los procesados: si bien es cierto señores jueces han sido repetitivos en los mismos, ya que ha  hecho referencia de que han asistido a lugares o reuniones para realizar esas fechorías,  si bien es cierto al agente investigador o a los demás agentes se le preguntó qué  hicieron  o que existieron, alguna  fotografía o acumulación de llamadas en la que se pueda constatar que los ciudadanos hoy procesados estaban realizando, tramando u organizándose  para realizar dichas fechorías,  no existe dentro del expediente;  señora jueza solicito que se ratifique el estado de inocencia a los señores Quiñonez Orrala Antonio,  Cobeña Martínez y al señor Torres Solís Michael Jonathan por insuficiencia probatoria, por no cumplir con los elementos probatorios establecidos en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal. En el uso de la  réplica la fiscalía dijo: El  artículo 370 es claro, concreto y preciso al manifestar que cuando dos o más personas asocien y aquí hay más de tres, por uno se escapó, hubo  un seguimiento previo;  para realizar este tipo de delito o seguimiento en el cual se recetaron todas las informaciones se le pidieron autorización   a los jueces pertinentes,  existen los audios,  existen las fotos, existen  las personas que han sido perjudicadas y existen los videos donde esencialmente se ve la participación  de cada uno de los hoy  procesados,  por lo que esta fiscalía hasta la saciedad ha demostrado tanto  la materialidad de la  infracción,  tanto la participación de cada uno de ellos y estamos hablando en estos momentos Antonio Quiñonez Orrala, por lo  que ratifica que se ha sancionado de acuerdo  a lo que establece el artículo 370 en concordancia con lo que establece artículo 42 numeral 1 literal A del código orgánico integral penal. Y pido se le imponga lo que establece el artículo 370, esto es la máxima pena a cada uno de ellos.  Haciendo uso de la contra replica  el  abogado de la defensa dijo: si bien es cierto  se ha pedido   la pena máxima por parte del señor fiscal, pero de las pruebas por parte del señor fiscal no se ha podido destruir el estado de inocencia de mi representado;  por el pleno convencimiento de su señoría  y es totalmente contradictorio dentro de  esta  investigación  o dentro de esta audiencia de juzgamiento señor juez  no tengo nada más que agregar al respecto  por insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía se declare el estado de inocencia de mis defendidos. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado y por el que acusó la Fiscalía, es el ASOCIACION ILICITA, tal y como acusó el Fiscal, delito que se encuentra tipificado y reprimido en el segundo inciso del  Artículo 370.- Asociación Ilícita,  en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a), en el grado de autores directos, todos del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento el primer artículo mencionado, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Artículo 370.- Asociación Ilícita.- Cuando dos o más  personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de  tres a cinco años”.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- Se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual,  se encuentran  involucrados ciudadanos  que con la finalidad de cometer actos dolosos se reunían, conformando lo que se  denomina asociación ilícita, lo que en  Derecho, corresponde a un grupo de individuos constituido con el objetivo de cometer un acto contrario a la ley, ya sea un ilícito civil o un delito sancionado por la ley penal. Según la doctrina dominante la asociación ilícita es un delito permanente, que se configura con el acuerdo de voluntades entre sus miembros, sin que incida a estos fines la efectiva comisión, o el principio de ejecución al menos, de los delitos que sean objeto de la misma, que de concretarse concurrirán materialmente. La Fiscalía presentó en la Audiencia de Juicio a los siguientes testigos: Capitán de Policía Nacional Washington toro Pazmiño,  agente aprehensor, realizó el informe  investigativo;  Cabo Primero de Policía Nacional  Carlos Pintac  Jiménez, perito de audio y video  afines;  Cabo Primero de Policía Nacional Walter  Lorenzo  Quijije Piguave, realizó el  parte informativo y parte de  investigación; Cabo Segundo De Policía Nacional   Jonathan Iban  Llaucan Yuquilema; realizó el  informe de investigación. Por su parte la defensa de los ciudadanos procesados manifestó que no iba a hacer practica de prueba alguna,  por lo que  por parte del Tribunal, los ciudadanos procesados son informados que han sido llamados hasta ésta etapa de juicio por el delito de ASOCIACION ILICITA, instruidos de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañados del abogado defensor manifestó: Douglas  Steven  Cobeña Martínez  acogerse  al derecho constitucional de guardar silencio.  Michael Jonathan Torres Solís acogerse  al derecho constitucional de guardar silencio; y,  David  Antonio Quiñones Orrala acogerse  al derecho constitucional de guardar silencio. Por lo que no hay prueba que controvertir. DECIMO.- Art. 369.- Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida. El estudio aborda  el delito de asociación ilícita y lo define como el conjunto  de personas que se organizan en torno de un objetivo común, que comprende la finalidad de cometer delitos. El ilícito se comete por el solo hecho de organizarse independientemente de la comisión efectiva de los delitos, caso en el cual se estaría frente a un concurso  material de delitos. La asociación ilícita es un delito pluriofensivo que afecta  tanto el orden social  de un Estado como el regular  ejercicio de la libertad de asociación. El Tipo objetivo del ilícito supone  la existencia de una organización probada por un vínculo de carácter de  cierta permanencia con estabilidad. Pero  además requiere la convergencia anímica  en la finalidad criminosa de los sujetos que la componen. Lo requerido por la ley para establecer una asociación ilícita, es que  esté destinada a la comisión de delitos, de un fin colectivo y como tal tiene naturaleza objetiva con respecto de cada uno de los partícipes, para que haya asociación para delinquir, no se necesita una organización perfecta de tipo social, pues basta un organismo aún rudimentario, con tal que sea eficiente para su objetivo; ni es preciso que todos los componentes de él se conozcan personalmente entre sí, pues basta que conozcan la necesidad del vínculo que los une. La conducta de los asociados es típica y evidentemente activa,  cual es la de querer formar parte de una asociación o banda. El sujeto adquiere la calidad de asociado con la sola aceptación o manifestación voluntaria de querer hacer parte de ella con las condiciones que otros hayan acordado, sin que sea indispensable la participación activa en la forma como ha de operar la sociedad. Esa actividad asociativa debe ser únicamente para cometer delitos y no contravenciones, para que exista el delito es suficiente el solo hecho de la asociación. La doctrina enseña que “El delito de asociación ilícita para delinquir se consuma desde que se busca una finalidad ya inicialmente delictiva, no cuando en el desenvolvimiento societario se cometen determinadas infracciones; ni siquiera se requiere que se haya iniciado la fase ejecutiva del mismo. La asociación es autónoma e independiente del delito o delitos que a través de ella se cometan no se requiere llegar a la precisión total de cada acción individual en tiempo y lugar-, pudiendo apreciarse un concurso entre ella y estos delitos, pues se trata de sustratos de hechos diferentes y, por cierto, de un bien jurídico distinto del que se protege en la posterior acción delictiva que se comete al realizar la actividad ilícita para la que la asociación se constituyó. En síntesis, es un contrasentido pretender abordar el tipo legal de asociación ilícita para delinquir en función de los actos delictivos perpetrados, y no de la propia pertenencia a la misma. No se está en un supuesto de codelincuencia en la comisión de los delitos posteriores, sino de una organización atribuida con fines delictivos que presenta una cierta inconcreción sobre los hechos punibles a ejecutar. (Resolución Nº 09, Lima 7 de abril del 2009, Primera Sala Penal Especial (C.II-19.a) Corte Superior de Justicia de Lima.-)”. Esta posición, que comparto tanto en el fondo como en la forma,  es decir  que el delito de asociación ilícita, si es verdad tiene como elementos fácticos los mismos que hacen la partida, no es menos cierto que la asociación para delinquir por sí mismo, constituye un delito distinto y autónomo de los otros que como resultados pudiere darse, y en este caso, la Fiscalía  trata de castigar la participación a una asociación destinada a cometer delitos  con independencia de la ejecución de los hechos planteados o propuestos. Considerándose que el ilícito se comete por el sólo hecho de ser miembro de la asociación y que el fin de la asociación o el objetivo del acuerdo debe ser cometer delitos indeterminados, y en la presente la Fiscalía con la finalidad de mantener su acusación, presentó entre otros como medios de pruebas los testimonios. Entrando en el caso subjudice, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha llegado a una decisión unánime, a efectos de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal se debe hacer un recuento y análisis íntegro de la audiencia y de  las pruebas presentadas y practicadas, al tenor de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe hacer mención de lo que se produjo en ésta audiencia en cuanto en primer lugar al alegato de apertura, el Sr. Fiscal indicó que tuvo  conocimiento del parte SIBMG 555938-6, de fecha 28 de mayo del 2018 a las 11H13 según lo que manifiesta la  circunstancia del hecho el señor capitán Toro  Pazmiño  Washington Iván; y,   que a través de fuentes de información  reservada  tiene conocimiento de una organización delictiva integrada por ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana,  quienes estaban asociando ilícitamente para cometer  delito contra el derecho a la propiedad,  hechos que constituyen actos ilícitos que han generado una alta percepción de  seguridad en la ciudadanía, estaría integrada está asociación por personas  que habitan en el distrito Metropolitano de Guayaquil, que  es una presunta organización delictiva que estaría integrada por 4 ciudadanos entre ellos alias  negro, flaco, Colorado, y  migín   otros que cumplirían acciones de apoyo  y a la receptación; para el  cometimiento de actos delictivos se  estaría movilizando  en vehículos motocicletas  así como también se estarían utilizando  armas de fuego,  con la finalidad de intimidar a su víctima. Esta investigación tiene como finalidad obtener nombres, domicilios,  identificación,  medios de movilización y modus operandi, y modus operandi,  por lo que se requiere de conformidad a lo que establece el artículo 449 numeral 1, 2, 3 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, solicitan órdenes   para el seguimiento,  hechos que  con el apoyo correspondiente y la orden del juez se logró establecer qué las personas con los apodos correspondientes se logró determinar que los señores  COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN, son parte de la Banda que Integran esta  delincuencia organizada,  por lo que inmediatamente solicitó ante el juez pertinente,  quienes  nos dio la orden de detención y captura de cada uno de ellos. En esta audiencia mencionaremos para demostrar la materialidad de la infracción  como la participación de cada uno de ellos hasta que la fiscalía. El abogado de la defensa de los ciudadanos procesados en su teoría del caso en lo principal dijo: Soy el abogado Patricio Cobos Cobos, de la  defensoría pública,  ejerzo la defensa técnica de los ciudadanos procesados COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN, en esta audiencia en sus alegatos iniciales  el señor fiscal   ha manifestado que el   28 de mayo del 2018 a las 13hoo,  sé  estaban asociando los ciudadanos COBEÑA MARTINEZ DOUGLAS STEVEN, QUIÑONEZ ORRALA ANTONIO DAVE, TORRES SOLIS MICHAEL JONATHAN. Quiénes fueron denominados como un flaco negro Colorado y migin  la fiscalía por ser la dueña de la acción penal en esta audiencia deberá demostrar no solamente la materialidad sino también la responsabilidad, esto es lo que tipifica el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal cómo han sido llamado a juicio por el DELITO DE ASOCIACIÓN ILÍCITA. Una vez que se abre termino de prueba se recibe el testimonio de los agentes que han intervenido  en el transcurso del desarrollo primero de la IP, luego en la etapa procesal, anunciada la prueba por parte de las partes procesales, en esta etapa se recibe como prueba de cargo a fin de corroborar la fiscalía sus dichos se recibe  el testimonio de: QUINTO.- El señor Fiscal al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicito la comparecencia de: WASHINGTON TORO PAZMIÑO CAPITÁN de POLICÍA NACIONAL, el mismo que realizó la aprehensión y realizó el informe  investigativo, el que manifestó ante este Tribunal que con fecha 8 de mayo del 2018 suscribe  el parte de siglas SIBMG5559386 en el que hago conocer a la fiscalía en que tengo conocimiento de que un grupo de personas se estarían asociando ilícitamente en el sector norte de la ciudad para cometer delitos en especial a buses urbanos,  los asaltaban,  los robaban, esto es la información que yo tuve, asaltaban a los buses se llevaban de $ 10 a $ 15 razón por la cual estas personas no ponían las denuncias,  entonces  esos delitos quedaban prácticamente en el aire,  se inició una investigación,  se  solicitó al señor Juez de Garantías Constitucionales una orden de vigilancia y seguimiento,  de esta manera conjuntamente con el equipo de trabajo de la brigada anti delincuencial,  procedimos a realizar las operaciones y a determinar que estos casos si existían es así  que tuvimos conocimiento que el  28 de mayo del 2018 existió un robo en la avenida Francisco de Orellana, varios sujetos abordaron un bus de la línea 124 en donde procedieron a sustraerse las pertenencias de los pasajeros con arma de fuego;  a algunas personas entrevistamos y les dijimos que por que no ponían la denuncia;  realizamos el  reconocimiento del  lugar de los hechos y determinamos que efectivamente el bus de la línea 124 si existe, así como   el lugar existe,  no  encontramos ninguna denuncia por parte de la ciudadanía pero el personal policial que asistió al lugar de los hechos y  que colaboró dando  atención en primera instancia a las víctimas,  realiza un parte policial,  se   dio a conocer del delito a la autoridades  continuamos  con esta investigación y en base a la búsqueda de información pudimos obtener los videos,  específicamente del robo del bus el 28 de mayo del 2018  y los videos del ECU 911 en el que se observa 3 personas de sexos masculino  que con armas de fuego proceden a intimidar a las víctimas y se sustraen sus celulares, dinero en  efectivo, carteras y algunas cosas más;  de esta manera tomamos contacto con algunas de las víctimas y le indicamos que porque no ponen a denuncia indicaron que por temor a represalias,  contactamos también al conductor del bus y algunas de las víctimas como consta en el informe se les recepto  una versión,  teniendo ya claro esta situación,  señores miembros del tribunal y a través de labores de inteligencia  realizamos las vigilancias y seguimientos a tres sospechosos que coincidían y tenían las características con los de la información que teníamos  de los causantes de los robos a estos buses,   es así que llegamos a identificarlos con los nombres del Señor Cobeña Martínez  Steven,  Torres Solís Marcos Jonathan y Quiñonez Orrala Antonio,  por lo que consta en el expediente una vez que tenemos identificadas  a estas personas,  tenemos los vídeos, as también  habíamos hecho de reconocimiento al lugar de los hechos,  contactamos a las víctimas y tomamos la versión al Señor Salazar Bordeo Bryan y al Señor Rojas Rojas Carlos Luis a quienes les presentamos,  cómo consta en el  expediente, 10 fotografías de algunas personas de iguales características y ellos a su vez en su versión les identifican a los señores Cobeña Martínez Douglas, al Señor Torres Solís Michael Jonathan y al Señor Quiñonez  Orrala Antonio como causantes de ese robo,   específicamente que surgió el 28 de mayo;  al tener todos estos elementos presentamos el informe al Señor fiscal,  quien a su vez pidió de esos  audios de esas imágenes,  los vídeos, lo  que conseguimos en flagrancia en el ECU 911,  mediante oficio solicito los videos del ECU 911 del robo al bus y las  otras diligencias  y en base a eso la fiscalía pide las órdenes  de detención de estas personas. Incluso teníamos  una orden de allanamiento de sus domicilios; PERO,  producto de la  vigilancia  logramos localizar   sus domicilios,  esos son los partes de aprehensión de cada uno de los procesados,  la fiscalía  solicitó las órdenes de allanamiento y  la orden de detención,  una vez que  tenemos todos los indicios la fiscalía solicita la orden  de detención y las órdenes de allanamiento del domicilio;  pero al realizar la vigilancia y el seguimiento,  el personal  de la unidad anti criminal nos pudimos  percatar que el señor Douglas Steven Cobeña Martínez  se dio cuenta que lo estaban siguiendo por tal razón se procedió a ordenar, desde el punto de vista policial,  yo como jefe de la  unidad,  ordené que procedan   a la detención de esas  personas  cuando se encontraban en la calle, por lo que  no hicimos uso de las boletas de allanamiento  y procedimos a la detención  de las tres personas  Cobeña Martínez Douglas Steven,  Aproximadamente a las 20:00 horas, al Señor Quiñones Orrala  Antonio a las 20h30, y al Señor Torres Solís Michael Jonathan a la 21h30, el señor Cobeña y el  señor Quiñonez fueron detenidos en el mismo sector de los Vergeles,  yo estaba  haciendo vigilancia,  sí  yo  lo detuve por eso yo tengo los tres partes policiales,  como yo soy oficial del caso voy a lugares más cercanos,  yo estuve en estos  lugares,  la hora de detención  fue 8:30 a 9:30 y sobre todo había vigilancia en esas tres lugares,  y por esa razón yo firmo  los tres partes de detención;  los señores alias flaco, alias Colorado, alias mijin, alias  negro me puedo  identificarlas  y están aquí; la información que recibimos acá son información de primera mano en el que la jerga o en el barrio los conocen como alias   no dieron nombres pero tuvimos  conocimiento que el señor Torres  Solís Michael  Jonathan lo conocían como alias negro,  al Señor Quiñonez Orrala Antonio  era  alias  flaco,  y al Señor Cobeña Martínez Douglas  Steven  lo conocían como migin o verguita Cobeña , con el que consta  en el parte Cobeña era alias migin o  verguita Cobeña  y Torres indique  principalmente alias negro;   nosotros tenemos fotografía que son de las cámaras del bus en la que se ve que el 28 de mayo del 2018,  aproximadamente a las 19h51-2017,  se ven a unas personas de  sexo masculino que posterior  fueron identificadas como los  procesados,  se encuentra con un arma de fuego apuntando al conductor del bus,  se puede ver claramente con un arma de fuego apuntando  al señor conductor del bus,  y aquí también aproximadamente el  asalto a las 20h59 minutos,   cuando estas tres personas proceden a bajar del bus igual en las vigilancias y seguimientos tomamos fotografías,  las tres personas se reunían en el sector norte de la ciudad y hacían estos eventos delictivos,  igual forma estas son fotografía que en el  video  de vigilancia del  bus,  hay una particularidad,  en la jerga se cambian los alias y se conocen los alias de estas personas prácticamente por sectores,  un sector lo tiene como cuando él  estaba  en el colegio, el otro alias era cuando estaban detenidos,  entonces yo aquí les voy a indicar que en esta fotografía esta desde las 19h57 minutos  del 28 de mayo en las que se lo ve aquí que suben con el arma de fuego,  el señor Quiñonez Orrala Antonio Dave  y el señor Solís Torres Michael cuando tuvimos otro información ya los conocían,   con otros alias como alias de WhatsApp, alias verguita Cobeña  y en si estamos hablando de la misma persona,  por el nombre estaban debidamente  identificados y cuáles son, y en las otras fotografías como sólo ve aquí que lo apunta con el arma de juego al conductor del bus y que inclusive en los audios se escucha la voz en la que le dice te voy a matar, y palabras de grueso calibre que también se puede ver en el video,  la gente está tan atemorizada  y las personas abrazan sus bolsos,  hay niños este señor, sus  nombres son  Cobeña Martínez Douglas Steven, se encuentra aquí, están  individualizados quienes eran cada uno y cuáles eran   su participación . Al contra examen de la defensa dijo: yo realicé un parte el 8 de mayo, con el iniciamos y realizó el parte de investigación previa, en los videos  que estoy indicando ahorita  se ven los actos ilícitos, uno era de  Salazar Bodero Frank,  y no tengo la otra versión de la otra persona,  yo tengo la versión  de los señores Salazar Bodero,  Rojas Campos, Cobeña Martínez y Quiñonez Orrala, constan en expedientes que reconocen dos eventos y más  los vídeos, más la fotografía que podemos demostrar donde hay  muchas entrevistas que se realizaron a  estas personas en la que  adujeron ser víctimas; las que  no presentaron denuncias por que se sentían atemorizadas,  con miedo,  prestaron la colaboración para las versiones y reconocieron a las personas que realizaban los actos ilícitos,  e identificación de las personas; lo realizamos con la autorización del señor juez, teníamos  autorización de realizar la vigilancia y seguimiento y con ello  pudimos  determinar la identidad de estas personas;  y con las delegaciones del  fiscal pudimos realizar las versiones libres y voluntarias a todas aquellas personas que conocían de estos hechos; hicimos el reconocimiento directo a las personas;  realizamos la detención con las boletas de detención,  no realizamos  ningún allanamiento con la  fotografía demuestro que  estaban reunidas  las tres personas y como ellos  se han asociado y se reunían; los sustantivos  y los otros son los nombres y números de cédula por eso  que a través de la vigilancia y seguimiento por los  alias los pudimos sacar, por las  personas y transformarlas en nombres  comprobado; las personas  existen y ya fueron identificadas; cuando realizamos la  identificación  yo estoy tomando versiones en las personas y le muestro  la fotografía de los sospechosas y ellos reconocen, no conozco lo que dice el artículo  466,    y no le puedo responder. Como aclaración para el Tribunal dice: obtuve información, y moradores del sector,  y un colaborador de la policía nos dice que hay un grupo de tres  personas que se estaban asociando y se reunían  en el sector de los Vergeles,  y procedían a robarle a los buses urbanos y entraban a la Francisco de Orellana y por la vía Terminal Pascuales  y que el más o menos conoce cuales son los alias  y la ubicación  de por donde ellos viven  y por donde se reúnen; y yo,  en base a esa información envié a fiscalía y se inició la investigación  previa y poder obtener las órdenes para realizar los seguimientos  y  la búsqueda de información señora jueza; sí cómo lo indico,  a esas personas  que fueron víctimas les   demostré   10 fotografías; aquí en los videos   se puede observar al señor que está aquí,   está  el Señor que está aquí, Cobeña Martínez Douglas  Steven;   este de aquí  es el señor Quiñonez Orrala  Antonio  Dave,   se toman de frente las fotografías y de costado como ésta las fotografías se  obtienen a través del ECU911;   los  detuvimos  con la boleta de detención; el señor que se encuentra primero es el señor Cobeña Martínez Douglas Steven,  el señor ha bajado  de peso  está un poco diferente porque la aprehensión  fue hace 6 meses;  el señor Torres Solís Michael Jonathan y el señor que está al final un poco cambiado cuándo fue la detención estaba un poco más gordo y el señor Torres Solís y el señor Quiñones Orrala  Antonio Dave;  se ve a  este señor Cobeña  y  al señor Torres Solís  e con arma de fuego intimidando a la gente y al señor Quiñonez Orrala  Antonio en los  videos se ve lo que se sustrae las cosas de  las personas y  sus objetos personales pero  eso no consta ahí en las  imágenes eso no lo que yo veo en las imágenes no consta lo que usted dice que despoja a  la gente en las imágenes a no eso está en el video y tiene al  que despoja a la gente  el señor  Quiñones Orrala  Antonio;    están actuando conjuntamente;  según video del 28 de mayo en las cuales actúan los tres en conjunto,  está aquí  el asalto, el robo se puede decir al bus de la línea 124 en el sector de Vergeles; en el expediente hay otras  imágenes que  están los  tres reunidos,  por los medios de comunicación salieron por unos días y en las redes sociales.   El parte de aprehensión es del  22 de Julio del 2018, el video es el 28 de mayo del 2018 y las detenciones  son de lao  que logramos identificar, estos señores  viven por el mismo sector; el señor Cobeña Martínez   vive en el sector de los Vergeles, el señor Quiñonez Orrala  Antonio,  también  en el sector de los vergeles,  el señor Torres Solís Michel  Jonathan en el sector de Cristo del consuelo;  lo detuvimos  en  Cristo del CONSUELO. Testimonio que fue corroborado por el CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL  CARLOS PINTAC  JIMENEZ , perito de audio y video  afines número RSSFZ8AB en el que dijo:  realice la  extracción del contenido del CD que  envió  la  fiscalía  mediante  oficio número 2237, dentro de introducción fiscal numero 090102818051707 por presunto Delito de Asociación Ilícita,  se procedieron a retirar del centro de acopio del laboratorio de Criminalística, mediante cadena de custodia 22-2018,  en este caso un elemento,  un CD  regrabable,  grabado de color plateado en el cual constan dos archivos de audio y video; procediendo a realizar la detención de imágenes y de igual manera a la transcripción de los archivos de audios en referentes a cada archivo, de igual manera la exhibición del video se lo realizó en presencia del señor cabo primero Lorenzo Urbano Quijije nuevo agente investigador; mi pericia  consistió en la extracción de la información referente a los archivos existentes de los elementos como es el caso del  CD  existiendo  dos archivos el primer archivo KAN1 de  donde realice la secuencia de  imágenes,  las imágenes de primer archivo contiene en su parte superior la descripción 2018.05.28 desde el momento, esto es desde las 19h21,   055:10:24  secuencia de dos cámaras de imágenes grabadas en un dispositivo que se encuentra en un punto  fijo de un bus,   en un tiempo de 19:51:24,  suben al  bus  una persona de género masculino y que viste  chompa  de tonalidad oscuro y pantalón corto  de tonalidad clara  individualizada como PM2 y una  persona género de masculino que viste camiseta de tonalidad clara y posee un logotipo de  similares características a la marca Adidas y pantalón de tonalidad oscura y cargando en su espaldar una mochila,  individualizado como PM3;  posterior en el tiempo 19:59:37  se observa a una persona de género masculino  con camiseta  a cuadros  y pantalón  de tonalidad oscura portando en su mano derecho un objeto de similares características una arma de fuego individualizado como PM1 desplazarse y realizando movimientos corporales de la extremidades derecha posterior y respectivamente se visualiza bajar del bus a PM1 y PM3 sosteniendo en su extremidades  superiores  varios bolsos; y,  a PM2  ese es el primer archivo referente a la cámara que existe  en la parte del conductor;   referente  a los archivos el de audios existentes  se logró escuchar tres masculinas que indican quítale  el teléfono, dame todo concha  de tu madre,  toda tu plata  el reloj,  saca el teléfono,  saca el teléfono rápido, dame todo concha de tu madre saca  el teléfono, presta el teléfono ya va abre la puerta concha de tu madre,  voz masculina tres,   mueve   concha de tu madre, abre la puerta suelta la mochila, voz masculina 2 ,  te mato te mato concha de tu madre,  ese es el archivo que hemos  escuchado de nombres KAN1 y en el otro archivo de KAN secuencias grabadas con un dispositivo  de la cámara y que se encuentra  en un punto fijo en el interior del bus, en la parte interna; en el tiempo 19:51:30 se visualiza a  PM2 y a PM3 pasar hacia el costado derecho de la videocámara;  en el tiempo 19:58  se observa  a PM1 portar  en su mano  derecha un objeto  de similares características  una arma de fuego,  con PM1 Y PM3  se desplaza  por varias partes,  realizan movimientos corporales y proceden a despojar de las  pertenencias a las personas (pasajeros),  posterior trasladarlos hacia el costado izquierdo con relación de la  videocámara,   de igual manera lo que  se logró escuchar del archivo referente  al audio de nombres  KAN  voz masculina  1 teléfono, voz  masculina 2,  concha de tu madre todo, plata, reloj, plata, saca el teléfono, dame todo concha de tu madre, ya saca el teléfono, presta el teléfono;  voz masculina 3 qué nomás tienes,  voz masculina 2 ya  baja abre la puerta concha de tu madre, voz masculina 3  mueve  concha de tu madre,  abre la puerta suelta  la mochila, voz masculina 2  te mato, te mato concha de tu madre; y,  eso son los rostros que se encuentran en archivos de nombre KAN. Esa es la extracción que realice  como consecuencia de imágenes y de igual manera la transcripción de los audios que se pudo haber escuchado. No preguntas defensa. EL CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL WALTER  LORENZO  QUIJIJE PIGUAVE, REALIZO EL  PARTE INFORMATIVO Y PARTE DE  INVESTIGACIÓN, dijo: yo realicé las entrevistas a uno los perjudicados, las investigaciones,  partes investigativos, en el documento  está mi firma, la misma que  realizo en mis  actos públicos y privados y el reconocimiento del  lugar de los hechos,  así como también la aprehensión. En la toma de versiones de los perjudicados y a los conductores, así como a las personas que sufrieron el robo, así como también la detención del señor Cobeña.  El  reconocimiento del lugar de los hechos es el sector de Vergeles,   ubicado  justamente en el redondel de  las Orquídeas,  donde se suben los señores que están detenidos, nos facilitan los nombres de los conductores que habían sufrido los robos; en una de las líneas de la 104, la única que tenía videos, se pidió mediante fiscalía los videos, al que se le hizo la explotación; los mismos conductores en la versión  que dan  es donde se suben  vía Terminal Terrestre-Pascuales,  en ese lugar oscuro es ahí donde se suben y donde una vez le habían robado el vehículo se tiran por la oscuridad y posterior los recogía otro vehículo o a su vez  simplemente se quedaban  hasta coger otro bus y luego de esto se reconoció las evidencias donde habían robado  los señores que habían robado y el lugar de la cooperativa donde pertenecen estas personas se tomó contacto con la señora que nos facilitó los nombres de los conductores que habían sufrido los robos  y en una de estas líneas de la 124  era la única que tenía videos donde se pudo pedirles mediante la fiscalía videos y dónde tenemos el video que se  explotó y en donde estaban ubicadas las cámaras en donde  estaban ubicado  las cámaras del bus y de donde se sustrajeron todas estas versiones conjuntamente esto se izó con el señor   analista quién era que estaba dirigiendo la investigación con mi capitán Iván Toro, usted se ratifica en su testimonio si  señora juez hasta que la fiscalía. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo:  la toma de versiones es del señor del conductor de la línea 124 y creo que era una señora apellido Rojas y el otro señor no me acuerdo el apellido;  a la señora Rojas   se le presentó el álbum fotográfico de las personas  que teníamos nosotros levantadas para verificar si eran es que eran ellos,  también habían hojas de varios rostros de otras personas de que estábamos en este trabajo,  este es el álbum fotográfico en dónde se la enseñó y  reconoce a los señores que participaron en el ilícito;  ellos son el señor  Torres, Quiñonez y Cobeña, los   tres señores;  este es el álbum fotográfico que les enseñó a los señores  conductores,  el  reconocimiento de lugar en donde se  realizó  se encontraba presente el señor  fiscal,  no se encontraba estaba presente el abogado de los  procesados, no le tome versión a ningún procesado, fue a los perjudicados. Teníamos conocimiento,  no solamente de las personas  como este de acá y de personas que se dedicaban a este ilícito  en el sector de Pascuales. La aprehensión   y la realización del parte la hicimos los cuatro  agentes que  firmamos el parte;  creo que eran las  6 de la tarde o 20 horas, no recuerdo    señor Rojas Rojas  Carlos Luis,  era uno de los choferes al momento de la detención el señor cabo Toro  Pazmiño  Washington estaba con otro equipo, y él me delego  funciones como yo estaba en ese lugar, pero conjuntamente era la persona que dirige todo el equipo de trabajo; al momento de la detención estaba en el otro sector de Vergeles, no junto conmigo pero si estaba en la otra detención del señor vive ahí mismo en vergeles.  No tengo más preguntas. En este otro documento también consta mi firma, nos enteramos que estábamos quemados y que el trabajo se iba a caer, decidimos cogerlos afuera y no en sus casas. En este  informe detallado  los lugares y las  casas donde vivían estos señores. No pregunta defensa. Como aclaración dijo: a  los tres estos los reconocieron dos   conductores;   yo les tome las versiones,   me dirigí a la cooperativa y los espere hasta que ellos viniera de su trabajo y enseñarle el álbum fotográfico y ellos me los señalaron. Hice el  reconocimiento del lugar de los hechos,  no hubieron evidencias,  nosotros no encontramos nada, tomé  versiones a dos choferes,  al de la línea 124 que es el Señor Salazar Bodero;  ese  video fue del 28 de mayo del 2018; a él le sustrajeron su  celular y documentos; y a todos los pasajeros también;  en este caso usted toma la versión del conductor; obtuvimos  las órdenes de allanamiento y tuvimos información  pero  como ya dije no allanamos.  EL CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JONATHAN IVAN  LLAUCAN YUQUILEMA; realizó el  informe de investigación de la  Sidpro-BAC), en lo principal de su testimonio dijo: Mi intervención  aquí fue el día de la detención, no firmo  el parte de la detención, fui parte del operativo y participé  en la aprehensión de  cada uno de ellos, el día 22 de junio fui asignado por parte de mi capitán  Toro para realizar la vigilancia y control del señor Torres Solís Michel Jonathan, me encontré todo el día realizando la vigilancia por tal motivo en la noche Aproximadamente a las 21h30 por órdenes del capitán Toro se me ordena que detenga al que  estaba al mando mío;  que era el  señor Torres Michelle, se lo detuvo en un parque  entonces avanzamos y realice la detención del señor Torres Michel Jonathan  esa fue la función que yo realice el día 22 de junio. yo acudí el 28 de mayo al Auxilio que me reportaron del 911 a verificar una información de robo en un bus de la línea 124; avancé  hasta el lugar y tomé contacto con el señor conductor de la línea 124,  el que  manifestó que un ciudadano de tez negra, que en ese tiempo no conocía,  habían subido al bus a la altura de mi comisariato  dos ciudadanos; el bus avanza con dirección a la autopista Narcisa de Jesús,  metros más adelante se comete el hecho delictivo por tres ciudadanos, el conductor manifestó que eran dos de ellos de tez negra y uno de piel canela,  de estatura baja, estos fueron los auxilios que yo acudí el día  28 de mayo del 2018,  que fue el primer auxilio que me envió el ECU911, de ahí  vienen después las versiones;  como yo avancé pude sacar las fotos mediante las cámaras  del bus, aquí en este sector es donde se suben los aquí  presentes, a la altura de  mi comisariato;  es aquí donde se suben los ciudadanos al bus en la línea 124, el conductor dijo que eran dos de tez negra y el otro de piel canela de estatura baja, ese fue primer  auxilio al que acudí el 28 de mayo del 2018,  las fotos son de la cámara del bus,  la línea era la 124, en esta foto consta la ruta por donde siempre va el bus, ellos sacan el arma de fuego y empiezan a quitarle las pertenencias de los pasajeros del bus de la línea 124, por ese motivo el chofer llama al ECU911, por lo que avanzamos y tomamos contacto con el chofer del bus, el que nos manifestó en el lugar que se subieron los ciudadanos, por la ruta que va a la Narcisa de Jesús. Al contra examen de la defensa dijo: la detención del señor Jorge Solís se  realizó el día 21 de julio del 2018 a las 9:30,  él se encontraba en la vía pública, el señor Toro llegó posterior a la detención; la detención fue en el sector en Cristo del Consuelo,  mi capitán llegó posterior y como él es jefe del caso tuvo tres equipos y estuvo controlándole a los señores;   no recuerdo el nombre del chofer de la línea 124, pero me dijo que se habían subido al bus 2 de piel negra y otro de Piel canela, se encuentran presentes,  el de tez  canela es el que  saco el arma de  juego y apuntó al  conductor del bus,  eso fue el que me dijo el chofer, refiriéndose al  el señor Cobeña y los demás que empezaron a quitarte las cosas. Como aclaración para el Tribunal dijo:   a Torres Solís lo detienen  el 21  de julio del 2018; el día 28 de mayo hay una alerta de alguien al 911 y  voy a ese y tomé  contacto con el chofer Rojas Rojas Carlos Luis; el auxilio  fue por el asalto al bus de la línea 124; el hecho del 28 de mayo del 2018 es el que origina la investigación, él me dijo que tenía que continuar con la ruta,  me preguntó si podía poner al día siguiente la denuncia y nos dijo que avancemos  para nosotros tomar las versiones; no conozco  si el Señor presentó denuncia, el nombre  del señor Rojas Rojas; se inició un juicio por este por asociación ilícita; al Señor Torres Solís se  lo detiene el día 21 de julio del 2018 aproximadamente a las 21:30. Como prueba documental de la fiscalía se recibe: el parte informativo número SIBOMG5559386,  de fecha 8 de mayo del 2018 elaborado por el oficial de Policía Toro Pazmiño Washington, adjunto orden de seguimiento dado por el Juez Héctor  García Guerra,  el  20 de julio del 2018;  oficio 2018-0801GUEPCCDEFG también dirigido a  la doctora Herlinda Izquierdo,  con los requerimientos señalados; informe de  investigación realizada por el señor  oficial de policía  Washington Iván Toro, el que estuvo aquí presente rindiendo su testimonio; Lorenzo Walter Quijije y Jonathan Llaucan  Yuquilema; informe de la extracción de la  información contenida en el  CD,  realizado por el señor tecnólogo Juan Carlos  Pintac Jiménez; informe realizado por los señores agentes investigadores Washington Iván Toro y Lorenzo  Quijije y Jonathan Yuquilema,  y  las versiones  y fotos didácticas; partes de aprehensión  de los ciudadanos Quiñonez Orrala  Antonio, Cobeña Douglas Steven, Torres Solís  Michelle juntos con su orden de detención;  versiones de los procesados   Torres Solís Michelle  y otros;  parte informativo de investigación realizado por los agentes   Urbano Quijije  y Washington Toro. Manifestando la defensa que no tienen prueba que presentar, y que sus defendidos  desean acogerse al derecho al silencio. Testimonios que no fueron enervados con prueba alguna de la defensa, ya que no presento prueba a favor de los ciudadanos hoy sentenciados, siendo además que estos se acogieron al derecho constitucional de guardar silencio. La teoría del dolo es acertada también como teoría del dominio del hecho, en la medida en que capta que el partícipe tiene que hacer depender el suceso de voluntad del autor, dejándolo a su criterio. Se ha demostrado tanto la materialidad de la infracciona, como la responsabilidad de las personas procesadas, quedando determinado el tipo penal por el cual la fiscalía acusa es el  dispuesto  en el ARTÍCULO 370 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL POR EL DELITO DE ASOCIACIÓN ILÍCITA. El señor fiscal ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad de las personas procesadas, esto es con la noticia del delito  con que se inician estas investigaciones, que fue puesto en conocimiento de  la patrulla que se encontraba de  servicio  como JP,  se trasladan hasta  las  orquídeas, por cuanto han reportado una novedad en el bus de la línea 124,  disco 146 donde manifestaron   que dos  ciudadanos se subieron al bus, en la altura del Parque Samanes los mismos que procedieron a despojar de sus teléfonos celulares a 6 personas,  se tomó contacto con el conductor del vehículo quien manifestó  las características de los ciudadanos que se bajaron y a la altura del intercambio posterior avanzaron hasta J C Orquídeas y avanzó a la unidad del cual toma contacto con los afectados y el alfa número 15, iniciándose el seguimiento y tomando contacto con los moradores del sector, se conoce que los  sentenciados eran las personas que cometían estos hechos, ilícitos, pudiendo verse claramente en las imágenes que fueron mostradas en el momento de los testimonios de los agentes, manifestando además que estas personas fueron reconocidas plenamente por los  perjudicados así como por los conductores de los buses donde se cometieron los actos ilícitos por parte de los tres personas que fueron juzgadas, los que utilizando armas de fuego y amenazas arrebataban  los bienes de las víctimas.  hechos que constituyen actos ilícitos que han generado una alta percepción de inseguridad en la ciudadanía que habitan en el distrito Metropolitano de Guayaquil,  que está presunto organización delictiva estaría integrada por 4 ciudadanos liderada por alias el negro, siendo sus colaboradores alias el Flaco,  alias Colorado, alias mijin  y entre otros y que cumplirían acciones de apoyo y receptación de indicios los mismo que para el cometimiento de los actos delictivos se estaría movilizando en vehículos y motocicletas,  así como también estarían utilizando armas de fuego con la finalidad de intimidar a sus víctimas, Así como también se obtuvo de los señores dueños o choferes de los buses, donde ellos cometieron sus ilícitos, en las entrevistas  realizadas al Señor Carlos Luis Rojas Rojas y el señor Frank Bryan Salazar Bodero, conductores  manifestaron que efectivamente sus pasajeros habían sido víctima de robo, dando las características de los procesados, los mismos que fueron reconocidos plenamente por ellos, que las pertenencias celulares, dinero, carteras,  y otras prendas  para lo cual ellos utilizaban mochilas y armas de fuego, aseveraciones que fueron concordante  con el contenido de los CD, a los que se les hizo  explotación, en los que se ve claramente a los ciudadanos hoy procesados con arma en mano cometer  los ilícito, evidencia que fue obtenida  por medio de la cámara del video del ECU911, donde también se puede escuchar el diálogo  las amenazas y las frases peyorativas,  groseras que les decían a los ciudadanos que les sustraían sus pertenencias todos los testigos de la fiscalía uno a uno que  comparecieron ante este  tribunal fueron concordantes en cuanto a lo que manifestaron en relación a los hechos sucedidos lográndose determinar que efectivamente con los videos que los señores hoy procesados efectivamente se reunían a fin de organizarse para cometer los,  por todo lo expuesto para el  tribunal no le queda la menor duda que existe la materialidad de la infracción que existe el lugar,  el sitio donde se reunían  el sitio donde cometieron los ilícitos esto es que existen,  el  elemento tempo espacial,  así  también como las personas que los pudieron identificar  tanto con  las fotografías y las personas del  sector  que sufrieron también estos ilícitos. Habiéndose demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas. DECIMO PRIMERO.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  intentar traficar es delito, “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág. 60.- La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de los acusados.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Se establece entonces que los procesados eran y son imputables penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de sus conductas que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que los  referidos procesados han actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecían de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de tráfico de droga, en el grado de tentativa, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, los acusados han defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadanos al violar la norma jurídica de no asociarse para delinquir utilizando vehículos y arma de fuego, la intimidación y violencia,  siéndoles exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayores de edad y capaces. Que los acusados con su actuar,  han creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. La Fiscalía General del Estado no solicitó pena en concreto, así como no estableció ni demostró la existencia de ninguna agravante.  La Defensa  a su vez,  tampoco presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes que es cometer en delitos contra la propiedad  sin violencia, lo que en el presente caso no ha ocurrido; actuar por temor o violencia, lo cual acá no ha ocurrido; intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió, porque él fue detenido en delito flagrante; colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación, tampoco ocurrió. Por lo que no hay atenuante que considerar. Para computar la pena, se ha considera el máximo,  la pena abstracta es de tres  a cinco años. Se establece que para la imposición de la condena se han tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.-  DÉCIMO SEGUNDO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal de los acusados; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara: a)  Douglas  Steven  Cobeña Martínez   de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de  estado civil soltero,   de instrucción  secundaria incompleta;  desocupado,  domiciliado antes de ser detenido en los Vergeles, Mz. 9,  solar C,  portador de la cedula de ciudadanía número  0950925495, de  religión  evangélico; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR  DIRECTO  DEL DELITO DE Asociación Ilícita, tipificado y reprimido en el artículo 370  del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Arts. 42 Numeral 1 literal a)  mismo cuerpo de ley;  a   Michael Jonathan Torres Solís de nacionalidad ecuatoriana,   de 23 años de edad, de estado civil soltero,  desocupado, de instrucción bachiller,   de religión cristiano, portador del  número de cedula  0951675453, domiciliado  antes de su detención en el   Cristo del Consuelo, calle  entre la D y la  12 manzana; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE Asociación Ilícita, tipificado y reprimido en el artículo 370  del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Arts. 42 Numeral 1 literal a)  mismo cuerpo de ley;
y, a David  Antonio Quiñones Orrala de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años  de edad,  de estado de estado civil unión libre, de instrucción básica estudio mecánica y panificador,  de oficio  mecánico automotriz,  antes de ser detenido estaba  domiciliado en los Vergeles, Mz. 82, solar 4,  ateo;  RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO  DEL DELITO DE Asociación Ilícita, tipificado y reprimido en el artículo 370  del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Arts. 42 Numeral 1 literal a)  mismo cuerpo de ley; a quienes se les impone la pena de  CINCO AÑOS  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberán  cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1,  de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa hayan estado en prisión los ahora sentenciados. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; el 50% del valor de la multa se deberán depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.” Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.- PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-