VISTOS.- En la sala de Audiencias, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata, a los 16 días del mes de Noviembre del 2020; Teniendo como antecedente el acta del Auto de llamamiento a juicio de fecha 04 de Septiembre del 2020, a las 09h00, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 04998-2020, de fecha Lunes 21 de Septiembre del 2020, suscrito por el Ab. Ochoa Bueno Carlos Alberto, secretario de la Unidad Judicial Penal de Milagro, y recibido ante este Tribunal con fecha Miércoles 30 de Septiembre del 2020, a las 17h01.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo a PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO, con cedula N° 0950681262, nacido en Guayaquil, domiciliado en la ciudad de Milagro Cdla. 100 Camas o San Miguel, de 26 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación oficial, nacionalidad ecuatoriana; Y, de ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, con cedula Nº 0958025785, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. 100 Camas, de 20 años de edad, estado civil Unión libre, instrucción Bachiller, ocupación Oficial de cerrajería, nacionalidad Ecuatoriana, del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 inciso 1ro, N° 2, 4 y 5, del Código Orgánico Integral Penal.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley correspondiente, y con fecha Jueves 8 de Octubre del 2020, a las 08h07, se avoca conocimiento, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento en esta causa, para el día Lunes 16 de Noviembre del 2020, a las 08h45, para que se lleve a efecto la audiencia de Juicio, con la finalidad de resolver la situación jurídica de los prenombrados procesados, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 16 días del mes de Noviembre del 2020, a las 08h45, la misma que fue suspendida a petición de la Sra. Fiscal Saira Jara Rubio, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando a las partes para su reanudación a la fecha del día 27 de Noviembre del 2020 a las 11h00, siendo suspendida por haberse prolongado de manera excesiva el desarrollo de la misma, convocando a las partes procesales, a la fecha del día Martes 1ro de Diciembre del 2020, a las 10h00, fecha que no pudo ser reanudada la audiencia por tener problemas de conexión con el centro de privación de libertad para el video conferencia con los procesados, convocando a las partes procesales a la fecha del día Viernes 04 de Diciembre del 2020, a las 11h00, concluyendo este mismo día siendo las 11h47; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 y siguientes del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA. - Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. SAIRA DE LOS ÁNGELES JARA RUBIO, QUIEN ES LA FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, DE CONFORMIDAD A LO DISPUESTO EN EL ART. 195 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, MANIFIESTA: Como FISCAL titular de la Fiscalía, y de conformidad al Art. 195 de la Constitución y Art. 444 del COIP. Estos hechos devienen de los hechos que se suscitan el día Jueves 30 de Enero del 2020 a las 21h20, en las canchas de la Almeida, calles Escobedo y Gaitán, en donde está ubicado un comedor llamado El Sargento, lugar en donde estaba el hoy occiso EDDIE DARWIN GÓMEZ FARÍAS y su conviviente la Sra. JESSICA KARINA TRUJILLO JIMÉNEZ y además unos amigos, entre ellos PALACIOS GUARANDA EDWIN WILLIAM y SELENA MICHAELLE CASALOMBO VELÁSQUEZ, estaban comiendo y aproximadamente a esa hora, llegó un vehículo color azul, a bordo de ellos 4 individuos y dos de ellos se bajan y la señora Jessica Trujillo Jiménez, observa que iban armados y le dice que corra por que los vio armados, y el Sr. Edwin Palacios, corre y de ahí 2 de los sujetos le propinan varios disparos y de ahí también disparan al señor Palacios Guaranda Edwin, y ellos se dan a la fuga, y el herido es trasladado hasta el hospital León Becerra, de esta ciudad de Milagro, y es atendido el señor y luego trasladado al hospital Roberto Gilbert Alexander en la ciudad de Guayaquil, para posterior fallecer el día 2 de Febrero del 2020.- De la información que la Policía de DINASED recabo, entre las entrevistas de las personas que estaban en el lugar de los hechos y verificación por foto, por lo que se solicitó boleta con fines de investigación de las persona que reconocieron, esto es de la Sra. Jessica Karina Trujillo, del Sr. Edwin Palacios, y de la Sra. Selena Casalombo, esto es a Pérez Moreno Oscar Eduardo y Zamora Moreno Anthony Steven, quienes por estas persona fueron identificados como autores de los disparos que ocasionaron la muerte de quien en vida fue EDDIE DARWIN GÓMEZ FARÍAS, de los cual se practicó por parte de la fiscalía algunas pericias, entre esto  con el protocolo de autopsia, por la Dra. Virginia Bordillo, así como se levantó fragmento de los indicios balísticos que fueron extraídos del cuerpo de EDDIE DARWIN GÓMEZ FARÍAS. Fiscalía demostrara que los procesados son autores directos del tipo penal reprimido en el Art. 140 del COIP; 3.2.- LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO y de ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, EN USO DE LA VOZ AB. JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO, QUIEN MANIFIESTA: Como defensa de PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO y de ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, en esta audiencia demostraremos de una forma eficiente, primero que mis defendidos PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO y ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, son víctimas del error judicial, y una inadecuada administración de justicia, así mismo, que no tienen ninguna participación en la infracción que fiscalía acusa, de un delito de asesinato ocurrido el día 30 de Enero del 2020 a las 21h00, en el comedor denominado SARGENTO en las calles GAITÁN de JANÓN y ESCOBEDO, en esta ciudad de Milagro. Con prueba documentales y testimoniales, se demostrará que mis defendidos Oscar Eduardo Pérez Moreno y Zamora Moreno Anthony Steven, no tienen ninguna participación, ningún grado de responsabilidad del hecho que acusa fiscalía, considerando que ese dia y a esa hora, que ocurrió los hechos, estaban en otro lugar totalmente diferente al lugar donde sucedió los hechos. Todo esto se establece que se comete reiterada violación al derecho de mis defendidos, de Garantías Básicas, del derecho al debido proceso de las leyes Consagrada en la Constitución y Tratados internacionales y Convenios Internacionales y los Tratados de Derechos Humanos que son normas penales y a la violación al COIP, de la cual se está acusando a mis defendidos. Debo mencionar que mis defendidos fueron arbitrariamente privados de su libertad, por un delito no flagrante, por parte de los agentes e investigadores, y esto se basa únicamente a versionistas falsos que se limitan a dar información falsa, incoherentes, para luego formular cargo en contra de mi defendido y que lo único que se forma es un estado de vulneración basada del debido proceso y reglas del proceso, a esto se suma que efectivamente sin haberse practicado el acta de identificación, del reconocimiento de personas, en cámara de Gesell, se procedió a privarse de la libertad aduciendo que son ellos, sin ver lo que identifica el Art. 466 del COIP, se basan a un álbum y teléfono celular y en base de ello se basan para privarle de su libertad, y esta falta de objetividad es lo que se basa en la actitud y trata de inducir al error a la fiscalía y a este Tribunal. Así mismo la fiscalía no cuenta con elementos y soporte que tenga una consistencia, coherencia del hecho que se acusa a mi defendido y se basa únicamente a supuesto antecedentes o circunstancias referenciales. Es decir que la fiscalía no cuenta con caso sustentable, ni pruebas para que pueda indicar la responsabilidad o la participación de mis defendidos, PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO y de ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, y que se basa en esta audiencia demostraremos que mis defendidos no tiene ninguna participación del hecho que se acusa; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA DRA. VIRGINIA MARTHA BORDILLO LEÓN, CON CEDULA Nº 0920164159, DE 39 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. INFORME PERICIAL DE AUTOPSIA 309 2020: La fecha de la pericia realizada, el 2 de Febrero del 2020. Protocolo de Autopsia a EDDIE DARWIN GÓMEZ FARÍAS de 34 años de edad, presentaba herida por arma de fuego que ha recibido atención médica y fue intervenido quirúrgicamente, presentaba heridas que afectan la cabeza, tórax y abdomen. En el examen interno encontré hemorragia en la fractura craneal, estaba lacerado el hígado, el intestino grueso, por lo que la causa de muerte fue hemorragia cerebral, trauma cráneo encefálico, laceración de hígado e intestino grueso. Manera de muerte violenta. Tenía 4 heridas en entrada y un orifico de salida, extraje 2 balas, un fragmento y una camisa y un fragmento de bala. En el acápite del examen interno, sobre la cabeza, encontré herida en región occipital y en hueso occipital, había un fragmento. Bisel interno. En tórax anterior tercio medio derecho había un orifico de entrada y del lado izquierdo se extrajo el fragmento. No conté todas las heridas, porque las heridas estaban suturadas y eso cambian el tamaño, pero la mayoría eran de 8 milímetros las heridas. En las mi celanes, se describe las balas y camisa que se extrajo del cuerpo del occiso. La causa de muerte fue hemorragia cerebral, laceración de hígado y se considera una muerte violenta. El tiempo aproximado de la autopsia, había pasado menos de 12h00. Me ratifico en el informe médico realizado a Gómez Farías Edwin. La fecha de la pericia, el día el 2 de febrero del 2020; 2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 1RO, JEIMY SIMÓN CALLE CAMPOVERDE, CON CEDULA Nº 0702248675, DE 46 ANOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. PERICIA BALÍSTICA: Bajo informe Nº 13 un kit requerido por la fiscal Ab. NOEMÍ MIREYA HOLGUÍN RUIZ, oficio Nº FPG FEP 4 4432 2020 000069 O, de fecha Milagro 13 de Febrero del 2020, en el que se requería que realice el análisis de correlación balístico a nivel nacional de indicios que se han levantado en el Informe de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Reconocimiento de Objetos N° SNMLCF SZ09 JCRIM 2020 147 PER, y se lo ingresó en el sistema IBIS con Código N° 0220020066, en el que se detalló, dentro del archivo para que quede registrado y se trata de Inspección Ocular Técnica 147 G, de fecha 30 DE Enero 2020, y se detalla persona herida Gómez Farías Eddie Edwin, lugar del hecho zona 5, circuito Almeida, de la ciudad de Milagro. Levantamiento de ese documento Capitán Luis Merino Salazar y Diego Manzanillas, se ingresa una bala percutida. Calibre 9mmm, y percutida por arma de fuego, el análisis del sistema IBIS y el banco de datos, y conjunto computarizado, nos provee un kit o coincidencia 022002005 que detalla al informe de Inspección Ocular Técnica DCGIM2006, de fecha 2 de Enero del 2020 y está relacionada con la investigación y muerte de Holger Fernando Lino Macas, en circuito Venezuela, circuito 03, en las calles Gómez Rendón y Víctor Emilio Estrada, ahí se detalle perito de Inspección el Capitán Santiago Guzmán, Alex Badilla Valarezo y Sargento Valle. Se ingresa 3 balas deformadas y 20 balas percutidas y de las cuales, son 6 balas de percusión, Y las otras de repercusión. Conclusión: Que el elemento balístico que se me indicó que ingrese por parte de fiscalía 0220020066, el equipo del sistema IBIS arrojó una coincidencia con el código 0220020005, de la muerte de Gómez Farías Eddy Darwin, con la muerte de Holger Fernando Lino Macas, participó el arma de fuego de calibre 8 milímetro, que se detalle en el informe. En el Informe 013, consta la relación de fotos donde se indica claramente las coincidencias que deja esa arma de fuego, y esta diligencia se la realizó con mi Mayor Jonathan Reyes Zúñiga. Se realiza el informe balístico, y esto está dentro de este informe, y sobre las vainas levantada en el lugar del hecho, Al indicio balístico sobre la muerte de Eddie Gómez Farías, se ingresa en el sistema una vaina percutida con fondo de percusión en forma circular, y sobre esto se relacionada con indicios balísticos de otras muertes, y esto en el del año 2020, informe de Inspección Ocular Técnica N° DCG IN 2006, en el que se detalla la muerte de Jorge Fernando Lino Macas. Sobre la relación balística, entre la muerte de Gómez Farías Eddie y se indica que hay armas de fuego, y que esto se relaciona con la muerte de señor Lino Macas Jorge Fernando. Me ratifico en el informe realizado.- Sobre las coincidencia entre una muerte y la otra, el sistema consta de un equipo que se ven vainas y balas, sobre la percusión, todo sobre lo que deja una bala de fuego, una vaina, el sistema lo individualiza, y están las pone a relacionar estas piezas unas con otras y dan una cantidad de posibilidades, y de esas posibilidades que se dan en el sistema MASQUEN, y se completa, y de ahí es que unas no tiene similitudes, y otras que sí, y se hace comparación frente con frente, y ahí es que se encuentra si hay similitudes, y de hay más de 70 condecías y las de mayor posibilidad se las coteja. Sobre lo que se coteja es con un crimen El 1ro de la muerte Gómez Farías Edwin esto Milagro circuito Almeida, calles Olmedo, y otras coincidencias de la que ocurrió el dia 30 de Enero del 2020. Y esto da coincidencia con un hecho del 2 de Enero, en el distrito 9 de Octubre circuito Venezuela, calles Gómez Rendón Santa Elena y Víctor Emilio Estrada, esto fue en Guayaquil. En los 2 asesinatos han participado la misma arma de fuego; 3.- TESTIMONIO DEL CBOS. VEGA BRIONES KEVIN STEVEN, CON CEDULA Nº 0925373037, DE 28 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. PARTE POLICIAL y LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN: Laboro, en la DINASED de la sub zona Guayas, mis funciones es como agente investigador de la DINASED. El parte que se me pone a la vista es el que realice, y consta mi firma que uso en mis actos públicos y privados. El dia 31 de Enero del 2020 a eso de las 12h46, se realizó el parte policial, dándose a conocer que el dia antes del 30 de enero del 2020, el cual se dio un comunicado por parte del ECU 911, constituido en el sitio, en el hospital León Becerra Camacho, en el área de emergencia, en una camilla estaba un cuerpo que presentaba varias impactos de bala de arma de fuego y el doctor indicó que estaba en estado crítico, por lo que debía de ser trasladado a la ciudad de Guayaquil. Se tomó contacto con la señora JessicaKarina Trujillo,  indicando que el dia de los hechos, el 30 de Enero estaba a eso de las 21h20, estaba en un restaurante denominado El Sargento y que estaba comiendo con el señor EDDIE GÓMEZ FARÍAS y en compañía de sus 2 hijas y que de ahí llega un vehículo color azul y que frena de una manera brusca y se da cuenta la señorita Jessicay le manifiesta a su esposo de dicha situación y que observan una personas encapuchadas en el interior vehículo y que de ahí se bajan 2 personas con armas de fuego, así mismo la señora Trujillo Jiménez Jessica, manifestó al hoy occiso Eddie Gómez, que salga corriendo que venían a atrás de él.  Dichas personas logran realizar varias detonaciones en la humanidad del señor GÓMEZ FARÍAS EDDIE, y más adelante cae herido, es así que estos individuos que realizaron los disparos, salen huyendo en el mismo vehículo con dirección al Arbolito, Así mismo se entrevistó a la Sra. Trujillo Jiménez Jessica, indicando que ha logrado identificar a uno de los posibles victimarios, que consta como el señor ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, y al otro sujeto, que posterior que le han enseñado un álbum fotográfico, varias fotografías y que presumiblemente podría haber observado al otro sospechoso, al otro autor victimario, reconociendo como al señor PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO, los autores de haber victimado al señor Gómez Farías Eddie. Suscribí el parte policial con el Sargento 2do Guevara Ortega Edwin, Me ratifico en el parte que suscribo. Dentro de las investigaciones, sobre el asesinato de fecha 20 de Enero del 2020, me entreviste a la fecha del 20 de Enero del 2020 con la Sra. Trujillo Jessica, ella menciono color del vehículo azul, y de las persona que menciona la Sra. Jessica, que observo en el vehículo, dijo que eran varias persona en el vehículo. Nombres y apellidos de personas que dicen que han estado en el vehículo, indico que eran PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO, y ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, y en la entrevista ella menciona que estaban en el restaurante, dijo varias personas. Se recabo datos personal y nombres de personas, Según información recabada proporciona la investigación, por la Sra. Trujillo Jesica, y lo que se menciona consta en el parte. A lo que se llega es al Hospital, y en el constata una persona con varios impactos de balas, y la información se recibe por parte de la Sra. Jessica Trujillo; 4.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, CON CEDULA Nº 0917804197, DE 44 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. PARTES INFORMATIVOS: Laboro en la oficina de la DINASED de Milagro, en calidad de agente investigador, por un lapso de 5 años. En el parte N° 8107, y N° 8810, consta una firma, la misma que reconozco como mía. Dentro de la presente causa realice 2 diligencia, procedí a receptar la versión, toma de versión, con fecha 31 de Enero del 2020, se receptó la versión de la ciudadana Trujillo Jiménez JessicaKarina, esa versión se la recepto en las oficina de la DINASED el dia 31 de Enero del 2020, a eso de las 00h30, la ciudadana en su parte pertinente refiere que el dia Jueves 30 de Enero del 2020 a eso de las 21h20, ella se encontraba en el interior de su comedor denominado EL SARGENTO, conjuntamente con su hija de 15 años de edad y una de 8 años, así como de su conviviente EDDIE DARWIN GÓMEZ FARÍAS, y en esos momentos que su conviviente se encontraba merendando, ella se percata que en la parte exterior de su local se estaciona un vehículo, tipo automóvil color azul y logra observa un movimiento como sacando un arma de fuego, y de ahí que le dice, amor hay unos hombres armados, y que vienen hacia acá, y que el sale a la carrera y se dirige por el área de la cancha y donde estas persona con el arma de fuego lo siguen y le disparan contra su humanidad. Producto de disparo, que recibe varios disparos en su humanidad, y como recibe varios disparos y de ahí lo traslada a la casa asistencial de la ciudad de Milagro y por la urgencia que presentaba la víctima fue trasladado a la ciudad de Guayaquil con pronóstico reservado para luego producirse su muerte. Como somos varios agentes del departamento de la DINASED, unos estábamos en el cementerio, otros en el lugar de los hechos y otros en oficina para receptar versiones, y de ahí es que yo estaba recibiendo versiones. Es así que en este caso de acuerdo a la información que se proporciona de a poco y se la procesa en el teléfono celular, es que se le recepta la versión a la ciudadana Jessica Trujillo Jimenez, y se le pone a la vista unas fotografías por medio de un dispositivo magnético, teléfono celular, en donde tenemos varias personas de lo que nosotros realizamos un almacenamiento de personas que se dedican a este tipo de actos delictivos y de ahí es que ella logra identificar a un ciudadano y reconoce a ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, lo identifica pro medio del celular una imagen, y así logra identificar a otra persona, y de ahí es que no teníamos los nombres solo las fotos y ahí mismo reconoce a otro solo por la foto se tenía, pero no teníamos los nombres. Con esta información, de esta versión de la señora, muy importante al haber observado a estas personas que cometieron este hecho se solicita como acto urgente la boleta con fines investigativos y de ahí es que  con fecha 3 de febrero del 2020, se realiza el parte N°  202002030742020518810, y se solicita al fiscal de turno para que  a su vez por su intermedio solicite al juez de turno la boleta con fines investigativos, y se la solcito por tres razones, por el ítem 1, por la versión de la Sra. Jessica Trujillo, y que logra identificar plenamente al señor Zamora Moreno Anthony Steven, y también para ese momento que se solicita la boleta, ya la policía, ya obtuvo, la DINASED ya obtuvo la identidad de la otra persona que ya la han identificado por la foto y que es Pérez Moreno Oscar Eduardo, una vez obtenida esta información se le pone a la vista nuevamente a la testigo presencial y a quien lo reconoce de ser la persona que ha participado en la Tentativa de Asesinato ese dia en contra de su conviviente Gómez Farías Eddie Edwin, y también se solicita la boleta con el ítem 3ro, que se hace conocer al fiscal que con fecha 2 de Febrero del 2020 el ciudadano Pérez Moreno Oscar Eduardo, ha sido víctima de un atentado contra su integridad física, en la que le realizaron varios disparos y se lo ingresa en el seguro, y que nuevamente le interviene personal de la DINASED y que estaba herido y como las lesiones no eran de complejidad y que de ahí se le puso de nuevo a la muestra de la testigo presencial y que ella logra de nuevo identificar a los ciudadanos y que fueron lo que ocasionaron la tentativa de asesinato de su esposo. Es así que se le hace conocer al fiscal de turno y en su momento se procede a solicitar las boletas. La versión se le tomo solo a la Sra. Trujillo Jiménez Jessica Karina, ella no salió herida ya que ella dice que se ocultó por una mesa y solo le avisa a su esposo que se bajaban personas del automóvil, y de ahí ella solo identifica solo a los 2 es que ella los identifica, cuando se le tomo la versión solo dice que varias personas estaban en el automóvil pero que solo reconoce a los 2.  La otra persona que salió herida desconozco, ya que solo a ella es que le tome la versión. Con las personas que me entreviste, ya lo indiqué según consta en el parte. Existe otro parte, en el que reposa mi firma, es el parte diferente a otro que di, este es el parte informativo de la novedad que se suscita ese dia, parte N° 202004655110, en ese parte se hace conocer que encontrándonos de turnos personal la DINASED que estaba de turno por el ECU 911, fue comunicado que se avance al lugar que había una persona herida, de ahí se verifica ese dia en el hospital que es la persona herida, y de ahí a la señora Trujillo es a quien se entrevista, de ahí ya no se entrevistó a mas persona. Ella dice que el vehículo había varias personas, y menciona es un vehículo color azul, ella refiere que eran varias personas ya que identifico al conductor que iba con una capucha. En 1er instancia se le muestra una foto y de ahí es que ella nombra a Zamora Moreno Anthony, yo le muestro esa foto. Se recaba los datos personales de la persona, esa información de nombres y apellidos y personas se obtiene ya que nosotros trabajamos en la DINASED, y de ahí nosotros tenemos un álbum magnético y de ahí es que se le muestra a la víctima, también tenemos el sistema SIIPNE que hay más fotos y eso se muestra a las víctimas, y ellos logran identificar e esas personas; 5.- TESTIMONIO DEL CBOS. MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO, CON CEDULA Nº 1104805252, DE 31 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. INSPECCIÓN DEL LUGAR, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y DE OBJETOS: Laboro en la Sub Zona Guayas en el área de criminalística en el área de inspección ocular técnica y tengo 4 años en esta labor policial. El Informe que se realiza es el mismo que se me pone a la vista, y consta mi firma rubrica que uso en mis actos públicos y privados. Realice la inspección del lugar Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Reconocimiento de objetos. El dia 30 de Enero del 2020, siendo las 22h15, en el cantón Milagro, nos trasladamos hasta el sector de la Almeida, específicamente en las calles Escobedo y Gaitán de Janón, calles de tercer orden, constituida de lastre y tierra de doble sentido de circulación. Calles Escobedo norte sur y la otra calle Gaitán de Janón, este oeste, esas 2 calles es el objeto de reconocimiento. Cabe mencionar que continua al mismo, una cancha de usos múltiple, conocida como cancha de la Almeida. Avanzando por la calle Escobedo se llega a la calle Cóndor Mirador, doble sentido de circulación Este, Oeste y viceversa. inmueble de construcción armado de 2 plantas, y en la parte anterior queda a la calle Escobedo fachada de color café y amarillo, donde se observa 2 puertas metálicas tipo lanfor, que estaban cerradas, y en su parte superior se lee Asadero El SARGENTO. Como conclusión se detalla que el lugar de los hechos existe, ubicado en la ciudad de Milagro en las calles Escobedo y Gaitán y la calle Cóndor Mirador. Específicamente en la calle Escobedo y Gaitán de Ganan, se localizó un indicio, de una vaina servida de estructura metálica color dorado con un gravado en su culote que se lee SB9, la misma que fue fijada levantada, embalada y mediante cadena de custodia debidamente al área de balística se envió para la realización de la pericia respectiva. Se realizó la constatación técnica de maculas de color marrón que estaban junto a las vainas ya habían maculas por goteo que se encontraban en la vía Escobedo. Los indicios, el indicio uno es una vaina, las maculas de color marrón, junto al indicio uno. Cabe mencionar que desde el asadero hasta el indicio 1 había aproximadamente 25 metros de distancia. Es decir que las evidencia existe y están almacenados en el centro de acopio de la ciudad de Milagro. En conjunto de los agentes, el Capitán de policía Luis Medina Salazar, al llegar a la escena ya en el lugar estaba servicio urbano y estaba el Teniente Ruiz Cruz, y Capitas Ramos, como de la DINASED ahí en el lugar bastantes persona, familiares y amigos de la víctima. En el asadero ya estaba cerrada la puerta lanfor, no se constató la parte interna, solo la parte exterior y de lo que se encontró los indicios. Dentro del Reconocimiento del Lugar de los Hechos sobre cámara u ojo de águila no se encontraba cámaras, y sobre negocios o tiendas, o viviendas, de lo que se observó no se verifico de que existiría cámaras; 6.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. ARAUJO CRUZ RONAD PATRICIO, CON CEDULA DE IDENTIDAD N° 0702424458, DE 44 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. INVESTIGACIONES Y ANÁLISIS TELEFÓNICO: Laboro en la DINASED, Sub Zona Guayas, Realizo investigaciones por el lapso de 9 años en la referida unidad y 18 años de servicio en la Policía Nacional. Reconozco mi firma que la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El informe realizado, una vez delegado por parte de fiscalía en torno a la muerte de Gómez Farías Eddie Darwin, en primer lugar, se trasladó al lugar de los hechos correcto y se verifico una escena en las calles Gaitán de Janón y Escobedo del cantón de Milagro, donde se verifico una escena abierta y alrededor inmueble y calles de 3er orden. Así como también existe servicio de iluminación pública y afluencia peatonal y vehicular. Para mayor constancia se procedió a la toma de fotos del lugar. De igual manera se verificó el lugar comedor El Sargento, ubicado en las calles, Escobedo y Gaitán de Janón y donde indica la conviviente de la víctima y que ella dice que el dia 30 de Enero del 2020, llegaron varias personas con arma de en mano y le disparan a su conviviente causándole la muerte. Se procedió a realizar la versión libre y voluntaria de la mujer de la víctima JessicaKarina Trujillo y dijo que le el dia de los hechos 30 de Enero del 2020, a las 21h00 aproximadamente estaba en el comedor El Sargento en compañía de su hija de 15 años y de 8 años, su conviviente, una amiga Selena Casalombo, y amigo conocido como el loco Abdala, conocido como Darwin Palacios, y que han llegado un vehículo con 5 ocupante y que los mismos se han bajado con arma de fuego y que uno de ellos le apunto a la Sra. Selena y el otro ciudadano lo ha seguido a su conviviente y que ella los reconoce plenamente a Pérez Moreno, y que le ha realizado varios disparos y que lo ha hecho caer al piso y que de ahí el otro ciudadano conocido como el gato le ha realizado otros disparos más que le ocasionan su muerte, que lo reconoce y que según él es Zamora Moreno Antoni Steven, de igual manera se entrevista a la ciudadana Casalombo Selena, quien dijo que el dia 30 de Enero del 2020, que estaba en el interior del local El Sargento en compañía de su amiga, de la víctima Gómez Farías Eddie y de un amigo de nombres el loco Abdala Palacios Guaranda Edwin, que dice que a la hora indicada 21h00, llega un vehículo de color celeste, y que uno de ellos de ojos claro de nombre Zamora Moreno Anthony Steven, apuntale con arma de fuego queriendo detonarle a ella pero no le salió el disparo y que se percató que las demás personas han salido a la carrera pero que la víctima ha sido alcanzado por otro de los sujetos que se bajan del vehículo de nombres Pérez Moreno  Eduardo, el cual le ha disparado logrando hacerle caer, y que una vez en el piso, se acerca el otro sujeto Anthony Steven Zamora Moreno, y el dispara de nuevo para asegurar su muerte. De igual manera se recepta la versión del ciudadano Palacios Guaranda Edwin, quien supo manifestar que el dia de la noche del 30 de Enero del 2020, siendo las 21h00, mientras se encontraba al interior de local El Sargento en compañía de su amigo Gómez Farías Eddie, de la mujer de la víctima, Jessica Trujillo Jiménez y una amiga de nombres Selena Michel Casalombo Velazco, y que ha llegado un vehículo color como celeste o gris y que han bajado varios individuos con arma de fuego en sus manos y a lo que observa que uno de ellos conocido como el gato que es de ojos verde y que él ha apuntado a la mujer de la víctima Trujillo Jiménez Jessica Karina, y que al ciudadano lo ha seguido y que el ciudadano que era de contextura gruesa el que conducía el vehículo. Oscar Eduardo Pérez Moreno, el mismo que le ha realizado disparado haciéndolo caer, y una vez tirado en el piso ha llegado el otro sujeto Zamora Moreno Anthony Steven quien después le ha realizado otro disparado en el piso para asegurar su muerte. Para mayor constancia en el presente informe consta las fotos de los ciudadanos procesados Pérez Moreno Oscar Eduardo y Zamora Moreno Anthony Steven, los mismos que se le puso a la vista un álbum fotográfico respectivo a los testigos fueron reconocidos plenamente, como indicaron en sus versiones, para mayor constancia firmaron en las fotografías, La Sra. Selena Casalombo, el Sr. Palacios Guaranda Wilmer, a quienes se les mostro las fotografías y que los reconocieron plenamente. Que pudieron reconocer los testigos a Zamora Moreno Anthony Steven, quien tenía una camiseta color gris, así como también hacía referencia de la foto de Oscar Eduardo Pérez Moreno quien estaba con una camiseta color amarilla y gorra color gris, lo cual está plasmado en las versiones que se tomaron en flagrancia. Se verifico el número telefónico que utilizaba el testigo presencial de los hechos Palacios Guaranda Edwin con celular N° 0067050067, donde se suscitó registro de llamadas entrantes y salientes en el que se pudo verificar que las ubicaciones se encuentran dentro del entorno social que habitaba el hoy procesado Zamora Moreno Anthony Steven, esto en las calles Humberto Salvador Guerra, entre Anthony y Manuel Quiroga. lugar donde habitaba los hoy procesados, Zamora Moreno Anthony y Pérez Moreno Oscar Eduardo, donde se pudo constatar que dichas llamadas se ubican en el lugar que habita, como en sus alrededores, las llamadas telefónicas que realizaba el testigo, lo cual corrobora que ya se conocían previamente a los procesados, conocido como el gato y que al ciudadano Oscar Eduardo Pérez Moreno. Llamadas que están desde un mes antes de los hechos. Las calles Humberto y Manuel Quiroga de la Cdla. 100 camas. Ente antecedente, si establece que se conocía previamente ya que el mismo procesado indicó que si lo conocía, esto en la versión libre y voluntaria que rindió ante la Sra. fiscal, quien dijo que sí los conocían, y en relación al occiso indico que no lo conocía. Yo recepte versiones a los señores Jessica Trujillo, en esa versión rendida, ella dice que se encontraba el dia 30 de Enero del 2020 a las 21h00, indicó que se encontraba en el local comedor El Sargento, atendiendo el negocio de su propiedad. En la versión rendida de Jessica Trujillo, ella indica que vio un vehículo color gris. La señora en su versión indica que fue 4 personas que estaban en el interior del vehículo. La señora Selena Casalombo Velázquez, indico que la señora Jessica Trujillo, se encontraba en el local El Sargento. Y del vehículo indicio que era de color celeste. Sobre las personas que menciono la Sra. Selena Casalombo, indico que estaban en el interior del vehículo 5 ciudadanos. Al señor Palacios Guaranda Edwin William, también se le tomo versión, él dice que la señora Jessica estaba en el local comedor El Sargento y él dijo sobre el color del vehículo y tipo de vehículo, indico que era de color gris, con 5 personas a bordo del vehículo. En las investigaciones sobre problemas entre los procesados y la víctima, dices que es por el problema de territorios, y que tendría antecedentes penales el Señor Pérez Moreno, tiene antecedentes por robo, y Zamora Moneo no registra antecedentes, y la victima también tendría antecedentes. Y sobre problemas entre el occiso y los procesados, no se conoció que tendrían algún tipo problema anteriores. Sobre acta de identificación personal en la cámara de GESELL, a Zamora y Pérez Moreno no tengo conocimiento, que se haya realizado esa identificación. No existe cámaras en el Local El Sargento, tampoco a sus alrededores, eso no consta en el informe investigativo; 7.- TESTIMONIO DEL SGTO. 2DO. CHILUISA ACHIG JUAN ANÍBAL, CON CEDULA N° 1714904123, DE 39 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. INFORME PERICIAL BALÍSTICO DCG 1124 2020: Para su Conocimiento señores miembros del Tribunal, se dio cumplimiento a un oficio de delegación, cuyo objeto de pericia es el de realizar el cotejamiento balístico de indicios que fueron levantados en un protocolo de autopsia N° 309 20, practicado al señor GÓMEZ FARÍAS EDDY DARWIN, estos indicios se realizó cotejamiento con los indicios levantados mediante informe de inspección ocular técnica N° DCGIN200006. Para dar cumplimiento de esta pericia me trasladé a la Bodega del centro de Acopio de la bodega del centro de acopio y en el lugar me entregaron los indicios del informe de inspección ocular técnica DCIN 00006 corresponde a 4 balas deformadas, 20 vainas percutidas calibre 9 milímetros, de la misma manera se me entrego del centro de acopio mediante cadena de custodio del protocolo de autopsia 309 20, se me entrego una bala calibre .38, una bala deformada calibre 9 mml, y un fragmento de encamisado de plomo. Al realizar el cotejamiento balístico mediante la ayuda de microscópico comparado, olimpos, entre estas dos cadenas de custodio no se pudo realizar el cotejamiento porque en el protocolo de autopsia se obtiene una bala calibre .38, y en el informe de inspección se obtiene la bala de calibre 9 mml es decir que son diferentes. De igual manera se hizo cotejamiento de las vainas de calibre 9mm, es decir que del calibre de 9mm presenta características similares en el fondo de percusión es decir que eran afines. Disparadas por la misma arma de fuego que no se pudo determinar hasta el fin del informe, de las 8 vainas también se hizo cotejamiento, entre estas vainas concluyendo que fue disparada por otra arma de fuego, correspondiendo al mismo calibre, es decir que, de las 20 vainas, corresponde 12 a similar característica y disparada por un arma de fuego y las 8 restantes, corresponde a ser disparada por una segunda arma de fuego. Ese en las 20 vainas que se hizo la correlación dentro el informe DCIN 00006. Entre estas evidencias de lo que se rescató del cuerpo del protocolo de autopsia no se pudo hacer correlación, pro que no hay vainas, y en el protocolo de autopsia no existe vainas, existe bala calibre 38 y fragmento metálico. El informe pericial DCG 12 00025 fue elaborado el 2 de Julio del 2020; 8.- TESTIMONIO DEL CBOS. MALDONADO RODAS LUIS GEOVANNY, CON CEDULA N° 0930164983, DE 30 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER: Acta de levantamiento de cadáver de fecha 4 de febrero del 2020. Laboro en la DINASED de la zona 8. El procedimiento que se realizó, mientras me encontraba de turno como Unidad de Bravo 2, el dia 4 de febrero del 2020, fue alertado en el que se me indicó que existía una persona fallecida en el Hospital de Guayaquil, razón por el cual me traslade hasta el hospital, y me contacte con el fiscal de turno y la autoridad competente me delego el respectivo levantamiento de cadáver, me traslade al hospital Guayaquil y me contacte con el encargado de la morgue, el cual me proporciono datos determinando que se trataba del señor Gómez Farías Eddie Darwin, de 39 años de edad, y que al realizarle el examen externo se determinó que el hoy fallecido presentaba varios impactos de balas en su cuerpo. En el lugar nos entrevistamos con la señora Jessica Trujillo Jiménez, de 30 años de edad, que se identificó como la esposa del occiso y supo indicar que el día jueves 30 de Enero del 2020, a eso de las 21h30, mientras estaban sentados en la parte de atrás de su local de comida denominada El Sargento, ubicado en el cantón Milagro, Cdla. Almeida fueron sorprendidos por un automóvil y se bajaron3 individuos y 2 de ellos armados, proceden hacer disparos, y se dan a la fuga por rumbo desconocido y la esposa lo lleva a la casa de salud más cercana para que sea atendido y luego a la ciudad de Guayaquil, quien posterior fallece por la gravedad de sus heridas.- En conjunto con que personal, en el momento que se actúa como agente de turno para levantamiento de cadáver por parte de la unidad de la DINASED, actué solo, y de criminalística con el conductor de la ambulancia, y yo lleno los documentos pertinentes para que se haga el ingreso a lo que es criminalística. Sobre la Sra. Trujillo, en su momento que tome contacto con la señora Trujillo, indico que eran 3 personas. Sobre los impactos de bala que tuvo la víctima, tenía varáis heridas en el cuerpo, pero no recuerdo exactamente en qué parte; 9.- TESTIMONIO DE LA SRA. TRUJILLO JIMÉNEZ JESSICA KARINA, CEDULA N° 0926828625, DE 31 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. TESTIGO: Conviviente del occiso. Sobre los hechos que se ocurrió, el 30 de Enero del 2020 a eso de las 21h00, yo me encontraba en un restaurante que tenía ubicado en la Cancha de Escobedo, en la cual recién llego mi difunto esposo y yo estaba sentada y de pronto llego un auto color gris, como verdoso, y de ahí alcance a ver a un hombre que manejaba y tenía una capucha negra, yo no termine de decir la palabra de encapuchado, y de ahí mi difunto marido corrió para el frente y de ahí ya no vi nada, por salvar a mi niña y de ahí es que vi que lo disparaban y lo disparaban, y de ahí vi a uno de llegar a un blanquito que lo disparo como para rematarlo y de ahí fue que vi al otro como trigueñito, creo que se llama Oscar Pérez, y de ahí prendieron el carro y se fueron. El señor Eddie Gómez, era mi conviviente, ya por 10 años. Al comedor llegaron tipo 21h00 de la noche, 20h40. El comedor se llamaba El Sargento, pero que ya no existe. Eran la persona que conducía que iba encapuchado, 3 se bajaron y 2 se fueron a disparar, que le disparan a mi marido, y los tiros le querían disparar a un señor Palacios que es Abdala, y de ahí a la Sra. Selena. Y a los otros que eran la otro que era el señor Abdala y la señor Selena, el señor Palacios corrió y la señora Selena se escondió debajo de la mesa, ellos llegaron a pedir una merienda.- Yo identifico a los señores, porque yo ya lo tenía en el hospital y de ahí me enseñaron fotos y de ahí les dije que él es y de ahí él dijo que él, de ahí creo que era la intención de matarme a mí, y de ahí las características físicas, los dos son delgados, el uno es más bajo que el otro y de ahí el otro es blanquito y el pelo zambo y el pelo bien bajo.- En la visualización de la pantalla, si se ve. Ellos ese dia no tenían mascarilla, ya que recién eso del COVID no se alarmaba aquí, esta sin nada en la cara, solo con la pistola en la mano, a mí no me dispararon yo me escondí en la cocina. La foto que se fue puesta en la DINASED, ellos son los mismo que me dispararon, ellos son, es la misma cara y de ahí es que hace meses atrás uno de ellos me escribió que quería pagarme para que no haga nada y la mujer de uno de ellos la mujer creo que era del gatito que me citaba, pero yo no acepte. Si me ofrecieron eso de protección de víctima y testigo. Sobre la protección de víctima y testigo, si me dijeron, pero yo no acepte, porque eran de que un policía debía de estar afuera, vigilando, ya de ahí me cambie a vivir a Guayaquil. Los dos que están en la cama son los que dispararon a mi conviviente. El 30 de ero del 2020 a las 21h20, estaba en mi restaurante, en compañía con quien me encontraba con mi hija de 9 años y la de 15 años.- El motivo por las cuales las persona que mencione estaban en el lugar, el señor Palacio y la señora Selene, ellos llegaron a pedir 2 meriendas para llevar.- Que tipo de carro, era un auto viejo pero pintado como gris verdoso, como plomo, pero era un color griseado.- La personas que observe en el vehículo, le soy sincera 4 o 5 personas, no recuerdo muy bien, ya que han pasado 10 meses de eso. Versión en la policía Judicial de la ciudad de Milagro, los identifique a ellos cuando tenía a mi esposo en el hospital los policías de la DINASED o no se quien, ellos me enseñaron fotos y de ahí pasa primero el gatito y de ahí van pasando fotos y ahí se vio al otro, de ahí es que le digo que es el. Los señores de la DINASED, en la oficina de la fiscalía, ahí en la DINASED, por ellos supe los nombre de los que están detenidos. Los datos personales de los detenidos, me los dio el Sargento Guevara Ortega Wilson. Entrevista al periodista de radio la voz de Milagro, ellos llegaron ahí donde estaba velando y querían tomar foto y les dije que no y de ahí que querían que les de versiones y les dije que no, y de ahí es que según sé que han puesto algo y de ahí hasta me cambiaron de la edad, no sé si fue publicada, solo sé que por las redes sociales me mandrón foto de que yo había rendido entrevista. El encapuchado es el que estaba en el carro, hasta el momento se quién es, y de los que estaba sin capucha son los que están ahí. Toda la vida he vivido en Guayaquil, a la ciudad de Milagro vine hace 3 años por que el difunto vivía aquí. Sobre si conozco a la Sra. Evelin Ruiloba Billón, y a las Sra. Evelin Ruiloba Billón, si las conozco, Evelin Ruiloba, es la primera mujer de mi marido, y tienen un hijo con ella, y la otra es la hermana de ella. La denuncia yo presenté contra ella, eso fue por el año del 2015, porque tuve una discusión con ella. A la Sra. Zambrano Rivera Martha Magdalena, si la conozco, es una vecina de la ciudad de Guayaquil, y sobre la denuncia presentamos ambas. Se llama la atención porque hay alguien alrededor, quien la está dirigiendo, en el interrogatorio. Yo hace muchos años puse la denuncia en contra de ellas por el 2015. A la Sra. Albán Barahona Verónica Janina, si las conozco son de Milagro, tuve problemas con ella. Presente denuncia de intimidación en la ciudad de Guayaquil, en la fiscalía de Montecristi, esa es con la Sra. Martha que me acaba de nombrar. En el tiempo que estuve como pareja con el señor Gómez Farías Eddie, hubieron denuncias en contra de él, la única de Evelin Ruiloba que fue por atención y la otra con la Sra. Martha que eran las dos, y él está ahí nombrado por que era mi pareja. De la señora Verónica Albán es de la fiscalía la denuncia, de ahí solo se de dos denuncias y que son por contravenciones. dentro de los 10 años que viví con él, solo se de dos denuncias que han presentado; 10.- TESTIMONIO DEL SR. PALACIOS GUARANDA EDWIN WILLIAM, CEDULA N° 0919871252, DE 41 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO POR LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: TESTIGO: No deseo hablar porque me llevaron a una oficina, la primera vez de esta que querían que de mi versión me fueron a ver a mi casa de una versión, y que versión debo dar, y de ahí tuve que decir lo que ocurrió ese dia, y yo tengo inconveniente por hablar y estoy detenido, y mi vida corre peligro; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de Investigaciones por Ronad Araujo Cruz, Parte policial N° 818810. Testimonio Wilson Guevara y Wilson boletas con fines investigativos. Análisis telefónico por Ronad Araujo Cruz. Acta de levantamiento de cadáver de quien en vida fue Edwin Gómez por Luis Maldonado Rodas. El informe pericial balístico 1125. Informe Técnico de IBIS N° 13 del 2020 por Jeimy Calle Campoverde. Informe Pericial de Autopsia realizado por la Dra. Murillo. Informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos por Diego Manzanillas Cueva. Total 138 folios en copias certificadas de la Instrucción Fiscal; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: A).- Testimonial: 1.- TESTIMONIO DEL SR. CASTAÑEDA PESANTES JEAN CARLOS, CON CEDULA N° 1251331375, DE 21 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. TESTIGO: Sobre los hechos suscitados a la fecha del 30 de Enero del 2020, yo ese dia 30 de Enero, estuve en mi casa por lo cual decidí salir, ya que yo vivo en la Cdla. San Miguel del sector 100 Camas de aquí de Milagro para dirigirme a la casa de Joan Fernández y eso fue a las 17h00 de la tarde y ahí estaba Joao Fernández Moran, Anthony Zamora Moreno y Mario Torres, en general demás compañeros de la barra. A Anthony Zamora lo conozco desde hace 5 años que ingrese a la Barra de la Boca del Pozo de Emelec; Anthony lo conozco que es oficial de cerrajería. El dia 30 Enero del 2020 a las 21h00 estaba en el estadio viendo el partido en la ciudad de Guayaquil. Estábamos con Joao Fernandez, Anthony Zamora y Mario Torres en general. Con Anthony Zamora y las otras personas por que nos reunimos para ir a ver el partido de Emelec. Ese dia nos quedamos hasta las 11h00 de la noche, porque hasta salir y todo. Anthony Zamora que haya tenido problemas con la justicia desconozco; 2.-  TESTIMONIO DE FERNÁNDEZ MORAN FERNANDO JOAO, CEDULA N° 0954815429, DE 26 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS PRO PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. TESTIGO: El dia 30 de Enero del 2020, sobre lo que hice, yo me prestaba para ir a ver la presentación del Club Emelec, en Guayaquil, en la tarde estaba en la casa y de ahí a las 17h30 quedamos en reunirnos, con Anthony Zamora, Jean Carlos Castañeda, Mario Torres, para coger un carro e irnos a Guayaquil, para ir a ver la presentación del equipo, cogimos carro, nos fuimos a Guayaquil y cogimos para coger al Estadio, disfrutamos el partido y la presentación. A Anthony Zamora lo conozco desde hace unos 3 a 4 años, más o menos que el ingreso a la Barra del Pozo, ya que yo soy integrante. Anthony Zamora trabaja en un taller de cerrajería. El dia 30 de Enero del 2020 aproximadamente a las 21h00 de la noche estaba en el estadio CAPWELL en Guayaquil viendo el partido, en compañía de Anthony Zamora, Mario Torres, Jean Carlos Castañeda y demás compañeros de la Barra Brava, que fuimos a ver el partido. Estábamos con Anthony Zamora Moreno, porque fuimos a ver el partido y era el 1er partido del año, ya que fuimos a ver la nueva camiseta. En Guayaquil el dia 30 de Enero del 2020, estuvimos en el estadio aproximadamente hasta las 11h00 a 11h30 que cogimos bus, y de ahí llegamos como a las 24h00 a 01h00 de la mañana. Desconozco que Anthony tenga problema con alguna persona o con la justicia. Mencione que me acuerdo de Enero de este año 2020, fue el partido, el primero; 3.- TESTIMONIO DE ZAMORA MORENO PATRICIA ESTEFANÍA, CON CEDULA N° 0941793366, DE 24 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. TESTIGO: El dia 30 de Enero del 2020, a las 19h30 aproximadamente yo me encontraba en el comedor de la Sra. Lucila Gonzabay, en compañía de mi conviviente Oscar Pérez Moreno y nuestro hijo de 2 años de edad, estuvimos ahí, y al terminar de comer nos dirigimos a la casa de la amiga Marta Holguín, a tomarnos unas cervecitas y ver el partido. Oscar Pérez Moreno, él trabaja de oficial de cerrajería y en tiempo libre de moto taxi. El dia 30 de Enero del 2020, a eso de las 21h00, como lo indique que estaba en la casa de mi amiga Martha Holguín, y ahí estábamos en compañía de mi conviviente, Oscar Pérez Moreno, mi hijo de 2 años de edad, Martha Holguín, su hijo Oscar Miranda, estamos ahí viendo el partido de EMELEC, ahí nos quedamos hasta las 11h15, aproximadamente que nos dirigimos a la casa­. A mi conviviente el dia domingo 2 de Febrero del 2020 a las 16h30 tarde, el sufrió una tentativa de asesinato y de ahí lo trasladamos hasta el hospital del Seguro, donde quedo internado y el dia lunes 3 de Febrero yo a las 08h00 de la mañana, vine a al fiscalía para poner la denuncia pero no me la aceptaron porque debía de traer un parte policial y de ahí regreso al hospital y la enfermera me indico que le ya le han dado el alta médica y me dice que vaya a ver a la casa la ropa para poder salir y de ahí a lo que regreso me dicen que no puede salir, que debo hacer un trámite para que pueda salir, y de ahí como a las 18h00, le dan el alta. Sacándole el suero, vienen agentes de civil y lo detienen sin decir razón alguna, ya en fiscalía es que le dicen que está detenido. Con Anthony Zamora Moreno es mi hermano. Nosotros vivimos con mis padres, bueno mi papá ya falleció y mis hermanos. Posterior presente denuncia. Mi conviviente antes de estar detenido, él era ayudante de cerrajería. A Eddy Gómez Farías no lo conozco, y a la señora Jessica tampoco; 4.- TESTIMONIO DE LA SRA. HOLGUÍN TORRES MARTHA VERÓNICA, CON CEDULA N° 0922332523, DE 40 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. TESTIGO: El dia 30 de Enero del 2020, ese dia nos reunimos con el señor Oscar Pérez y Patricia Zamora en la casa de una amiga a merendar y de ahí como era la explosión azul, nos dirigimos a mi domicilio a tomar una cervecita y estábamos con mi esposo. A Oscar Pérez lo conozco desde hace unos 3 años desde que se hizo de la Sra. Patricia. Ese día estábamos en compañía de la mujer de él, de mi esposo y de la Sra. Martha Chávez, ahí estábamos reunidos por que jugaba Emelec, y eso fue después de merendar. Ese dia estábamos ahí como hasta las 23h00 a 23h15, ella andaba con él bebe, Patricia. De Oscar Pérez, no conozco que tenga problemas con la justicia; 5.- TESTIMONIO DE LA SRA. CHÁVEZ DOMÍNGUEZ MARTHA CECILIA, CON CEDULA N° 0915460364, DE 47 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. TESTIGO: Sobre el día 30 de Enero del 2020, ese dia estaba en un comedor comiendo con mi amiga la Sra. Martha Holguín y el señor Víctor Miranda, luego de eso nos servimos un plato de merienda y al poco momento llegó Patricia Moreno con su esposo Oscar Pérez y como éramos conocidos y luego de eso procedimos a retirarnos al domicilio de mi amiga Martha Holguín, ya que ella nos invitó para tomar unas cervezas y ver el partido que jugaba Emelec ese dia. Al chico lo conozco ya desde hace unos 8 años, la actividad que se dedica es la de cerrajero y en tiempo libre también lo vi haciendo moto taxi. El dia 30 de Enero a eso de las 21h00 me encontraba en casa de mi amiga Martha Holguín con su esposo Víctor Miranda, con la Sra. Estefany Miranda y su marido, y también Oscar Pérez Moreno. Estábamos viendo el partido de Emelec. Ese día estábamos en ese lugar hasta aproximadamente las 11h15, que ya nos retiramos porque tenían que laborar los señores. Sobre problemas con la justicia que haya tenido Oscar Pérez desconozco. Al señor Eddie Gómez Farías no lo conocía. La dirección me encontré en el comedor de la Sra. Lucia Gonzabay ubicado en las calles Atahualpa y Quiquis, llegué como a las 19h30 en compañía de Martha Holguín y de su esposo. No he rendido versión anteriormente; 6.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucional y legales, determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestado de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, portador de la CEDULA N° 0950681262, NACIDO EN GUAYAQUIL, DOMICILIADO EN LA CIUDAD DE MILAGRO CDLA 100 CAMAS O SAN MIGUEL,  DE 26 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL UNIÓN LIBRE, INSTRUCCIÓN SECUNDARIA, OCUPACIÓN OFICIAL DE CERRAJERÍA, NACIONALIDAD ECUATORIANO; Y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y que acusa la fiscalía, manifiesta: El dia  30 de Enero del 2020, luego de haber terminado con mi labor diaria, salí como a las 19h00 de las noche de mi hogar con mi esposa y mi hija, salí a reunirnos con mi amiga Martha Holguín, y Martha Chavez, en la Atahualpa y Quisquis, y luego de eso nos dirigimos a la casa de mi amiga Martha a ver el partido de Emelec y luego del partido ya como a las 23h00, de la noche nos dirigimos a mi casa ya con mi esposa y mi hija. A las 21h20 estábamos en la casa de Martha Holguín, en compañía, con mi esposa, mi amiga Zamora, Martha Holguín la Víctor Miranda y Martha Chavez, ahí nos reunimos para ir a ver el partido de Emelec. El día 30 de Enero del 2020 estábamos en la casa hasta las 23h00 a 23h15, viendo el partido hasta que nos fuimos a la casa. A Gómez Farías Eddie Darwin no lo consocio. A Trujillo Jiménez Jessica a ella no la conocí. Al señor Cisneros Yépez José Antonio lo desconozco. Antes de ser detenido me dedicaba al taller de cerrajería, y antes de ser detenido vivía en la Cdla. 100 camas con mi esposa, mi hijo, mis suegros, y mi cuñado. La detención exactamente fue que saliendo día Lunes 3 de febrero, a eso de las 18h00, de la tarde saliendo del hospital y a lo que salía del hospital estaban agentes de la DINASED, se me acercaron y me dijeron que estaba detenido por una muerte, y de ahí es que me quede sorprendido, de porque, si yo no he cometido ninguna muerte, y desde ese dia estoy preso, y desde ahí estoy detenido. Respecto a los hechos posteriores del 30 de enero que intervino DINASED, sobre denuncia, yo no porque me detuvieron, mi esposa si puso la denuncia. La noche del 30 de enero estaba con la Srta. Martha Holguín, el esposo Víctor Miranda y la Sra. Martha Chavez; 7.- TESTIMONIO DE ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestado de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, portador de la CEDULA N° 0958025785, NACIDO EN MILAGRO, DOMICILIADO EN CDLA. 100 CAMAS, DE 20 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL UNIÓN LIBRE, INSTRUCCIÓN BACHILLER, OCUPACIÓN OFICIAL DE CERRAJERÍA, NACIONALIDAD ECUATORIANO, Y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y que acusa la fiscalía, manifiesta: El dia 30 de Enero del 2020, en horas de la tarde, yo salí de la casa de mi mamá a las 17h00, d la tarde, de donde vivo, y de ahí me fui a la casa de la Srta. Cdla. Rosa María, ya que ahí nos quedamos en encontrar con Jean Carlos Castañeda, Joao Fernández y Mario Torres, para ir al estadio de EMELEC, ya días atrás nos habíamos puesto de acuerdo, ya que pertenecemos a la barra de BOCA DEL POZO y en el estadio nos dedicamos a ver el partido hasta que se terminó a las 23h00 de la noche más o menos. El dia 30 de Enero a las 21h00 aproximadamente yo me encontraba en el Estadio de EMELEC, en Guayaquil, en compañía de Jean Carlos Castañeda, Joao Fernández y Mario Torres, el motivo que estábamos en el Estado, porque somos integrantes de la Barra de Boca del Pozo, y ahí nos quedamos hasta las 23h00 de la noche.  Problema con la justicia, no hemos tenido ningún problema. A Gómez Farías Eddie Darwin nunca lo conocí. A Trujillo Jiménez Jessica Karina no la conocí tampoco. Al señor Cisneros Yépez José Antonio no lo conozco. Mi detención fue el dia Lunes 3 de febrero del 2020, llegaron a mi casa agentes de la DINASED vestidos de civil, y me dijeron que tenían ubicada la casa de quien había disparado a mi cuñado Oscar Pérez, y me pidieron que los acompañaran para que los reconozca a uno de ellos, y así fue que Patricia Morales y a mi conviviente Selena que me acompañaran, le pedí que me acompañe y de ahí me llevaron a la fiscalía, y me dijeron que ahí adentro estaba el agente informante y de ahí en la fiscalía a las 19h00 de la noche lo detuvieron a mi cuñado Oscar Pérez y de ahí nos detuvieron a los dos en la fiscalía, y que según que era por la muerte de un señor Gómez Farías Eddie Darwin, y desde ahí estoy detenido. Nunca he tenido problemas, anteriormente he estado detenido. A mi papá decían que lo han matado, que está muerto nada más. Para ir a Guayaquil me movilicé en carro, en un bus, en un Expreso, en carro de pasajero, fui con Joao Fernández, Mario Torres, y Jean Carlos Castañeda; B.- PRUEBA DOCUMENTAL: De los procesados. Certificación laboral; QUINTO.- OBJECIONES: Por parte de la Defensa de los procesados: Nada que objetar; Por parte de la FISCALÍA: Se excluya en cuanto que se adjunta prines no completos y no relevantes, ya que se está resolviendo la situación jurídica de dos procesados y no de la señora Jessica Trujillo, en al demás no se objeta; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE: De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO:  6.1.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: En el desarrollo de esta audiencia se ha escuchado el testimonio de la denunciante, del médico legista y de testigos. Estos hechos devinieron del dia 30 de Enero del 2020, encontrándose el ahora occiso Eddie Darwin Gómez Farías, en compañía de su conviviente, en el interior del comedor El Sargento, en la cancha de la Almeida, en las calles Escobedo y Gaitán de Janon, en compañía además de Edwin Palacios Guaranda y de la Sra. Selena Casalombo, fiscalía demuestra la existencia de la infracción, en este caso de haber escuchado los testimonios de los Agentes de policías Ronad Araujo Cruz, de la DINASED en donde dio a conocer que al momento de que se dio los hechos, concurrió con personal de la DINASED, que había alumbrado público, que la Sra. Jessica Karina Trujillo Jiménez le manifiesto que varias personas se bajaron varios ocupantes del automóvil, y que estos dos procesados dispararon en contra dela humanidad de su conviviente. Así mismo verificó el agente que la víctima tenía antecedentes penales. Se demuestra la responsabilidad del procesado, además que con el testimonio de Diego Manzanillas de criminalística que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias y que ha ido al lugar de los hechos cuando se le dio aviso y que esto fue en el asadero El Sargento ubicado en las calles Escobedo y Gaitán de Janón, que levantaron vainas servidas y que hubieron maculas de color marrón, y maculas por goteo, qué, del asadero, hasta donde estaba la victima existe 25 metros. Con lo que se demuestra la existencia de la infracción. Además tenesmo el testimonio del Sargento Wilson Guevara y de Kevin Vega Briones, personal de la DINASED que concurrió al lugar de los hechos, e indicó que el Agente Guevara Wilson que el recepta la versión de Trujillo Jiménez Jessica, la madrugada del 31 de Enero del 2020, y se mostró algunas fotografías y entre ellas que identifico plenamente a Pérez Moreno Oscar Eduardo como a Zamora Steven. Es del caso, que de los elementos balístico que fueron extraídos por medio de la autopsia médico legal, realizada por la Dra. VIRGINIA MARTHA BORDILLO LEÓN, hubo una correlación indicado por el Agente Sargento 1ro.  JEIMY SIMÓN CALLE CAMPOVERDE,  que existía una relación con otro hecho que se suscitó en la ciudad de Guayaquil, mediante ese informe del 30 2020, en este caso no fue encontrada el arma en la muerte de Eddie Gómez Farías. La existencia de la infracción con los testimonios de quien hizo el levantamiento de cadáver, por el CBOS. MALDONADO RODAS LUIS GEOVANNY, quien el 31 de  Enero del 2020 acude hacer el levantamiento del cadáver de Gómez Farrias Eddie Darwin, y que consta en el parte en la morgue del hospital en Guayaquil y que este tiene heridas en varias partes de su cuerpo: Dio su testimonio la Dra. VIRGINIA MARTHA BORDILLO LEÓN, médico legista respecto a su informe médico legal, que recabo elemento fragmentos y que hubieron 4 oricios de entrada y 1 de salida que extrajo 2 balas, una camisa y un fragmento  y que el tamaño del orifico eran de 8 cm. Se tomó el testimonio de la esposa de la víctima, Sra. Trujillo Jiménez quien se enlazo mediante video conferencia, indicando que esto ocurrió el 30 de Enero del 2020 a eso de las 21h00, en el interior del comedor El Sargento, y que observo que detuvo la marcha de un vehículo, que se bajaron dos sujetos y que identificó al momento de estar entrelazadas en el momento de la audiencia y que dijo que un blanquito disparo a su conviviente y que además salió herido Edwin Palacios y que al momento de enlazarse no quiso hablar y que en consideración del testimonio de Sra. Jessica Karina Trujillo Jiménez, que si existe la responsabilidad del procesado el Sr. OSCAR EDUARDO PEREZ MORENO, por lo que fiscalía lo acusa en el grado de autor directo conforme al Art. 42 N° 1 letra a) al haber adecuado su conducta a los numerales 2 y 4 del Art. 140 del COIP; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO OSCAR EDUARDO PEREZ MORENO, EN USO DE LA VOZ, SU DEFESA PARTICULAR, AB. LARA HIDALGO JOFFRE GUILLERMO, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia hemos escuchado con suma atención a la acusación que realiza fiscalía, la misma que lo manifiesto que no comparto, no estoy de acuerdo, más bien me opongo a esa acusación que hace fiscalía, más bien, es esta audiencia fiscalía no ha podido demostrar alguna prueba que conlleve a la veracidad de lo sucedido en contra del Sr. Gómez Farías, así como también la participación de mis defendidos Oscar Eduardo Pérez Moreno, y Anthony Zamora Moreno, y en este caso por Oscar Pérez, así mismo en manifestar de la participación de él en este hecho, más bien es llevada únicamente por versionistas falsos, por personas de dudosa reputación, quienes han procedido a servir como falsos testigos, dentro de ellos la misma conviviente, la Sra. Jessica Jiménez Trujillo, quien manifiesta en 1ra instancia dentro de sus contradicciones que observo 3 personas que se han bajado, que uno estaba encapuchado, que ella aviso a su esposo  para que salga corriendo y que uno le deparaba a su esposo y así mismo manifiesta que el carro era un carro color azul, posterior manifiesta que era color celeste, y aquí también vino a manifiesta que era color gris, que lo dio por video conferencia, que no lo dio en esta sala, y que pido no se considere ese testimonio, por cuanto no cumplieron con los requisitos que exige la ley como tal, sin embargo ahí mismo manifiesta que el carro es de color gris, cayendo con  quien en cambio manifiesta tanto más sus contradicciones. De foja 6 consta la versión de Leyton Gregorio Mendoza Farías, dice en cambio que llagaron 4 sujetos armados y ellos proceden a ingresar al restaurante y le propinan varios disparos, de los cuales 3 impactan a la humanidad de mi hermano, 2 a la altura del estómago y uno a la altura del maxilar, mientras que manifiesta claramente la testigo conviviente que le dispararon mientras corría, esas contradicciones que conllevan, recaen también con la contradicción del supuesto testigo Palacios Guaranda, quien ya lo pudimos escuchar también que está sentenciado actualmente y supo manifiesta que a él lo llevaron a firmar, lo llevaron a declarar pero que  ahora no quiere saber nada, que no quiere ponerse en problemas poniendo más en duda el trabajo investigativo de fiscalía, de la Policía Nacional, a simple vista se puede ver las contradicciones, las incoherencias de los falsos testigos, quienes manifestaron de como si se tratara de una película de ciencia ficción, cuando indican que corren, huyen,  que les disparan y que atentamente observan el color de los ojos del agresor, que el carro es gris celeste azul, que eran 4 personas y después que son 5, que la señora Selena Casalombo sale corriendo, que le apuntan a la cara, pero que no le sale el disparo, que el denunciante dice que ingresan al restaurante, y que el que maneja tenia capucha y aun así lo reconoce que tenía ojos claros, así podríamos mencionar la cantidad de contradicciones de los falsos testimonios, sin embargo fiscalía, no ha considerado por ejemplo las versiones rendidas en esta sala, de los testigos que vinieron a manifestar que Oscar Pérez, estuvo el dia 30 de Enero, en la casa de la Sra. Hilda Holguín, en compañía de la Sra. Martha Gordillo y otras persona más, en que luego de participar una comida, prosiguieron a comer y fueron a su domicilio a tomar unas cervezas, por cuanto las parejas de ellas que son hinchas del futbol y se dispusieron a ver el partido que era la Explosión Azul, de Emelec. Luego de ellos proceden a salir ya más o menos a las 23h00, o seas desde las 18h45 a 19h00, que estuvieron en la casa de la Sra. Hilda, salen ya a las 23h00 de la noche y que el asesinato sucedió a las 21h00, es decir no existe la participación de mi defendido Oscar Pérez, por encontrase en un lugar distinto de donde se procedió, y así mismo la detención de mi defendido se la hace en su domicilio esto es el 3 de Febrero del 2020. En su domicilio cuando es herido de bala cuando ha intentado salir de su casa, y es llevado al seguro social, y es ahí donde lo detienen indicándole que tenía que ir a dar la versión sobre la denuncia, con engaños y proceden a detener aquí, ya en la Policía Judicial, por lo tanto se demuestra claramente que existe una serie de contradicción entre ellos los supuestos testigos que ha presentado fiscalía que son testimonios falsos, que no dan la certeza de la veracidad de los hechos suscitados, la Sra. Jessica, da una versión que es inducida por los agentes de policías y que le enseñaron del teléfono celular un álbum de fotos en donde le manifiesta que indique quien de ellos es y es ahí que supuestamente que los identifica cuál de ellos e indica que son los dos procesados. La acusación de la fiscalía solo se basa solo en la investigación policial, la misma que carece de veracidad y de profesionalismos, por cuanto toman versiones en el mes de abril, cuando estábamos en plena pandemia, y supuestamente ahí toman versiones a todos los supuestos testigos de ellos. La acusación Fiscal se basa únicamente es esa acción policial, investigación policial que nos deja claramente la falta de profesionalismo que han estado actuando. El testimonio rendido por mi defendido Oscar Pérez, ha sido por demás calara lo ha manifestado aquí en esta sala, en donde ha narrado con lujos de detalles que el dia 30 de Enero del 2020, él estuvo compartiendo en la casa de la Sra. Holguín, junto con su conviviente y su hijo menor de 2 años, que estuvo compartiendo viendo el partido de futbol. Por lo tanto solcito se considere como prueba de acuerdo a lo que estipula el Art. 502 N° 10 del COIP, así mismo que mi defendido son víctimas del error judicial que trata de conllevar una  por un mal trabajo profesional por parte de los agentes policiales. Del expediente fiscal no hay un acta de reconocimiento de la denuncia sin haber dado cumplimiento a los que dispone los Art. 426 425 y 431 COIP, no se practicó, ni existe acta de identificación a mi defendido, Oscar Eduardo Pérez Moreno, esto es el reconocimiento personal en la cámara de Gesell, tal como dispone las reglas del Art. 466 del COIP. Eso constituye la falta de objetividad por parte de fiscalía, así mismo fiscalía no investigó el alfa numérico del carro de placa P888 que dicen que andaban los procesados, y del vehículo se puede apreciar que no hay ningún tipo de investigación. Tampoco se dispuso de que del lugar de los hechos se verifique, si hay alguna cámara de seguridad, para dar la certeza de la participación de los mismos. Por lo tanto solcito que se tenga como pruebas a favor de mis defendido OSCAR PÉREZ MORENO, los testigos presentados. Consecuentemente se podría manifestar que en este hecho que existe la materialidad de la infracción, pero no existe la responsabilidad de mi defendido, no existe el nexo causal de la participación de mi defendido. Del hecho que hoy se intenta acusarlo. Por lo tanto en virtud de aquello en aplicación a las reglas de la sana critica, solito que de acuerdo con el Art. 76 N° 2 de la Constitución y en armonía del Art. 5 N° 4 del COIP y en aplicación inmediata de mandato constitucionales y principio de aplicación de los derechos consagrados en los Art. 11 N° 5 Constitución y Art. 11 N° 1 declaración de Derechos Humanos, y Art. 8 N° 2 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José, solicito la inmediata libertad de Oscar Eduardo Pérez Moreno, ratificando su estado de inocencia, por cuanto fiscalía no ha presentado prueba contundente que pueda servir y se pueda pensar de una participación de mi defendido; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE, EN  CUANTO A ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN.- 6.2.1. POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. SAIRA JARA RUBIO, QUIEN MANIFIESTA: En virtud de la materialidad de la infracción, consta el levantamiento de cadáver que se dio por parte del Cbos. Maldonado Rodas Luis Geovanny, quien indica que Gómez Farías Eddie Darwin fallece posterior, después de 3 días, en la ciudad de Guayaquil, después de que es trasladado, en donde encontró ya en morgue en donde hizo el levantamiento y se verifica que tenía varias heridas, la materialidad queda demostrada con el protocolo de autopsia realizada por la Dra. Martha Bordillo León quien mencionó, que son 4 orificios de entrada y uno de salida, y que eran de 8 mm., las heridas y también indica que por el trato que recibió en el hospital esta varia, que existe la correlación con otras causas. Dio el Testimonio el Cabo de Policía Jeimy Calle Campoverde, quien hizo el informe pericial balísticos, y que dio cuenta de las vainas extraídas de 9 milímetros. Fiscalía deja demostrado que se escuchó el testimonio de Jessica Trujillo Jiménez, por medio de video conferencia, que en todo momento vio quien disparo a su conviviente Eddie Gómez Farías, y además los testimonios del procesado Zamora Moreno Anthony Steven, quien coincidentemente EL Sr. Jean Carlos Castañea dice que estaba en la ciudad de Guayaquil, pero no fue demostrado por fiscalía que estaba en cuerpo y espacio, por lo que acusa a Zamora Moreno Anthony Steven, por haber adecuado su conducta como autor directo conforme al Art. 42 N° 1 letra a), por haber adecuado su conducta conforme al tipo penal estipulado en los numerales 2 y 4 del Art. 140, Asesinato; 6.2.2.- EN LAS ALEGACIONES DE CIERRE, LA DEFENSA DEL PROCESADO ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, EN USO DE LA VOZ, AB. LARA HIDALGO JOFFRE GUILLERMO, QUIEN MANIFIESTA: Relacionado a lo que indico la Srta. Fiscal, en relación a lo indicado de mi defendió, Zamora Moreno Anthony Steven, debo manifestar como ya lo he narrado, las contradicciones de los supuestos testigos que en si lo que está claro es que no se discute el asesinato, que existe la materialidad, que lo lamentamos también pro que son hechos remudiados por la sociedad y por quienes somos gente de bien y que creemos que la vida es lo más sagrado, pero lo que no estamos de acuerdo y que no compartimos, es que se trata de inculpar a una persona como es el caso de Zamora Moreno Anthony Steven, quien como prueba además de los testimonios rendidos por ellos mismos, que se debe de recordar que estaba el testigo Joao Fernández Moran, quien manifiesto de manera enfática que es miembro de la Barra Bocca del Pozo, del Club Sport Emelec y ese dia estuvieron en la ciudad de Guayaquil en el Estadio CAPWELL, en la Explosión Azul, que salieron de la ciudad de Milagro más o menos 18h00, o seis de la tarde, y regresaron caso a la una de la mañana del siguiente día a la ciudad de Milagro, es decir que en el expediente constan las copias de la fotos, del boleto y de que han participado y que han estado en el estadio en el dia y la hora, y que mi defendido estuvo ahí presente. Estuvo en esta sala el Sr. Jean Carlos Castañeda, quien vino como testigo del Sr. Zamora Moreno Anthony, es el quien manifiesta que justamente con Joao Fernández, Jean Carlos Castañeda, y Anthony Zamora que salieron de la ciudad de Milagro a la ciudad de Guayaquil y que estuvieron en el Estadio aproximadamente a las 18h00. Que no se puede establecer la participación de mi defendido, por que como podía haber estado el señor Anthony Zamora Moreno en la ciudad de Milagro y en el Estadio en la ciudad de Guayaquil al mismo tiempo, lo que, si se está seguro, es que mis defendidos son víctimas de la ligereza de la policía, cuando en el expediente no hay un acta de reconocimiento de la denuncia como indica los Art. 425, 426 y 431, no se practicó un acta de reconocimiento como indica el Art. 466 del COIP. No se hizo nada, no se investigó sobre el alfa numérico de las placas del carro V8888, y tampoco se dispuso de oficio y si en el lugar del asesinato existía cámara, para que ayude para identificar al verdadero causante, esto nos obliga a poner en entela de duda, la veracidad, el profesionalismos de la policía, y en tal virtud de que se demostró que mi defendió Anthony Zamora Moreno el dia 30 de Enero del 2020 estuvo en el estado CAPWEL, desde las 20h00, de la noche, hasta las 01h00 de la mañana que llego a su casa, no podría haber participado en este hecho, Es un acto por demás anómalo que tendrá que responder la Policía Nacional por inculpar bajo esos parámetros. En base al Art 76 N° 2 de la Constitución y Art. 6 N° 4 del COIP, y así de aplicación inmediata de los mandatos constitucionales esto es los principios de aplicación de los derechos consagrado en el Art 11 N° 6 y en armonía  425 inciso 2do, y del Art. 426 de la Declaración de Derecho Humanos, Art. 8 Convención Americana de Derechos Humanos, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Anthony Zamora Moreno, y se ordene su inmediata libertad. Por cuanto existe la materialidad de un delito que se ha realizado, pero no existe la responsabilidad de mi defendido en este acto; 6.3.- REPLICAS.- POR PARTE DE FISCALÍA: En virtud Fiscalía solicitó en su momento cuando era investigación previa, por parte de quien me presidio, se solicitó el ingreso al programa de víctimas y testigos, y esto se los realizo por 2 ocasiones en la misma se cambió de domicilio en este caso se trata de la Sra. Jesica Karina Trujillo, pero no se la pudo localizar y en realidad para que se conecte a la audiencia se gestionó por medio del Agente Investigador Ronad Araujo, además respecto de que no hay cámaras, se preguntó, a compañeros de la DINASED y de la Policial, e indicaron que no, que no hubo cámaras. En la fiscalía a los testigos verdaderos como dice la defensa de los procesados, Jean Carlos Castañeda, Joao Fernández Mora cuando se dio versiones en la fiscalía, el refirió que era otro tipo de bus, y no CITIN el que dijeron en esta audiencia, y no se justificó que verdaderamente, esa sea la verdad. Por lo que fiscalía mantiene su acusación; POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Cuando se le pregunto al agente investigador, y dijo que él no había revisado, y un testimonios reales de que manifieste de que no existía algún tipo de cámara. Relacionado a los testimonios de los testigo Fernández Joao o del Sr. Jean Carlos Castañeda, efectivamente cuando habla de un expreso, habla de un carro donde en el que va muchas persona que van y lo llevan y que no habla específicamente de una CITIM, que también pasa, pero se trata de un expreso, se conoce como expreso a todos los vehículo, no con ello se trate de poner en entela de duda, de que ellos hayan viajado en carro particulares, o en una camioneta, sino en un expreso como manifiesta en forma clara, quizás por la situación del testigo que se presenta y por no ser experto en lo que se presenta como testigo, eso no podría ser más enfático. Por otro lado, el testimonio de la Sra. Jessica Trujillo, efectivamente fiscalía le solicito así como para Palacios Guaranda para ingresarlos al sistema de protección y ellos se niega y obviamente se niegan porque no hay ninguna amenaza, y por eso es eso que se niegan pro que después de 4 días que se suscitó este hecho, él es aprehendido por un delito de robo a mano armada a un vehículo, por lo tanto la policía no podría estar protegiendo a un delincuente, y por algún acto de conciencia no podían aceptarle, y por parte de la Sra. Jessica Trujillo, ella apenas vivió 3 años en esta ciudad de Milagro,  ya que ella vivía en la ciudad de Guayaquil, por lo tanto mal podría correr peligro de alguien, este caso de mi defendido, quien esta privado de la libertad; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por la cual fueron llamados a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Art. 140 del COIP, Asesinato; La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”; Y la conducta que analiza el Tribunal es la determinada en el Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; El ASESINATO, y HOMICIDIO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas Mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un Mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la Mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una Mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona. En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal, se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, que fueron detalladas; "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley. El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la Mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140 Nº 2, 4 y 5 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: Como se analizó en líneas anteriores, el Asesinato es la persona que mate a otra…, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; Habiéndose determinado que de los hechos suscitados a la fecha del día dia día Jueves 30 de Enero del 2020 a las 21h20, en las canchas de la Almeida, calles Escobedo y Gaitán de Janón, en donde está ubicado un comedor llamado El Sargento, lugar en donde estaba el hoy occiso EDDIE DARWIN GÓMEZ FARÍAS y su conviviente la Sra. JESSICA KARINA TRUJILLO JIMÉNEZ y además unos amigos, entre ellos PALACIOS GUARANDA EDWIN WILLIAM y SELENA MICHAELLE CASALOMBO VELÁSQUEZ, estaban comiendo y aproximadamente a esa hora, llegó un vehículo color azul, a bordo de ellos 4 individuos y dos de ellos se bajan y la señora Jessica Trujillo Jiménez, observa que iban armados y le dice que corra por que los vio armados, y el Sr. Edwin Palacios, corre y de ahí 2 de los sujetos le propinan varios disparos y de ahí también disparan al señor Palacios Guaranda Edwin, y ellos se dan a la fuga, y el herido es trasladado hasta el hospital León Becerra, de esta ciudad de Milagro, y es atendido el señor y luego trasladado al hospital Roberto Gilbert Alexander en la ciudad de Guayaquil, para posterior fallecer el día 2 de Febrero del 2020; Hecho de muerte, que se considera violenta, de acuerdo a las causa que se pronosticó esta muerte, así lo dejó establecido el médico perito, DRA. VIRGINIA MARTHA BORDILLO LEÓN, CON CEDULA Nº 0920164159, DE 39 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. INFORME PERICIAL DE AUTOPSIA 309 2020: La fecha de la pericia realizada, el 2 de Febrero del 2020. Protocolo de Autopsia a EDDIE DARWIN GÓMEZ FARÍAS de 34 años de edad, presentaba herida por arma de fuego que ha recibido atención médica y fue intervenido quirúrgicamente, presentaba heridas que afectan la cabeza, tórax y abdomen. En el examen interno encontré hemorragia en la fractura craneal, estaba lacerado el hígado, el intestino grueso, por lo que la causa de muerte fue hemorragia cerebral, trauma cráneo encefálico, laceración de hígado e intestino grueso. Manera de muerte violenta. Tenía 4 heridas en entrada y un orifico de salida, extraje 2 balas, un fragmento y una camisa y un fragmento de bala. En el acápite del examen interno, sobre la cabeza, encontré herida en región occipital y en hueso occipital, había un fragmento. Bisel interno. En tórax anterior tercio medio derecho había un orifico de entrada y del lado izquierdo se extrajo el fragmento. No conté todas las heridas, porque las heridas estaban suturadas y eso cambian el tamaño, pero la mayoría eran de 8 milímetros las heridas. En las micelanes, se describe las balas y camisa que se extrajo del cuerpo del occiso. La causa de muerte fue hemorragia cerebral, laceración de hígado y se considera una muerte violenta. El tiempo aproximado de la autovía había pasado menos de 12h00. Me ratifico en el informe médico realizado a Gómez Farías Edwin. La fecha de la pericia, el día el 2 de febrero del 2020; Determinándose que la muerte fue causada por un medio capaz de causar graves estragos, conforme así lo establece el Art. 140 Nº 5 del COIP; Teniendo en cuenta los Testimonio de CBOS. MALDONADO RODAS LUIS GEOVANNY. ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER: Acta de levantamiento de cadáver de fecha 4 de febrero del 2020. Laboro en la DINASED de la zona 8. El procedimiento que se realizó, mientras me encontraba de turno como Unidad de Bravo 2, el dia 4 de febrero del 2020, fue alertado en el que se me indicó que existía una persona fallecida en el Hospital de Guayaquil, razón por el cual me traslade hasta el hospital, y me contacte con el fiscal de turno y la autoridad competente me delego el respectivo levantamiento de cadáver, me traslade al hospital Guayaquil y me contacte con el encargado de la morgue, el cual me proporciono datos determinando que se trataba del señor Gómez Farías Eddie Darwin, de 39 años de edad, y que al realizarle el examen externo se determinó que el hoy fallecido presentaba varios impactos de balas en su cuerpo. En el lugar nos entrevistamos con la señora JessicaTrujillo Jiménez, de 30 años de edad, que se identificó como la esposa del occiso y supo indicar que el día jueves 30 de Enero del 2020, a eso de las 21h30, mientras estaban sentados en la parte de atrás de su local de comida denominada El Sargento, ubicado en el cantón Milagro, Cdla. Almeida fueron sorprendidos por un automóvil y se bajaron3 individuos y 2 de ellos armados, proceden hacer disparos, y se dan a la fuga por rumbo desconocido y la esposa lo lleva a la casa de salud más cercana para que sea atendido y luego a la ciudad de Guayaquil, quien posterior fallece por la gravedad de sus heridas.- En conjunto con que personal, en el momento que se actúa como agente de turno para levantamiento de cadáver por parte de la unidad de la DINASED, actué solo, y de criminalística con el conductor de la ambulancia, y yo lleno los documentos pertinentes para que se haga el ingreso a lo que es criminalística. Sobre la Sra. Trujillo, en su momento que tome contacto con la señora Trujillo, indico que eran 3 personas. Sobre los impactos de bala que tuvo la víctima, tenía varáis heridas en el cuerpo, pero no recuerdo exactamente en qué parte”; CBOS. VEGA BRIONES KEVIN STEVEN, PARTE POLICIAL y LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN: Laboro, en la DINASED de la sub zona Guayas, mis funciones es como agente investigador de la DINASED. El parte que se me pone a la vista es el que realice, y consta mi firma que uso en mis actos públicos y privados. El dia 31 de Enero del 2020 a eso de las 12h46, se realizó el parte policial, dándose a conocer que el dia antes del 30 de enero del 2020, el cual se dio un comunicado por parte del ECU 911, constituido en el sitio, en el hospital León Becerra Camacho, en el área de emergencia, en una camilla estaba un cuerpo que presentaba varias impactos de bala de arma de fuego y el doctor indicó que estaba en estado crítico, por lo que debía de ser trasladado a la ciudad de Guayaquil. Se tomó contacto con la señora Jessica Karina Trujillo,  indicando que el dia de los hechos, el 30 de Enero estaba a eso de las 21h20, estaba en un restaurante denominado El Sargento y que estaba comiendo con el señor EDDIE GÓMEZ FARÍAS y en compañía de sus 2 hijas y que de ahí llega un vehículo color azul y que frena de una manera brusca y se da cuenta la señorita Jessica y le manifiesta a su esposo de dicha situación y que observan una personas encapuchadas en el interior vehículo y que de ahí se bajan 2 personas con armas de fuego, así mismo la señora Trujillo Jiménez Jessica, manifestó al hoy occiso Eddie Gómez, que salga corriendo que venían a atrás de él.  Dichas personas logran realizar varias detonaciones en la humanidad del señor GÓMEZ FARÍAS EDDIE, y más adelante cae herido, es así que estos individuos que realizaron los disparos, salen huyendo en el mismo vehículo con dirección al Arbolito, Así mismo se entrevistó a la Sra. Trujillo Jiménez Jessica, indicando que ha logrado identificar a uno de los posibles victimarios, que consta como el señor ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, y al otro sujeto, que posterior que le han enseñado un álbum fotográfico, varias fotografías y que presumiblemente podría haber observado al otro sospechoso, al otro autor victimario, reconociendo como al señor PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO, los autores de haber victimado al señor Gómez Farías Eddie. Suscribí el parte policial con el Sargento 2do Guevara Ortega Edwin, Me ratifico en el parte que suscribo. Dentro de las investigaciones, sobre el asesinato de fecha 20 de Enero del 2020, me entreviste a la fecha del 20 de Enero del 2020 con la Sra. Trujillo Jessica, ella menciono color del vehículo azul, y de las persona que menciona la Sra. Jessica, que observo en el vehículo, dijo que eran varias persona en el vehículo. Nombres y apellidos de personas que dicen que han estado en el vehículo, indico que eran PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO, y ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, y en la entrevista ella menciona que estaban en el restaurante, dijo varias personas. Se recabo datos personal y nombres de personas, Según información recabada proporciona la investigación, por la Sra. Trujillo Jesica, y lo que se menciona consta en el parte. A lo que se llega es al Hospital, y en el constata una persona con varios impactos de balas, y la información se recibe por parte de la Sra. Jessica Trujillo; SARGENTO 2DO. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, PARTES INFORMATIVOS: Laboro en la oficina de la DINASED de Milagro, en calidad de agente investigador, por un lapso de 5 años. En el parte N° 8107, y N° 8810, consta una firma, la misma que reconozco como mía. Dentro de la presente causa realice 2 diligencia, procedí a receptar la versión, toma de versión, con fecha 31 de Enero del 2020, se receptó la versión de la ciudadana Trujillo Jiménez Jessica Karina, esa versión se la recepto en las oficina de la DINASED el dia 31 de Enero del 2020, a eso de las 00h30, la ciudadana en su parte pertinente refiere que el dia Jueves 30 de Enero del 2020 a eso de las 21h20, ella se encontraba en el interior de su comedor denominado EL SARGENTO, conjuntamente con su hija de 15 años de edad y una de 8 años, así como de su conviviente EDDIE DARWIN GÓMEZ FARÍAS, y en esos momentos que su conviviente se encontraba merendando, ella se percata que en la parte exterior de su local se estaciona un vehículo, tipo automóvil color azul y logra observa un movimiento como sacando un arma de fuego, y de ahí que le dice, amor hay unos hombres armados, y que vienen hacia acá, y que el sale a la carrera y se dirige por el área de la cancha y donde estas persona con el arma de fuego lo siguen y le disparan contra su humanidad. Producto de disparo, que recibe varios disparos en su humanidad, y como recibe varios disparos y de ahí lo traslada a la casa asistencial de la ciudad de Milagro y por la urgencia que presentaba la víctima fue trasladado a la ciudad de Guayaquil con pronóstico reservado para luego producirse su muerte. Como somos varios agentes del departamento de la DINASED, unos estábamos en el cementerio, otros en el lugar de los hechos y otros en oficina para receptar versiones, y de ahí es que yo estaba recibiendo versiones. Es así que en este caso de acuerdo a la información que se proporciona de a poco y se la procesa en el teléfono celular, es que se le recepta la versión a la ciudadana Jessica Trujillo Jiménez, y se le pone a la vista unas fotografías por medio de un dispositivo magnético, teléfono celular, en donde tenemos varias personas de lo que nosotros realizamos un almacenamiento de personas que se dedican a este tipo de actos delictivos y de ahí es que ella logra identificar a un ciudadano y reconoce a ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, lo identifica pro medio del celular una imagen, y así logra identificar a otra persona, y de ahí es que no teníamos los nombres solo las fotos y ahí mismo reconoce a otro solo por la foto se tenía, pero no teníamos los nombres. Con esta información, de esta versión de la señora, muy importante al haber observado a estas personas que cometieron este hecho se solicita como acto urgente la boleta con fines investigativos y de ahí es que  con fecha 3 de febrero del 2020, se realiza el parte N°  202002030742020518810, y se solicita al fiscal de turno para que  a su vez por su intermedio solicite al juez de turno la boleta con fines investigativos, y se la solcito por tres razones, por el ítem 1, por la versión de la Sra. Jessica Trujillo, y que logra identificar plenamente al señor Zamora Moreno Anthony Steven, y también para ese momento que se solicita la boleta, ya la policía, ya obtuvo, la DINASED ya obtuvo la identidad de la otra persona que ya la han identificado por la foto y que es Pérez Moreno Oscar Eduardo, una vez obtenida esta información se le pone a la vista nuevamente a la testigo presencial y a quien lo reconoce de ser la persona que ha participado en la Tentativa de Asesinato ese dia en contra de su conviviente Gómez Farías Eddie Edwin, y también se solicita la boleta con el ítem 3ro, que se hace conocer al fiscal que con fecha 2 de Febrero del 2020 el ciudadano Pérez Moreno Oscar Eduardo, ha sido víctima de un atentado contra su integridad física, en la que le realizaron varios disparos y se lo ingresa en el seguro, y que nuevamente le interviene personal de la DINASED y que estaba herido y como las lesiones no eran de complejidad y que de ahí se le puso de nuevo a la muestra de la testigo presencial y que ella logra de nuevo identificar a los ciudadanos y que fueron lo que ocasionaron la tentativa de asesinato de su esposo. Es así que se le hace conocer al fiscal de turno y en su momento se procede a solicitar las boletas. La versión se le tomo solo a la Sra. Trujillo Jiménez Jessica Karina, ella no salió herida ya que ella dice que se ocultó por una mesa y solo le avisa a su esposo que se bajaban personas del automóvil, y de ahí ella solo identifica solo a los 2 es que ella los identifica, cuando se le tomo la versión solo dice que varias personas estaban en el automóvil pero que solo reconoce a los 2.  La otra persona que salió herida desconozco, ya que solo a ella es que le tome la versión. Con las personas que me entreviste, ya lo indiqué según consta en el parte. Existe otro parte, en el que reposa mi firma, es el parte diferente a otro que di, este es el parte informativo de la novedad que se suscita ese dia, parte N° 202004655110, en ese parte se hace conocer que encontrándonos de turnos personal la DINASED que estaba de turno por el ECU 911, fue comunicado que se avance al lugar que había una persona herida, de ahí se verifica ese dia en el hospital que es la persona herida, y de ahí a la señora Trujillo es a quien se entrevista, de ahí ya no se entrevistó a mas persona. Ella dice que el vehículo había varias personas, y menciona es un vehículo color azul, ella refiere que eran varias personas ya que identifico al conductor que iba con una capucha. En 1er instancia se le muestra una foto y de ahí es que ella nombra a Zamora Moreno Anthony, yo le muestro esa foto. Se recaba los datos personales de la persona, esa información de nombres y apellidos y personas se obtiene ya que nosotros trabajamos en la DINASED, y de ahí nosotros tenemos un álbum magnético y de ahí es que se le muestra a la víctima, también tenemos el sistema SIIPNE que hay más fotos y eso se muestra a las víctimas, y ellos logran identificar e esas personas; CBOS. MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO, INSPECCIÓN DEL LUGAR, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y DE OBJETOS: Laboro en la Sub Zona Guayas en el área de criminalística en el área de inspección ocular técnica y tengo 4 años en esta labor policial. El Informe que se realiza es el mismo que se me pone a la vista, y consta mi firma rubrica que uso en mis actos públicos y privados. Realice la inspección del lugar Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Reconocimiento de objetos. El dia 30 de Enero del 2020, siendo las 22h15, en el cantón Milagro, nos trasladamos hasta el sector de la Almeida, específicamente en las calles Escobedo y Gaitán de Janón, calles de tercer orden, constituida de lastre y tierra de doble sentido de circulación. Calles Escobedo norte sur y la otra calle Gaitán de Janón, este oeste, esas 2 calles es el objeto de reconocimiento. Cabe mencionar que continua al mismo, una cancha de usos múltiple, conocida como cancha de la Almeida. Avanzando por la calle Escobedo se llega a la calle Cóndor Mirador, doble sentido de circulación Este, Oeste y viceversa. inmueble de construcción armado de 2 plantas, y en la parte anterior queda a la calle Escobedo fachada de color café y amarillo, donde se observa 2 puertas metálicas tipo lanfor, que estaban cerradas, y en su parte superior se lee Asadero El SARGENTO. Como conclusión se detalla que el lugar de los hechos existe, ubicado en la ciudad de Milagro en las calles Escobedo y Gaitán y la calle Cóndor Mirador. Específicamente en la calle Escobedo y Gaitán de Ganan, se localizó un indicio, de una vaina servida de estructura metálica color dorado con un gravado en su culote que se lee SB9, la misma que fue fijada levantada, embalada y mediante cadena de custodia debidamente al área de balística se envió para la realización de la pericia respectiva. Se realizó la constatación técnica de maculas de color marrón que estaban junto a las vainas ya habían maculas por goteo que se encontraban en la vía Escobedo. Los indicios, el indicio uno es una vaina, las maculas de color marrón, junto al indicio uno. Cabe mencionar que desde el asadero hasta el indicio 1 había aproximadamente 25 metros de distancia. Es decir que las evidencia existe y están almacenados en el centro de acopio de la ciudad de Milagro. En conjunto de los agentes, el Capitán de policía Luis Medina Salazar, al llegar a la escena ya en el lugar estaba servicio urbano y estaba el Teniente Ruiz Cruz, y Capitas Ramos, como de la DINASED ahí en el lugar bastantes persona, familiares y amigos de la víctima. En el asadero ya estaba cerrada la puerta lanfor, no se constató la parte interna, solo la parte exterior y de lo que se encontró los indicios. Dentro del Reconocimiento del Lugar de los Hechos sobre cámara u ojo de águila no se encontraba cámaras, y sobre negocios o tiendas, o viviendas, de lo que se observó no se verifico de que existiría cámaras; Pruebas con la que se ha determinado LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,  ubicando el lugar de los hechos siendo este específicamente ubicado en la provincia de Guayas, Cantón Milagro, calles Gaitán de Janón y Escobedo, por la cancha de La Almeida, en el comedor denominado El Sargento, hecho fue suscitado en horas de la noche, buscando el despoblado, y por un medio capaz de causar graves estragos, al haber la victima quien en vida se llamó Gómez Farías Eddie Darwin, al haber sido víctima de varios impactos de balas con lo que se le privo de la vida, lo que equivale se ha cumplido con los preceptos del Art. 140, en sus numerales Nº 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; Por cuanto de las pruebas aportadas por parte de la fiscalía, y que se desarrollaron ante este Tribunal, respetando los criterios de la valorización de la prueba, y en aplicación a los principios determinados en el Art. 454 del COIP, en especial el de contradicción y de inmediación, llevando al Tribunal al pleno convencimiento que se cumple con los verbos rectores del tipo penal de Asesinato, Art. 140 Nº 2, 4, y 5 del COIP; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LAS PERSONAS PROCESADAS Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS POR EL AUTOR.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta. La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; En análisis de la posible participación de los procesados ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, y de PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO, quienes fueron llamados a juicio, presumiéndose una participación y responsabilidad en la presente causa, y que el Tribunal al análisis de la prueba presentada por Fiscalía, no ha llegado a la certeza, es decir al pleno convencimiento, más allá de toda duda razonable de la culpabilidad y por ende de la responsabilidad de los procesados, existiendo más dudas que certeza de sus participaciones, pese a contar con la prueba testimonial de Fiscalía, de:  SARGENTO 1RO, JEIMY SIMÓN CALLE CAMPOVERDE, PERICIA BALÍSTICA: Bajo informe Nº 13 un kit requerido por la fiscal Ab. NOEMÍ MIREYA HOLGUÍN RUIZ, oficio Nº FPG FEP 4 4432 2020 000069 O, de fecha Milagro 13 de Febrero del 2020, en el que se requería que realice el análisis de correlación balístico a nivel nacional de indicios que se han levantado en el Informe de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Reconocimiento de Objetos N° SNMLCF SZ09 JCRIM 2020 147 PER, y se lo ingresó en el sistema IBIS con Código N° 0220020066, en el que se detalló, dentro del archivo para que quede registrado y se trata de Inspección Ocular Técnica 147 G, de fecha 30 DE Enero 2020, y se detalla persona herida Gómez Farías Eddie Edwin, lugar del hecho zona 5, circuito Almeida, de la ciudad de Milagro. Levantamiento de ese documento Capitán Luis Merino Salazar y Diego Manzanillas, se ingresa una bala percutida. Calibre 9mmm, y percutida por arma de fuego, el análisis del sistema IBIS y el banco de datos, y conjunto computarizado, nos provee un kit o coincidencia 022002005 que detalla al informe de Inspección Ocular Técnica DCGIM2006, de fecha 2 de Enero del 2020 y está relacionada con la investigación y muerte de Holger Fernando Lino Macas, en circuito Venezuela, circuito 03, en las calles Gómez Rendón y Víctor Emilio Estrada, ahí se detalle perito de Inspección el Capitán Santiago Guzmán, Alex Badilla Valarezo y Sargento Valle. Se ingresa 3 balas deformadas y 20 balas percutidas y de las cuales, son 6 balas de percusión, Y las otras de repercusión. Conclusión: Que el elemento balístico que se me indicó que ingrese por parte de fiscalía 0220020066, el equipo del sistema IBIS arrojó una coincidencia con el código 0220020005, de la muerte de Gómez Farías Eddy Darwin, con la muerte de Holger Fernando Lino Macas, participó el arma de fuego de calibre 8 milímetro, que se detalle en el informe. En el Informe 013, consta la relación de fotos donde se indica claramente las coincidencias que deja esa arma de fuego, y esta diligencia se la realizó con mi Mayor Jonathan Reyes Zúñiga. Se realiza el informe balístico, y esto está dentro de este informe, y sobre las vainas levantada en el lugar del hecho, Al indicio balístico sobre la muerte de Eddie Gómez Farías, se ingresa en el sistema una vaina percutida con fondo de percusión en forma circular, y sobre esto se relacionada con indicios balísticos de otras muertes, y esto en el del año 2020, informe de Inspección Ocular Técnica N° DCG IN 2006, en el que se detalla la muerte de Jorge Fernando Lino Macas. Sobre la relación balística, entre la muerte de Gómez Farías Eddie y se indica que hay armas de fuego, y que esto se relaciona con la muerte de señor Lino Macas Jorge Fernando. Me ratifico en el informe realizado.- Sobre las coincidencia entre una muerte y la otra, el sistema consta de un equipo que se ven vainas y balas, sobre la percusión, todo sobre lo que deja una bala de fuego, una vaina, el sistema lo individualiza, y están las pone a relacionar estas piezas unas con otras y dan una cantidad de posibilidades, y de esas posibilidades que se dan en el sistema MASQUEN, y se completa, y de ahí es que unas no tiene similitudes, y otras que sí, y se hace comparación frente con frente, y ahí es que se encuentra si hay similitudes, y de hay más de 70 condecías y las de mayor posibilidad se las coteja. Sobre lo que se coteja es con un crimen El 1ro de la muerte Gómez Farías Edwin esto Milagro circuito Almeida, calles Olmedo, y otras coincidencias de la que ocurrió el dia 30 de Enero del 2020. Y esto da coincidencia con un hecho del 2 de Enero, en el distrito 9 de Octubre circuito Venezuela, calles Gómez Rendón Santa Elena y Víctor Emilio Estrada, esto fue en Guayaquil. En los 2 asesinatos han participado la misma arma de fuego; SARGENTO 2DO. ARAUJO CRUZ RONAD PATRICIO, INVESTIGACIONES Y ANÁLISIS TELEFÓNICO: Laboro en la DINASED, Sub Zona Guayas, Realizo investigaciones por el lapso de 9 años en la referida unidad y 18 años de servicio en la Policía Nacional. Reconozco mi firma que la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El informe realizado, una vez delegado por parte de fiscalía en torno a la muerte de Gómez Farías Eddie Darwin, en primer lugar, se trasladó al lugar de los hechos correcto y se verifico una escena en las calles Gaitán de Janón y Escobedo del cantón de Milagro, donde se verifico una escena abierta y alrededor inmueble y calles de 3er orden. Así como también existe servicio de iluminación pública y afluencia peatonal y vehicular. Para mayor constancia se procedió a la toma de fotos del lugar. De igual manera se verificó el lugar comedor El Sargento, ubicado en las calles, Escobedo y Gaitán de Janón y donde indica la conviviente de la víctima y que ella dice que el dia 30 de Enero del 2020, llegaron varias personas con arma de en mano y le disparan a su conviviente causándole la muerte. Se procedió a realizar la versión libre y voluntaria de la mujer de la víctima Jessica Karina Trujillo y dijo que le el dia de los hechos 30 de Enero del 2020, a las 21h00 aproximadamente estaba en el comedor El Sargento en compañía de su hija de 15 años y de 8 años, su conviviente, una amiga Selena Casalombo, y amigo conocido como el loco Abdala, conocido como Darwin Palacios, y que han llegado un vehículo con 5 ocupante y que los mismos se han bajado con arma de fuego y que uno de ellos le apunto a la Sra. Selena y el otro ciudadano lo ha seguido a su conviviente y que ella los reconoce plenamente a Pérez Moreno Oscar, y que le ha realizado varios disparos y que lo ha hecho caer al piso y que de ahí el otro ciudadano conocido como el gato le ha realizado otros disparos más que le ocasionan su muerte, que lo reconoce y que según él es Zamora Moreno Anthony Steven, de igual manera se entrevista a la ciudadana Casalombo Selena, quien dijo que el dia 30 de Enero del 2020, que estaba en el interior del local El Sargento en compañía de su amiga, de la víctima Gómez Farías Eddie y de un amigo de nombres el loco Abdala Palacios Guaranda Edwin, que dice que a la hora indicada 21h00, llega un vehículo de color celeste, y que uno de ellos de ojos claro de nombre Zamora Moreno Anthony Steven, apuntale con arma de fuego queriendo detonarle a ella pero no le salió el disparo y que se percató que las demás personas han salido a la carrera pero que la víctima ha sido alcanzado por otro de los sujetos que se bajan del vehículo de nombres Pérez Moreno  Eduardo, el cual le ha disparado logrando hacerle caer, y que una vez en el piso, se acerca el otro sujeto Anthony Steven Zamora Moreno, y el dispara de nuevo para asegurar su muerte. De igual manera se recepta la versión del ciudadano Palacios Guaranda Edwin, quien supo manifestar que el dia de la noche del 30 de Enero del 2020, siendo las 21h00, mientras se encontraba al interior de local El Sargento en compañía de su amigo Gómez Farías Eddie, de la mujer de la víctima, Jessica Trujillo Jiménez y una amiga de nombres Selena Michel Casalombo Velazco, y que ha llegado un vehículo color como celeste o gris y que han bajado varios individuos con arma de fuego en sus manos y a lo que observa que uno de ellos conocido como el gato que es de ojos verde y que él ha apuntado a la mujer de la víctima Trujillo Jiménez Jessica Karina, y que al ciudadano lo ha seguido y que el ciudadano que era de contextura gruesa el que conducía el vehículo. Oscar Eduardo Pérez Moreno, el mismo que le ha realizado disparado haciéndolo caer, y una vez tirado en el piso ha llegado el otro sujeto Zamora Moreno Anthony Steven quien después le ha realizado otro disparado en el piso para asegurar su muerte. Para mayor constancia en el presente informe consta las fotos de los ciudadanos procesados Pérez Moreno Oscar Eduardo y Zamora Moreno Anthony Steven, los mismos que se le puso a la vista un álbum fotográfico respectivo a los testigos fueron reconocidos plenamente, como indicaron en sus versiones, para mayor constancia firmaron en las fotografías, La Sra. Selena Casalombo, el Sr. Palacios Guaranda Wilmer, a quienes se les mostro las fotografías y que los reconocieron plenamente. Que pudieron reconocer los testigos a Zamora Moreno Anthony Steven, quien tenía una camiseta color gris, así como también hacía referencia de la foto de Oscar Eduardo Pérez Moreno quien estaba con una camiseta color amarilla y gorra color gris, lo cual está plasmado en las versiones que se tomaron en flagrancia. Se verifico el número telefónico que utilizaba el testigo presencial de los hechos Palacios Guaranda Edwin con celular N° 0067050067, donde se suscitó registro de llamadas entrantes y salientes en el que se pudo verificar que las ubicaciones se encuentran dentro del entorno social que habitaba el hoy procesado Zamora Moreno Anthony Steven, esto en las calles Humberto Salvador Guerra, entre Anthony y Manuel Quiroga. lugar donde habitaba los hoy procesados, Zamora Moreno Anthony y Pérez Moreno Oscar Eduardo, donde se pudo constatar que dichas llamadas se ubican en el lugar que habita, como en sus alrededores, las llamadas telefónicas que realizaba el testigo, lo cual corrobora que ya se conocían previamente a los procesados, conocido como el gato y que al ciudadano Oscar Eduardo Pérez Moreno. Llamadas que están desde un mes antes de los hechos. Las calles Humberto y Manuel Quiroga de la Cdla. 100 camas. Ente antecedente, si establece que se conocía previamente ya que el mismo procesado indicó que si lo conocía, esto en la versión libre y voluntaria que rindió ante la Sra. fiscal, quien dijo que sí los conocían, y en relación al occiso indico que no lo conocía. Yo recepte versiones a los señores Jessica Trujillo, en esa versión rendida, ella dice que se encontraba el dia 30 de Enero del 2020 a las 21h00, indicó que se encontraba en el local comedor El Sargento, atendiendo el negocio de su propiedad. En la versión rendida de Jessica Trujillo, ella indica que vio un vehículo color gris. La señora en su versión indica que fue 4 personas que estaban en el interior del vehículo. La señora Selena Casalombo Velázquez, indico que la señora Jessica Trujillo, se encontraba en el local El Sargento. Y del vehículo indicio que era de color celeste. Sobre las personas que menciono la Sra. Selena Casalombo, indico que estaban en el interior del vehículo 5 ciudadanos. Al señor Palacios Guaranda Edwin William, también se le tomo versión, él dice que la señora Jessica estaba en el local comedor El Sargento y él dijo sobre el color del vehículo y tipo de vehículo, indico que era de color gris, con 5 personas a bordo del vehículo. En las investigaciones sobre problemas entre los procesados y la víctima, dices que es por el problema de territorios, y que tendría antecedentes penales el Señor Pérez Moreno, tiene antecedentes por robo, y Zamora Moneo no registra antecedentes, y la victima también tendría antecedentes. Y sobre problemas entre el occiso y los procesados, no se conoció que tendrían algún tipo problema anteriores. Sobre acta de identificación personal en la cámara de GESELL, a Zamora y Pérez Moreno no tengo conocimiento, que se haya realizado esa identificación. No existe cámaras en el Local El Sargento, tampoco a sus alrededores, eso no consta en el informe investigativo; SGTO. 2DO. CHILUISA ACHIG JUAN ANÍBAL, INFORME PERICIAL BALÍSTICO DCG 1124 2020: Para su Conocimiento señores miembros del Tribunal, se dio cumplimiento a un oficio de delegación, cuyo objeto de pericia es el de realizar el cotejamiento balístico de indicios que fueron levantados en un protocolo de autopsia N° 309 20, practicado al señor GÓMEZ FARÍAS EDDIE DARWIN, estos indicios se realizó cotejamiento con los indicios levantados mediante informe de inspección ocular técnica N° DCGIN200006. Para dar cumplimiento de esta pericia me trasladé a la Bodega del centro de Acopio de la bodega del centro de acopio y en el lugar me entregaron los indicios del informe de inspección ocular técnica DCIN 00006 corresponde a 4 balas deformadas, 20 vainas percutidas calibre 9 milímetros, de la misma manera se me entrego del centro de acopio mediante cadena de custodio del protocolo de autopsia 309 20, se me entrego una bala calibre .38, una bala deformada calibre 9 mml, y un fragmento de encamisado de plomo. Al realizar el cotejamiento balístico mediante la ayuda de microscópico comparado, olimpos, entre estas dos cadenas de custodio no se pudo realizar el cotejamiento porque en el protocolo de autopsia se obtiene una bala calibre .38, y en el informe de inspección se obtiene la bala de calibre 9 mml es decir que son diferentes. De igual manera se hizo cotejamiento de las vainas de calibre 9mm, es decir que del calibre de 9mm presenta características similares en el fondo de percusión es decir que eran afines. Disparadas por la misma arma de fuego que no se pudo determinar hasta el fin del informe, de las 8 vainas también se hizo cotejamiento, entre estas vainas concluyendo que fue disparada por otra arma de fuego, correspondiendo al mismo calibre, es decir que, de las 20 vainas, corresponde 12 a similar característica y disparada por un arma de fuego y las 8 restantes, corresponde a ser disparada por una segunda arma de fuego. Ese en las 20 vainas que se hizo la correlación dentro el informe DCIN 00006. Entre estas evidencias de lo que se rescató del cuerpo del protocolo de autopsia no se pudo hacer correlación, pro que no hay vainas, y en el protocolo de autopsia no existe vainas, existe bala calibre 38 y fragmento metálico. El informe pericial DCG 12 00025 fue elaborado el 2 de Julio del 2020; SRA. TRUJILLO JIMÉNEZ JESSICA KARINA, TESTIGO: Conviviente del occiso. Sobre los hechos que se ocurrió, el 30 de Enero del 2020 a eso de las 21h00, yo me encontraba en un restaurante que tenía ubicado en la Cancha de Escobedo, en la cual recién llego mi difunto esposo y yo estaba sentada y de pronto llego un auto color gris, como verdoso, y de ahí alcance a ver a un hombre que manejaba y tenía una capucha negra, yo no termine de decir la palabra de encapuchado, y de ahí mi difunto marido corrió para el frente y de ahí ya no vi nada, por salvar a mi niña y de ahí es que vi que lo disparaban y lo disparaban, y de ahí vi a uno de llegar a un blanquito que lo disparo como para rematarlo y de ahí fue que vi al otro como trigueñito, creo que se llama Oscar Pérez, y de ahí prendieron el carro y se fueron. El señor Eddie Gómez, era mi conviviente, ya por 10 años. Al comedor llegaron tipo 21h00 de la noche, 20h40. El comedor se llamaba El Sargento, pero que ya no existe. Eran la persona que conducía que iba encapuchado, 3 se bajaron y 2 se fueron a disparar, que le disparan a mi marido, y los tiros le querían disparar a un señor Palacios que es Abdala, y de ahí a la Sra. Selena. Y a los otros que eran la otro que era el señor Abdala y la señor Selena, el señor Palacios corrió y la señora Selena se escondió debajo de la mesa, ellos llegaron a pedir una merienda.- Yo identifico a los señores, porque yo ya lo tenía en el hospital y de ahí me enseñaron fotos y de ahí les dije que él es y de ahí él dijo que él, de ahí creo que era la intención de matarme a mí, y de ahí las características físicas, los dos son delgados, el uno es más bajo que el otro y de ahí el otro es blanquito y el pelo zambo y el pelo bien bajo.- En la visualización de la pantalla, si se ve. Ellos ese dia no tenían mascarilla, ya que recién eso del COVID no se alarmaba aquí, esta sin nada en la cara, solo con la pistola en la mano, a mí no me dispararon yo me escondí en la cocina. La foto que se fue puesta en la DINASED, ellos son los mismo que me dispararon, ellos son, es la misma cara y de ahí es que hace meses atrás uno de ellos me escribió que quería pagarme para que no haga nada y la mujer de uno de ellos la mujer creo que era del gatito que me citaba, pero yo no acepte. Si me ofrecieron eso de protección de víctima y testigo. Sobre la protección de víctima y testigo, si me dijeron, pero yo no acepte, porque eran de que un policía debía de estar afuera, vigilando, ya de ahí me cambie a vivir a Guayaquil. Los dos que están en la cama son los que dispararon a mi conviviente. El 30 de ero del 2020 a las 21h20, estaba en mi restaurante, en compañía con quien me encontraba con mi hija de 9 años y la de 15 años.- El motivo por las cuales las persona que mencione estaban en el lugar, el señor Palacio y la señora Selene, ellos llegaron a pedir 2 meriendas para llevar.- Que tipo de carro, era un auto viejo pero pintado como gris verdoso, como plomo, pero era un color griseado.- La personas que observe en el vehículo, le soy sincera 4 o 5 personas, no recuerdo muy bien, ya que han pasado 10 meses de eso. Versión en la policía Judicial de la ciudad de Milagro, los identifique a ellos cuando tenía a mi esposo en el hospital los policías de la DINASED o no se quien, ellos me enseñaron fotos y de ahí pasa primero el gatito y de ahí van pasando fotos y ahí se vio al otro, de ahí es que le digo que es el. Los señores de la DINASED, en la oficina de la fiscalía, ahí en la DINASED, por ellos supe los nombres de los que están detenidos. Los datos personales de los detenidos, me los dio el Sargento Guevara Ortega Wilson. Entrevista al periodista de radio la voz de Milagro, ellos llegaron ahí donde estaba velando y querían tomar foto y les dije que no y de ahí que querían que les de versiones y les dije que no, y de ahí es que según sé que han puesto algo y de ahí hasta me cambiaron de la edad, no sé si fue publicada, solo sé que por las redes sociales me mandrón foto de que yo había rendido entrevista. El encapuchado es el que estaba en el carro, hasta el momento se quién es, y de los que estaba sin capucha son los que están ahí. Toda la vida he vivido en Guayaquil, a la ciudad de Milagro vine hace 3 años por que el difunto vivía aquí. Sobre si conozco a la Sra. Evelin Ruiloba Billón, y a las Sra. Evelin Ruiloba Billón, si las conozco, Evelin Ruiloba, es la primera mujer de mi marido, y tienen un hijo con ella, y la otra es la hermana de ella. La denuncia yo presenté contra ella, eso fue por el año del 2015, porque tuve una discusión con ella. A la Sra. Zambrano Rivera Martha Magdalena, si la conozco, es una vecina de la ciudad de Guayaquil, y sobre la denuncia presentamos ambas. Se llama la atención porque hay alguien alrededor, quien la está dirigiendo, en el interrogatorio. Yo hace muchos años puse la denuncia en contra de ellas por el 2015. A la Sra. Albán Barahona Verónica Janina, si las conozco son de Milagro, tuve problemas con ella. Presente denuncia de intimidación en la ciudad de Guayaquil, en la fiscalía de Montecristi, esa es con la Sra. Martha que me acaba de nombrar. En el tiempo que estuve como pareja con el señor Gómez Farías Eddie, hubieron denuncias en contra de él, la única de Evelin Ruiloba que fue por atención y la otra con la Sra. Martha que eran las dos, y él está ahí nombrado por que era mi pareja. De la señora Verónica Albán es de la fiscalía la denuncia, de ahí solo se de dos denuncias y que son por contravenciones. dentro de los 10 años que viví con él, solo se de dos denuncias que han presentado; SR. PALACIOS GUARANDA EDWIN WILLIAM, TESTIGO: No deseo hablar porque me llevaron a una oficina, la primera vez de esta que querían que de mi versión me fueron a ver a mi casa de una versión, y que versión debo dar, y de ahí tuve que decir lo que ocurrió ese dia, y yo tengo inconveniente por hablar y estoy detenido, y mi vida corre peligro; PRUEBA TESTIMONIAL, que fiscalía ha presentado, la misma que ante esta audiencia de juicio fueron escuchados y analizados por este Tribunal, llegando a establecer que existe un hecho, esto es la materialidad de la infracción del tipo penal de ASESINATO de quien en vida se llamó Gómez Farías Eddie Darwin, pero no así se ha podido determinar la participación de los procesados Zamora Moreno Anthony Steven, y Pérez Moreno  Oscar Eduardo, no siendo suficientes a fin de llevar al Tribunal a la certeza de que la persona procesada y por quien se resuelve su situación jurídica en esta audiencia, de la participación y/o responsabilidad, un vez que fueron escuchados cada uno de los testigos que desfilaron por este Tribunal, sin que lleguen a determinar en si la participación de los procesados, una vez que en análisis de los testimonios de cada uno que desfilaron ante la sala de este Tribunal, solo se llegó a evidenciar un hecho, como se analizó en líneas anteriores, pero que de las investigaciones realizadas, no han llegado a determinar la presencia de los procesados en el hecho de muerte de quien en vida fue Gómez Farías Eddie Darwin, investigaciones que solo se basaron en las versiones de una sola persona, quien es la esposa del occiso, la Sra. Jessica Trujillo Jiménez, quien a su vez al rendir su testimonio, se evidencio que estaba siendo sujeto de dirección por parte de otras personas, habiéndose escuchado con claridad, las boses de varias personas y que la Sra. Trujillo, preguntaba sobre la respuesta que debía contestar al interrogatorio a la que estaba siendo sujeta, siendo inducido su testimonio. Llevando al Tribunal a la dudas de sus dichos, si en si eran la verdad procesal, o un acomodo a la teoría de la fiscalía. Como así también el testimonio de uno de los testigos presenciales, del Sr. Palacios Edwin, quien no quiso declara por no meterse en problemas, pero que se encontraba detenido por otra causa. Investigaciones que dan mucho que decir, solo limitándose a simples versiones pero que las mismas no son corroboradas. Entre muchas diligencias que son obligatorias por parte de fiscalía a realizarlas, a fin de determinar la verdadera realidad de los hechos, y llevar al juzgador, en este caso al Tribunal a la certeza de la participación directa o indirecta y a su vez la responsabilidad de los procesados. Señalando responsables por medio de fotografías, incumpliendo lo que establece el Art. 466 del COIP, sobre la identificación personal, cuando fiscalía, está obligada conforme así lo determina el Art. 195 de la Constitución, y Art. 444 del COIP, siendo sus atribuciones en buscar la verdad procesal, con todas y cada una de las pruebas de cargo y de descargo, con sujeción a los principios constitucionales que le atribuyen a cada persona sea procesado, o víctima. Lo que conlleva a la DUDA al Tribunal de la verdadera información que debe recibir, a fin de tener una decisión con certeza. Debiendo analizar lo que nos determina el Art. 5 N° 3 del COIP. DUDA A FAVOR DEL REO.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Lo que en la especie no se ha cumplido, por existir contradicción, duda a prueba testimonial y a su vez, falta de practica de prueba pericial, en cuanto a la responsabilidad y participación de los procesados, que sean graves, precisas y concordantes, existiendo para este tribunal más dudas que certeza en cuanto a la participación de  Zamora Moreno Anthony Steven y de Pérez Moreno  Oscar Eduardo; La PRUEBA debe realizarse de manera tal que se disipen eventuales dudas y se haga una demostración de LA CERTEZA EN CUANTO A LA CULPA SIN LUGAR A DUDAS …” El Dr. Zavala Baquerizo en su obra El Proceso Penal, Tomo 3, Pág. 63, menciona se ha atribuido a Trajano el aforismo “EN LA DUDA ES PREFERIBLE LA IMPUNIDAD DE UN CULPABLE QUE EL CASTIGO DE UN INOCENTE (in dubio pro reo)”.- Por lo expresado, en el presente caso, los medios probatorios presentados y actuados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, no han llegado a establecer con la certeza plena que debe tener los juzgadores el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el procesado, existiendo la duda razonable, debiendo aplicar lo dispuesto en el Art. 5 N°3, EL TRIBUNAL PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”; Analizando desde la premisa de los grados de participación conforme el Art. 41 del COIP: Las personas participan en la infracción como autores, o cómplices….; Contando con la prueba testimonial presentada por parte de los procesados, TESTIGOS: SR. CASTAÑEDA PESANTES JEAN CARLOS, TESTIGO: Sobre los hechos suscitados a la fecha del 30 de Enero del 2020, yo ese dia 30 de Enero, estuve en mi casa por lo cual decidí salir, ya que yo vivo en la Cdla. San Miguel del sector 100 Camas de aquí de Milagro para dirigirme a la casa de Joan Fernández y eso fue a las 17h00 de la tarde y ahí estaba Joao Fernández Moran, Anthony Zamora Moreno y Mario Torres, en general demás compañeros de la barra. A Anthony Zamora lo conozco desde hace 5 años que ingrese a la Barra de la Boca del Pozo de Emelec; Anthony lo conozco que es oficial de cerrajería. El dia 30 Enero del 2020 a las 21h00 estaba en el estadio viendo el partido en la ciudad de Guayaquil. Estábamos con Joao Fernández, Anthony Zamora y Mario Torres en general. Con Anthony Zamora y las otras personas por que nos reunimos para ir a ver el partido de Emelec. Ese dia nos quedamos hasta las 11h00 de la noche, porque hasta salir y todo. Anthony Zamora que haya tenido problemas con la justicia desconozco; Sr. FERNÁNDEZ MORAN FERNANDO JOAO, TESTIGO: El dia 30 de Enero del 2020, sobre lo que hice, yo me prestaba para ir a ver la presentación del Club Emelec, en Guayaquil, en la tarde estaba en la casa y de ahí a las 17h30 quedamos en reunirnos, con Anthony Zamora, Jean Carlos Castañeda, Mario Torres, para coger un carro e irnos a Guayaquil, para ir a ver la presentación del equipo, cogimos carro, nos fuimos a Guayaquil y cogimos para coger al Estadio, disfrutamos el partido y la presentación. A Anthony Zamora lo conozco desde hace unos 3 a 4 años, más o menos que el ingreso a la Barra del Pozo, ya que yo soy integrante. Anthony Zamora trabaja en un taller de cerrajería. El dia 30 de Enero del 2020 aproximadamente a las 21h00 de la noche estaba en el estadio CAPWELL en Guayaquil viendo el partido, en compañía de Anthony Zamora, Mario Torres, Jean Carlos Castañeda y demás compañeros de la Barra Brava, que fuimos a ver el partido. Estábamos con Anthony Zamora Moreno, porque fuimos a ver el partido y era el 1er partido del año, ya que fuimos a ver la nueva camiseta. En Guayaquil el dia 30 de Enero del 2020, estuvimos en el estadio aproximadamente hasta las 11h00 a 11h30 que cogimos bus, y de ahí llegamos como a las 24h00 a 01h00 de la mañana. Desconozco que Anthony tenga problema con alguna persona o con la justicia. Mencione que me acuerdo de Enero de este año 2020, fue el partido, el primero; Sra. ZAMORA MORENO PATRICIA ESTEFANÍA, TESTIGO: El dia 30 de Enero del 2020, a las 19h30 aproximadamente yo me encontraba en el comedor de la Sra. Lucila Gonzabay, en compañía de mi conviviente Oscar Pérez Moreno y nuestro hijo de 2 años de edad, estuvimos ahí, y al terminar de comer nos dirigimos a la casa de la amiga Marta Holguín, a tomarnos unas cervecitas y ver el partido. Oscar Pérez Moreno, él trabaja de oficial de cerrajería y en tiempo libre de moto taxi. El dia 30 de Enero del 2020, a eso de las 21h00, como lo indique que estaba en la casa de mi amiga Martha Holguín, y ahí estábamos en compañía de mi conviviente, Oscar Pérez Moreno, mi hijo de 2 años de edad, Martha Holguín, su hijo Oscar Miranda, estamos ahí viendo el partido de EMELEC, ahí nos quedamos hasta las 11h15, aproximadamente que nos dirigimos a la casa­. A mi conviviente el dia domingo 2 de Febrero del 2020 a las 16h30 tarde, el sufrió una tentativa de asesinato y de ahí lo trasladamos hasta el hospital del Seguro, donde quedo internado y el dia lunes 3 de Febrero yo a las 08h00 de la mañana, vine a la fiscalía para poner la denuncia pero no me la aceptaron porque debía de traer un parte policial y de ahí regreso al hospital y la enfermera me indico que le ya le han dado el alta médica y me dice que vaya a ver a la casa la ropa para poder salir y de ahí a lo que regreso me dicen que no puede salir, que debo hacer un trámite para que pueda salir, y de ahí como a las 18h00, le dan el alta. Sacándole el suero, vienen agentes de civil y lo detienen sin decir razón alguna, ya en fiscalía es que le dicen que está detenido. Con Anthony Zamora Moreno es mi hermano. Nosotros vivimos con mis padres, bueno mi papá ya falleció y mis hermanos. Posterior presente denuncia. Mi conviviente antes de estar detenido, él era ayudante de cerrajería. A Eddy Gómez Farías no lo conozco, y a la señora Jessica tampoco; SRA. HOLGUÍN TORRES MARTHA VERÓNICA, TESTIGO: El dia 30 de Enero del 2020, ese dia nos reunimos con el señor Oscar Pérez y Patricia Zamora en la casa de una amiga a merendar y de ahí como era la explosión azul, nos dirigimos a mi domicilio a tomar una cervecita y estábamos con mi esposo. A Oscar Pérez lo conozco desde hace unos 3 años desde que se hizo de la Sra. Patricia. Ese día estábamos en compañía de la mujer de él, de mi esposo y de la Sra. Martha Chávez, ahí estábamos reunidos por que jugaba Emelec, y eso fue después de merendar. Ese dia estábamos ahí como hasta las 23h00 a 23h15, ella andaba con él bebe, Patricia. De Oscar Pérez, no conozco que tenga problemas con la justicia; SRA. CHÁVEZ DOMÍNGUEZ MARTHA CECILIA, TESTIGO: Sobre el día 30 de Enero del 2020, ese dia estaba en un comedor comiendo con mi amiga la Sra. Martha Holguín y el señor Víctor Miranda, luego de eso nos servimos un plato de merienda y al poco momento llegó Patricia Moreno con su esposo Oscar Pérez y como éramos conocidos y luego de eso procedimos a retirarnos al domicilio de mi amiga Martha Holguín, ya que ella nos invitó para tomar unas cervezas y ver el partido que jugaba Emelec ese dia. Al chico lo conozco ya desde hace unos 8 años, la actividad que se dedica es la de cerrajero y en tiempo libre también lo vi haciendo moto taxi. El dia 30 de Enero a eso de las 21h00 me encontraba en casa de mi amiga Martha Holguín con su esposo Víctor Miranda, con la Sra. Estefany Miranda y su marido, y también Oscar Pérez Moreno. Estábamos viendo el partido de Emelec. Ese día estábamos en ese lugar hasta aproximadamente las 11h15, que ya nos retiramos porque tenían que laborar los señores. Sobre problemas con la justicia que haya tenido Oscar Pérez desconozco. Al señor Eddie Gómez Farías no lo conocía. La dirección me encontré en el comedor de la Sra. Lucia Gonzabay ubicado en las calles Atahualpa y Quiquis, llegué como a las 19h30 en compañía de Martha Holguín y de su esposo. No he rendido versión anteriormente; TESTIGOS, que aseveran que el procesado se encontraba en otro lugar, muy diferente del lugar que se determinó fueron los hechos, y que a su vez la fiscalía, no los impugnó, como también el Tribunal analiza, que los testigos de Fiscalía, no determinaron que los tantas veces pre nombrados procesados, haya estado en el lugar del hecho, y que sean participe de la infracción, en cualquier grado, sea de autor o cómplice, y que sea relacionado con el propio testimonio de los procesados, Testigos que no fueron impugnados por la Fiscalía, como a su vez fueron coherente, en sus dichos, determinando así que la ubicación de las personas procesadas, son diferentes, al lugar en donde se cometido el delito de asesinato; PROCESADO PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucional y legales, determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestado de manera libre y voluntaria, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y que acusa la fiscalía, manifiesta: El dia  30 de Enero del 2020, luego de haber terminado con mi labor diaria, salí como a las 19h00 de las noche de mi hogar con mi esposa y mi hija, salí a reunirnos con mi amiga Martha Holguín, y Martha Chavez, en la Atahualpa y Quisquis, y luego de eso nos dirigimos a la casa de mi amiga Martha a ver el partido de Emelec y luego del partido ya como a las 23h00, de la noche nos dirigimos a mi casa ya con mi esposa y mi hija. A las 21h20 estábamos en la casa de Martha Holguín, en compañía, con mi esposa, mi amiga Zamora, Martha Holguín la Víctor Miranda y Martha Chavez, ahí nos reunimos para ir a ver el partido de Emelec. El día 30 de Enero del 2020 estábamos en la casa hasta las 23h00 a 23h15, viendo el partido hasta que nos fuimos a la casa. A Gómez Farías Eddie Darwin no lo consocio. A Trujillo Jiménez Jessica a ella no la conocí. Al señor Cisneros Yépez José Antonio lo desconozco. Antes de ser detenido me dedicaba al taller de cerrajería, y antes de ser detenido vivía en la Cdla. 100 camas con mi esposa, mi hijo, mis suegros, y mi cuñado. La detención exactamente fue que saliendo día Lunes 3 de febrero, a eso de las 18h00, de la tarde saliendo del hospital y a lo que salía del hospital estaban agentes de la DINASED, se me acercaron y me dijeron que estaba detenido por una muerte, y de ahí es que me quede sorprendido, de porque, si yo no he cometido ninguna muerte, y desde ese dia estoy preso, y desde ahí estoy detenido. Respecto a los hechos posteriores del 30 de enero que intervino DINASED, sobre denuncia, yo no porque me detuvieron, mi esposa si puso la denuncia. La noche del 30 de enero estaba con la Srta. Martha Holguín, el esposo Víctor Miranda y la Sra. Martha Chavez; PROCESADO ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestado de manera libre y voluntaria, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y que acusa la fiscalía, manifiesta: El dia 30 de Enero del 2020, en horas de la tarde, yo salí de la casa de mi mamá a las 17h00, d la tarde, de donde vivo, y de ahí me fui a la casa de la Srta. Cdla. Rosa María, ya que ahí nos quedamos en encontrar con Jean Carlos Castañeda, Joao Fernández y Mario Torres, para ir al estadio de EMELEC, ya días atrás nos habíamos puesto de acuerdo, ya que pertenecemos a la barra de BOCA DEL POZO y en el estadio nos dedicamos a ver el partido hasta que se terminó a las 23h00 de la noche más o menos. El dia 30 de Enero a las 21h00 aproximadamente yo me encontraba en el Estadio de EMELEC, en Guayaquil, en compañía de Jean Carlos Castañeda, Joao Fernández y Mario Torres, el motivo que estábamos en el Estado, porque somos integrantes de la Barra de Boca del Pozo, y ahí nos quedamos hasta las 23h00 de la noche. Problema con la justicia, no hemos tenido ningún problema. A Gómez Farías Eddie Darwin nunca lo conocí. A Trujillo Jiménez Jessica Karina no la conocí tampoco. Al señor Cisneros Yépez José Antonio no lo conozco. Mi detención fue el dia Lunes 3 de febrero del 2020, llegaron a mi casa agentes de la DINASED vestidos de civil, y me dijeron que tenían ubicada la casa de quien había disparado a mi cuñado Oscar Pérez, y me pidieron que los acompañaran para que los reconozca a uno de ellos, y así fue que Patricia Morales y a mi conviviente Selena que me acompañaran, le pedí que me acompañe y de ahí me llevaron a la fiscalía, y me dijeron que ahí adentro estaba el agente informante y de ahí en la fiscalía a las 19h00 de la noche lo detuvieron a mi cuñado Oscar Pérez y de ahí nos detuvieron a los dos en la fiscalía, y que según que era por la muerte de un señor Gómez Farías Eddie Darwin, y desde ahí estoy detenido. Nunca he tenido problemas, anteriormente he estado detenido. A mi papá decían que lo han matado, que está muerto nada más. Para ir a Guayaquil me movilicé en carro, en un bus, en un Expreso, en carro de pasajero, fui con Joao Fernández, Mario Torres, y Jean Carlos Castañeda; Testimonios de los procesados, que se los acoge como medio de defensa, conforme se lo determina el Art. 507 del COIP; EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 453 en su segunda parte, del C.O.I.P., determina que la finalidad de la prueba debe llevar al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos, y LA RESPONSABILIDAD DE LA O LAS, PERSONAS PROCESADAS. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, no acoge la acusación Fiscal, una vez que del análisis de la prueba, esta no ha sido suficiente para determinar la participación de las personas procesadas; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  de manera unánime tiene la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, en cuanto a la participación y responsabilidad de los procesados, No tiene la certeza al no existir el nexo causal que determina el Art. 455 del COIP, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de PÉREZ MORENO OSCAR EDUARDO, con cedula N° 0950681262, nacido en Guayaquil, domiciliado en la ciudad de Milagro Cdla. 100 Camas o San Miguel, de 26 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación oficial, nacionalidad ecuatoriana; Y, de ZAMORA MORENO ANTHONY STEVEN, con cedula Nº 0958025785, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. 100 Camas, de 20 años de edad, estado civil Unión libre, instrucción Bachiller, ocupación Oficial de cerrajería, nacionalidad Ecuatoriano, ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, Y, a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Las partes procesales Ab. SAIRA DE LOS ÁNGELES JARA RUBIO, Fiscal actuante, Y Ab. JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO Defensor Particular de los procesados ahora absueltos, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP, y de las disposiciones del COFUJU. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Actué la Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES..- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-
 