VISTOS.  En  mérito  al   turno  reglamentario correspondiente  al  día  12  de  Julio  del  2015    y    por la   inhibición  del   Fiscal  de  lo  penal  del  Guayas   de  la Unidad especializada en  accidentes de Tránsito  Ab.  Harry  Velasquez  Velasquez  llega a  conocimiento  de  la  infrascrita,   el  parte   policial de accidente de tránsito  No.-0900120181  suscrito  por el   agente  de tránsito   vigilante  5756 Augusto  Anibal  Salazar,  respecto  al  accidente de  tránsito  tipo  choque  lateral  perpendicular producido  el  día   11 de julio  del  2015  a las   21:30   en las  calles  27  y  Maracaibo  de  esta  ciudad  entre  los  vehiculos  de placas    GND0091  conducido  por     Manuel  de  Jesus  Valencia  Moyano  y  el   vehiculo  de placa GOU 0591  conducido  por Navarro  Guananga  Kristhian  Israel,  con  resultado  daños  materiales  y  heridos.-  El  conductor   Manuel de Jesus  Valencia  Moyano   fue  trasladado a  esta Unidad Judicial  en  la  que  se  le practico  la  prueba  de  alcoholemia     por  parte  del  medico  perito   legista  de  la  Un idad   Dr.   Bernardo  Arias  Campuzano    cuyo  resultado   fue   de     1,0   g/l  lo   cual   supera  la  cantidad de  alcohol  mínima    permitido  en  sangre  para  conducir   vehiculos . siendo  el  indicado  ciudadano  trasladado  ante   la  infrascrita  Jueza   conforme  a  lo   determinado  en el  art.  6  .2   y  art.  645  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  a  fin  de   que  se  realice  la  Audiencia  Oral  de  contravención   por   haber  adecuado  su  conducta  a lo establecido  en  el  art.  385.2  del  Código Orgánico  Integral Penal.- Calificada  la  Flagrancia   y  la  legalidad de la  detención   como   así  lo  dispone  el  art.   529  del  cuerpo  legal  invocado,  en  la   audiencia  realizada  el  día  12  de  Julio  del  2015  fueron   escuchadas  las partes, El  conductor  Valencia Moyano Manuel de Jesús,  cedula No cedula 0920782869, casado, empleado,  domiciliado en la Coop. Santiaguito de Roldos M4 villa 2.   en  la  audiencia  manifestó   que  venía circulando por  la calle que no recuerda   el nombre y por no chocar con una bicicleta,  al esquivarla  impacto con la camioneta del señor,   que  se  quedó   que  no  porta  la licencia porque  le robaron las cosas y luego    lo  trasladaron   hasta   aquí .-   el  Agente de tránsito ,  autor   del  parte  policial de accidente de  tránsito,      se  refirió  al contenido ,  relación  y  circunstancias del  accidente  	relata  que  el   11 de julio del 2015; a las 21h30, le  comunican que hay un choque perpendicular en las calles 27 ava y Maracaibo en que del automóvil marca chevrolet sedan de placas GDN-0091conducido por el señor Valencia Moyano Manuel de Jesús impacta la camioneta pck-up de placas GOU-0591 conducido por el  Señor Navarro Guananga Kristhian Israel,   producto del choque se queda roto el vidrio del parabrisas de la camioneta y hiere al señor Navarro Guananga Kristhian Israel, después viene ambulancia lo atienden para que sea valorado, en donde se verifica que tiene un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, al señor Augusto Aníbal Salazar Escobar presento síntomas de haber ingerido, se le hiso la prueba de alcoholemia en la en la que arroja que tiene 1,0 gramos de alcohol en sangre,  ratificandose  en el  mismo.    Concedida  la  palabra al  Ab.Stalin   Granizo,   Defensor  Público,  patrocinador del  ciudadano    detenido ,  el que   manifestó  que  interviene  en  la  audiencia   conforme  las  atribuciones  que  le  confiere   la  constitución   de la  Republica , solicito que al momento de resolver tome en cuenta las atenuantes como lo estipula el art 45.5   y  45.6 del Coip, que de forma voluntaria se presenta y se queda en momento del accidente,   pudiendo fugarse ya que el agente de tránsito llego 30 minutos después del hecho, también se ha reparado el daño a la víctima, consta además un print del IESS en donde el señor  Valencia Moyano Manuel de Jesús es empleado del empresa la Gedein S.A. por estas consideraciones solicito que se aplicado el art. 63 del coip esto es trabajo comunitario. luego  de  escuhadas   las  intervenciones,  en  forma  Oral  se dicto  la  respectiva  sentencia    . Siendo  el  estado  del  expediente  el  de motivarla   se considera  .-  PRIMERO:  la competencia  de esta juzgadora se  encuentra asegurada  conforme   lo  dispuesto  en  los  art.  398  y  404   del   Código  Orgánico  Integral  Penal    concordante   con el  art.  229  del  Código  Orgánico de la Función  Judicial..- SEGUNDO:  El  art.   172   de la Constitución de la Republica  dispone  que las  Juezas  y  Jueces  administrarán  justicia  con   sujeción a la  Constitución,  a  los Instrumentos  Internacionales de   Derechos Humanos  y   a la  ley  debiendo  observarse   las  garantías  básicas   del  debido  proceso , dentro del  este  expediente   no  existe nulidades que declarar  por lo que  se lo  declara  valido  en  todas  sus  partes,.  TERCERO: En  esta  audiencia   se  ha cumplido con   lo  determinado  en  los  arts.  527  y  645  del  Código Orgánico  Integral Penal y  aplicados  los principios constitucionales,  de oralidad , inmediación , contradicción y    celeridad  , dentro  de  la cual se ha escuchado    a  las  partes  procesales,      Por el contenido  parte   de Novedades  0900120181  se establece que se produjo   la  infracción de tránsito   tipo  choque  lateral  perpendicular producido  el  día   11 de julio  del  2015  a las   21:30   en las  calles  27  y  Maracaibo  de  esta  ciudad  entre  los  vehiculos  de placas    GND0091  conducido  por     Manuel  de Jesus  Vale ncia  Moyano,  y  el   vehiculo  de placa GOU 0591  conducido  por Navarro  Guananga  Kristhian  Israel,  con  resultado  daños  materiales  y  heridos.-  El  conductor   Manuel de Jesus  Valencia  Moyano   fue  trasladado a  esta Unidad Judicial  en  la  que  se  le practico  la  prueba  de  alcoholemia     por  parte  del  medico  perito   legista    Dr.   Bernardo  Arias  Campuzano,     cuyo  resultado   fue   de     1,0   g/l  lo   cual   supera  la cantidad de  alcohol  mínima    permitido  en  sangre  para  conducir   vehiculos ,  hecho que  no  fue  desvirtuado  por  el  ciudadano  aprehendido  . Con  las  circunstancias   analizadas  la  infrascrita     juzgadora, Ab.  Martha  Cecilia  Loffredo  Icaza,  Jueza  de la  Unidad  Judicial Penal  Norte  1   EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR   Y  POR   AUTORIDAD   DE LA  CONSTITUCION  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA  declara   la culpabilidad  y dicta sentencia condenatoria  en contra de Manuel  de  Jesus  Valencia  Moyano,  con  cedula de ciudadanía  0920782869  cuyas generales de ley constan de  autos  , por haber adecuado  su   conducta  en lo tipificado  y  reprimido    en el   Art  385  numeral 2   del  Código  Orgánico  Integral  Penal ,   imponiéndole  la  pena  de 15  días de prisión , multa de dos   salarios  básicos  unificados   del  trabajador en general y  la  reduccion  de  10  puntos   en  la  licencia   de  conducir,  a quien también se le condena  a la  reparación  integral  a  la  victima  resultante  de este  accidente,   cumplida  la  pena  impuesta  gírese la boleta   de  excarcelación.-  Sáquese  copia  de esta   sentencia  para  el  libro  respectivo.-  Notifíquesela  al  Jefe  Provincial  de  Transporte  Terrestre,  Transito  y  Seguridad  Vial,  a  través  del  departamento de  coordinación.-  Cúmplase   con  lo  dispuesto  en el  art.  277  del  Código de Procedimiento  Civil.-- Actué  el   Ab.  Franklin  Leonardo  López  Hinojoza  , secretario de la judicatura -  Notifíquese y  Cumplase..-