                                        EXTRACTO_ PROCEDIMIENTO    ABREVIADO  

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.

Ab. MARCO TORRES ALVARADO 

Nombre de la Secretaria:

Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

          3465-2014 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,19 febrero del 2015,
 
Hora de Inicio:

                       08H30
Presunta Infracción:

         Tenencia Ilícita Sustancia Sujeta a fiscalización 220, literal b) COIP 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:       (x)
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:            ( SI  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 ABG.  FRANCISCO BODERO  
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
  
NO
NO

Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CHALEN PLAZA LUIS GUILLERMO
(Publico) Abg.  Ma. Jose Malucin Medina
5616
JORDAN ROJAS  ANGGIE JOMIRA 
Ab. Ma. José Malucin 
 5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:
Peritos:
 Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados:   
                                                                    
Justifica Arraigo Social:  		SI (  ) NO (   )    
Medidas Sustitutivas:  			 SI(   ) NO (   )     
Solicita Pericia:  			SI (   ) NO(   )    
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   ) NO( x)    
Vicios de Competencia Territorial: 	 SI(  )  NO(x )    
Existen Vicios Procesales:  		 SI(   )  NO(x )    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 SI( X) NO(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  (NO   )    
Otro (Especifique)
El  abogado  defensor expresa que ha acordado con la fiscalía someterse a un procedimiento abreviado .El detenido Chalen expresa:_ Que acepta  el procedimiento , que ha sido asesorado por su defensora, pide disculpas ,a la sociedad ,a su familia, acepta haber cometido el hecho.-La detenida  Jordán , acepta haber cometido  el hecho, acepta someterse al procedimiento abreviado, ha sido asesorada por su defensora. Su defensora alega: Sus representados han aceptado haber cometido el hecho  factico acusado, que no han sido detenidos anteriormente, solicita se tenga como atenuante a su favor al  imponerle una pena  que favorezca a sus defendidos.- 
. 
Actuaciones de Fiscalía:
                                                                              
Acusa:  					SI ( x) NO(  )   
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  ) NO( x )   
Solicita Pericia:  			 SI(  ) NO (  )   
Dictamen Acusatorio:  			 SI(  ) NO (  )   
Dictamen Abstentivo: 			 SI(   ) NO(  )   
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 SI( x) NO(  )   
Solicita Procedimiento Simplificado:  SI(   ) NO(  )   
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 SI(   ) NO (  )   
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 SI(   ) NO(  )   
Solicita Medidas Cautelares 
personales: 				 SI(  x  ) NO (  )   
Otro ( Especifique)
Se ha garantizado el derecho a la defensa de los procesados, solicita se declare validez procesal.-  Conforme al art. 636 del COIP, la fiscalía ha propuesto  a los procesados y su defensora  acogerse a un procedimiento abreviado,  la presente instrucción se inició por delito de Tenencia Ilícita de sustancia Sujeta a fiscalización tipificada en el art. 220 numeral 1, literal b)  del COIP, se cumplen los presupuestos del art.  635.-Que los procesados y su defensora  han  aceptado llevar este  caso  mediante procedimiento  abreviado, Solicita  de paso al mismo Dentro de  lo  actuado se ha establecido que efectivamente  los procesados  CHALEN PLAZA LUIS GUILLERMO y JORDAN  ROJAS ANGGIE JOMIR  han adecuado su conducta  a lo establecido en el art.220 literal b) del COIP, por lo que los acusa en calidad de AUTORES, sugiere se les imponga una pena de  UN año.- 
 Actuaciones del Acusador Particular: 

Solicita conversión de la acción:  (   )
Solicita prisión preventiva:              (  )
Solicita se condene al pago 	     ( x  )
de daños y perjuicios:	               (   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: (800 caracteres)
De lo expuesto por las partes, no se advierte la existencia de cuestiones prejudiciales debido  a  la naturaleza del delito, ni causas de nulidad, que pudieren afectar al proceso, consecuentemente se declara válido lo actuado.- La competencia se encuentra radicada conforme a  la ley.-Los procesados han sido identificados como CHALEN PLAZA LUIS GUILLERMO y JORDAN ROJAS ANGGIE JOMIRA, ambos de nacionalidad ecuatoriana .La fiscalía ha presentado elementos  claros y concordantes que revelan que los procesados  CHALEN 'PLAZA  LUIS GUILLERMO y JORDAN ROJAS ANGGIE JOMIRA han roto una norma de convivencia social, adecuando su conducta a lo que establece  el art. 220 numeral 1 literal b) del COIP delito  que  se encuentra sancionado  con una pena privativa de libertad de 1 a 3  años .Que la fiscalía  propuso  la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y los procesados  han aceptado libre y voluntariamente haber cometido el hecho, así como  someterse al procedimiento abreviado contando con  el aval de su  abogada defensora, habiéndose cumplido reglas del art. 635 del COIP se acepta el mismo. Por estas consideraciones Administrando Justicia en nombre del Pueblo  Soberano  del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República, se declara a los ciudadanos CHALEN PLAZA LUIS GUILLERMO y JORDAN ROJAS ANGIIE JOMIRA,  Autores responsables  del delito de Tenencia Ilícita de Sustancia Sujeta  fiscalización tipificado en el art.220,numeral 1, literal b)  del Código Orgánico Integral  Penal,  imponiéndoles la pena de 08 meses  de Prisión, la misma que deberán cumplir en el Centro de  Privación de libertad de Personas Adultas,   sección varones y mujeres respectivamente, donde se encuentran guardando prisión No se dispone  reparación integral a la víctima por la naturaleza del delito.- No se les impone  multa.-Esta decisión será debidamente motivada y notificada en las  casillas señaladas para el efecto . Termina la audiencia. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SALA:  NO. 7 
AUDIENCIA PROCEDIMIENTO ABREVIADO  
Instrucción Fiscal  No.3465-2014
Delito:-Tenencia ilícita de droga   
 Fiscal :  Abg.    Francisco Bodero   
D. Público :- Abg. Maria José Malucin    
Hora de finalización:
            09H10.-


                                                     Abg. Mayra Iperty Morante,MSc
                                                                           Secretaria