VISTOS.- Concluida la audiencia de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada y notificada en persona la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA cumpliendo los requisitos del Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se aprecia omisión de solemnidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo entre el señor Fiscal y los procesados reúne requisitos legales y no vulnera los derechos constitucionales de las personas encausadas. No existe transgresión al derecho de defensa ni violación a derechos humanos, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Los sentenciados responden a los nombres de: LUIS GUILLERMO CHALEN PLAZA, ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía  0927545137 y domiciliado antes de ser detenido en el Guasmo Sur, Coop. El Cóndor, Mz. 9 solar 18 de esta ciudad de Guayaquil; y, ANGGIE JOMIRA JORDAN ROJAS, ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltera, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0929220366 y domiciliada en el en el Guasmo Sur, Coop. El Cóndor, Mz. 9 solar 18 de esta ciudad de Guayaquil, ambos se encuentran detenidos;  TERCERO.- La competencia se encuentra asegurada conforme a los Arts. 635 y 638 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial;  CUARTO.-  Que en la audiencia se presentó petición por parte de la Fiscalía en acuerdo con la defensa que se someten al procedimiento abreviado, a quienes en el acto procesal se les advirtió y se les explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena Inferior a 10 años, (Art. 220 numeral 1, literal b, del Código Orgánico Integral Penal), que en la audiencia consintieron los encausados en la aplicación de este procedimiento y de igual manera la admisión del hecho que se les atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por la Ab. María José Malucín, Defensora Pública; QUINTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 3 de septiembre del 2014 a las 13h:00, suscrito por los agentes policiales, Sbte. Sergio Sarmiento Piña, CboP. Vicente González Holguín y CboP. Mario Shucad Agualsaca,  en el cual se hace conocer: Que se encontraba de servicio en el sector de responsabilidad (Guasmo Sur. Coop. Causa Proletaria. Mz. 12 solar 10),  nos percatamos de la presencia de un ciudadano el mismo que al ver la presencia policial deja caer de su mano derecha 1 funda plástica color negro la misma que contenía en su interior 42 fundas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, sin perderlo de vista éste ingresa a un domicilio y por tratarse de delito flagrantes se ingresa al domicilio y en el interior se encontraba el ciudadano Chalán Plaza Luis Guillermo, a quien se le realiza el respectivo registro personal encontrando en el bolsillo izquierdo de su bermuda 50 fundas plásticas en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga. De igual forma en el interior del domicilio se encontraba la ciudadana  JORDAN ROJAS ANGGIE JOMIRA, de 18 años de edad, a quien se le realizó un registro por parte de la señorita policía Gabriela Ayala, encontrando en su manos izquierda un monedero de tela color rojo el mismo que contenía en su interior 50 fundas plásticas transparentes  en cuyo interior una sustancia color marrón presumiblemente droga. Siendo por ello detenidos para luego ser trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. Que a la sustancia comisada se le practicó la prueba preliminar de campo dando como resultado positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 16 gramos, que posterior a la destrucción, se determinó que el peso neto de la heroína fue de 5,40 gramos (existe el Acta de destrucción del alcaloide de fecha 30 de diciembre del 2014); SEXTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica. Que los procesados fueron detenidos  el 3 de septiembre del 2014 como a las 13h:00 en el sector del Guasmo Sur, Coop. Causa Proletaria. Mz. 12, solar 10, en delito flagrante y  en circunstancias que se encontraba al interior de un domicilio, cuya dirección se singulariza en el parte de aprehensión, encontrándole a cada uno de ellos 50 fundas del alcaloide que a la prueba preliminar de campo resultó ser HEROÍNA. Que el agente aprehensor ha indicado las circunstancias y móviles del hecho y la forma en que a los procesados se les encontró la sustancia sujeta a fiscalización, lo cual constituye delito flagrante; SEPTIMO.- No aparecen daños ocasionados por la infracción, debido a la naturaleza del delito que se investigó.  Examinados los hechos expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que con los elementos documentales aportados por el Ab. Francisco Bodero, Fiscal,  como representante de la fiscalía, por el resultado de la investigación así como por la evidencia testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 220 numeral 1, literal b del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “ Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, trasporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b).- Mediana escala de uno a tres años”;  pues ha quedado demostrado que ambos procesados fueron detenidos con la droga en su poder (heroína),  la que aparece como evidencia, sin que hayan ambos podido justificar su legal tenencia. Que la fiscalía propuso la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y los procesados aceptaron el hecho, la calificación jurídica, sin que aparezca que el presente reconocimiento del hecho, vulnere de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia.  Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado los procesados no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, en este caso de un defensor público como establece y garantiza la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso y que la motivación como requisitos exigidos en la Constitución de la República del Ecuador. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS GUILLERMO CHALEN PLAZA, ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía  0927545137 y domiciliado antes de ser detenido en el Guasmo Sur, Coop. El Cóndor, Mz. 9 solar 18 de esta ciudad de Guayaquil; y, de ANGGIE JOMIRA JORDAN ROJAS, ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltera, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0929220366 y domiciliada en el en el Guasmo Sur, Coop. El Cóndor, Mz. 9 solar 18 de esta ciudad de Guayaquil, ambos se encuentran detenidos;  al haberse establecido que son AUTORES responsables de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal b, del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la pena, se le impone (8) OCHO MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección varones y mujeres, respectivamente, debiendo descontarse todo el tiempo que los sentenciados hayan permanecido detenidos por esta causa. Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601, de igual manera al señor Procurador General del Estado, en la personas del Director Regional No. 1. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, secretaria de esta Unidad. Notifíquese. 