EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-2441G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de noviembre del 2014.
Hora: 15H45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravención de transito conducir sin licencia
Juez: Ab. ROBERTO CALDERON FILIAN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )   NO   ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )    NO   ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )  NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )  NO   (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (  x  )  NO  (  X  )
Otra: 

Partes Procesales:

Defensor público: AB. YOHANA MUIRRIAGUI ZAMBRANO
Casilla judicial: 5610
Agente aprehensor: vigilante. JULIO CESAR ENCALADA REYES
Aprehendido: JORGE CESAR DIAZ ALVARADO
Declaración del  Agente aprehensor
Me ratifico en el contenido del parte

Solicitudes Planteadas por el defensor público:

Existen vicios de procedibilidad:    SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO  (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                   SI  (     )     NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                 SI  (     )      NO   (   X  )
Otros:
No tengo nada que alegar respecto a la legalidad de la detención, mi defendido ha incurrido en una contravención con pena de 3 días de prisión, pero en consideración a que no ha sido reincidente solicito se le sustituya la prisión por trabajo comunitario más la multa ecómica.
Resolución del Juez: 
Habiendo receptado las declaraciones de las partes y la declaración del contraventor que manifiesta tener su domicilio en ciudadela Alborada 1ra. Etapa Mz. B villa 15 diagonal al Banco Bolivariano de la Francisco de Orellana, y tener 30 años.  Para resolver se tiene que la competencia es legítima y ha sido calificada la flagrancia, no se ha objetado la infracción, por lo que se sanciona al contraventor a 3 días de prisión que se la modifica con trabajo comunitario que la cumplirá durante 15 horas para lo cual se oficiará a Educación Vial de la CTE contigua al Terminal terrestre; además se sanciona con una multa de 1 SBU, el vehículo se devolverá pagada la multa, para lo cual se oficiará al Centro de detención vehicular Martha de Roldós; la presente  resolución se hará conocer a las partes en las respectivas casillas judiciales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo