09284-2014-2441G-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial y según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08h01 a 16h00 del día SÁBADO 29 de noviembre del 2014, cuando comparece el agente de JULIO CESAR ENCALADA REYES, con código No. 5910, quien presenta parte de persona detenida No. 09-00110409, de fecha 29 de noviembre del 2014, por presunta contravención de manejar vehículo de placas PJC0196,  sin licencia cometida por el ciudadano DIAZ ALVARADO JORGE CESAR, hecho ocurrido a la altura de C.C. La Rotonda frente a CITIMALL, parroquia Tarqui, en esta ciudad de Guayaquil, cuyo texto del parte señala:”….El Sr. DIAZ ALVARADO JORGE CESAR, con C.C. 0916805021, conducía el vehículo de placas PKJC0196, particular de Pichincha el mismo que circulaba por la Av. Felipe Pezo Campuzano, en sentido sur-norte, carril derecho, y al llegar a la altura de C.C. La Rotonda frente a CITYMALL fue detenida su marcha ya ue un conductor que no quiso identificarse manifestó que venía haciendo maniobras en la vía, motivo por el cual el suscrito le solicitó su documentación como licencia de conducir, SOAT, matricula quien indicó que no posee licencia de conducir verificando en el sistema de CTE y PP NN que no posee por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial florida Norte en la X 306 de CTE, quedando en calidad de aprehendido a orden de autoridad competente….”.-  Conforme el parte de detención, habiendo el hecho ocurrido en esta ciudad de Guayaquil dentro de las 24 horas para flagrancia,  habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido acompañado de la defensora pública doctora YOHANNA MUIRRAGUI ZAMBRANO, y el agente aprehensor, se instaló la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento; y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez califica la flagrancia e hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de una abogada defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso; dándose paso a la audiencia en la cual el suscrito Juez legalizó la detención realizada por el agente de tránsito, asi como calificó su competencia y jurisdicción, y luego de escuchadas las partes, dictó oralmente su veredicto, por lo que siendo el estado de resolver se considera: : PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que la presunta infracción ocurrió  en calles 17ava y Alcedo, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal vigente, por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO.- En audiencia, concedida la palabra al agente aprehensor manifestó: “Señor juez me ratifico en el parte en su totalidad, todo esto señor juez fue en base a un operativo realizado en la zona”. A petición de la defensora pública se concedió la palabra al procesado quien luego de dar sus generales de ley aceptó haber estado manejando su vehículo recién comprado y reconoció que no ha obtenido licencia de conducir. Concedida la palabra a la Defensora del procesado, señaló no tener objeción al parte de persona detenida ni a la detención y solicitó que en razón de ser la primera vez que su defendido fue detenido y que trabaja, pidió se le aplique en calidad de pena trabajo comunitario. Señalo casilla 5563 para notificaciones”.- SEXTO.- ANALISIS DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. En cuanto a las infracciones sorprendidas en flagrancia, el artículo 642 numeral 6 del COIP señala que la persona aprehendida será llevada inmediatamente al Juez de contravenciones para su juzgamiento, siendo las pruebas anunciadas en la misma audiencia.- En su testimonio, el procesado ha reconocido su participación directa en la contravención, quedando por determinar la sanción a imponer.- SEPTIMO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- OCTAVO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. En el presente caso, el procesado ha sido detenido al momento de conducir su vehículo de placas PJC 0196 y requerido su identificación manifestó no poseer licencia, lo cual consta corroborado con el print a fojas cuatro (04) del expediente.- NOVENO: No consta que DIAZ ALVARADO JORGE CESAR, con C.C. 0916805021, sea inimputable o goce de fuero por lo que no existe impedimento para su juzgamiento ante juez de primera instancia.- Con los antecedentes expuestos, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con artículo 644 inciso quinto del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a DIAZ ALVARADO JORGE CESAR, con C.C. 0916805021, CULPABLE en el grado de autor conforme lo dispuesto en artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico integral Penal, de la infracción tipificada en artículo 386 numeral 1 del COIP, esto es TRES DIAS DE PRISION, pero modificada con la pena de QUINCE HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO QUE DEBERÁ CUMPLIRLO EN LA UNIDAD DE EDUCACION VIAL EN EL CUARTEL DE LA CTE UBICADO AL LADO DEL TERMINAL TERERESTRE DE GUAYAQUIL; Y, MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, ESTO ES TRESCIENTOS CUARENTA DOLARES, SIN REDUCCION DE PUNTOS POR NO TENER LICENCIA DE CONDUCIR. EL VEHICULO SOLO SERA DEVUELTO CUANDO EL SANCIONADO O EL PROPIETARIO, COMO DEUDOR SOLIDARIO, CANCELE LA MULTA IMPUESTA, DOCUMENTO QUE DEBERÁ PRESENTARLO EN ESTE DESPACHO. El actuario haga conocer de esta Resolución al jefe de Tránsito del Guayas a efectos de que proceda al cobro de la multa, y cumpla lo dispuesto en artículos 277 del Código de Procedimiento Civil y 170 de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial.-  CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 