EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01017
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 15 de marzo del 2020
Hora: 12H32
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Agente de tránsito de la ATM Leonardo Alfonso Sampedro Torres.
Abogado defensor: Abg. Samuel Castro Pacheco
Casilla judicial:
Sospechoso: Boris Amado Gomez Risco
Abogado defensor: Abg. Vicente Vega Moran
Casilla judicial:
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Boris Amado Gomez Risco conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Abg. Vicente Vega Moran, Defensor Particular, quien representa al sospechoso Boris Amado Gomez Risco; Es el caso que mientras mi defendido conducía el vehiculo de placas por las calles Tungurahua, se forma un incidente con un agente porque el vehiculo no se había matriculado el año anterior, por eso se produjo la detención de mi defendido.- Abg. Samuel Castro Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil; El señor Boris Amado Gomez Risco se encuentra detenido por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 386 numeral 2 del COIP, es el caso que el día de ayer a las 01h00 de la tarde, el agente de tránsito por el sector de la calle Cayetano escucho en la radio que el agente Sampedro tenía un inconveniente con un conductor, al llegar al punto pudo observar que el señor Sampedro Torres estaba siendo agredido por el señor Gomez Risco, luego se dio a la fuga, y un ciudadano civil trato de inmovilizarlo y el señor Gomez le mordió la pierna, por tal motivo con agentes de tránsito se lo detuvo al señor Gomez Risco.- Abg. Vicente Vega Moran, Defensor Particular, quien representa al sospechoso Boris Amado Gomez Risco; Prueba testimonial.- Boris Amado Gomez Risco.- Quiero pedirle disculpa a los agentes y a la institución, yo si cometí un error, al momento de la agresión, lo que dice el parte una parte es verdad, yo intente zafarme y corrí, y me cogen cuatro agente y se me tiran encima, y el señor de la fuerza armada me coge del cuello, y yo me estaba ahogando y como no me podía soltar le mordí la pierna, eso fue el día 14 de marzo del presente año, a las 01h30, en la calle Cayetano, al momento de ser detenido los agente de la ATM me iban pegando, y el médico me dio 3 días por golpes y fracturas. Prueba Documental.- Certificado de antecedentes penales, y consulta del ruc del trabajo del mismo, una planilla de servicio básicos. Expresando como lo dijo mi defendido que va a pagar los daños de la patrulla que es $262,15 dólares, dichos valores van a ser depositados en la cuenta Produbanco a nombre del señor Guillermo De la Cruz Rosales, con número de cuenta No. 18005235833, dichos valores van a ser pagados por mi defendido. El vehiculo ya estaba retenido, mi defendido no quiere estar detenido, por el estado de excepción por la plaga que azota a la humanidad, y otra porque trabaja, por estas razones yo solicito que más allá de imponerle una pena, solicito se le sustituya lo que dice el Art. 73 numeral 2 del COIP, que se le cambie por trabajo comunitario en la ATM o un lugar donde no tenga mucho contacto, le solicito que no se lo envié a cumplir una pena a mi defendido y se le ponga trabajo comunitario.- Abg. Samuel Castro Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil; Prueba Testimonial.- Agente de tránsito de la ATM Leonardo Alfonso Sampedro Torres; El día de ayer me encontraba de patrulla por la calle Tungurahua en lo cual me percate que el señor Amad Risco venia conduciendo un vehiculo con el vidrio trisado, le detuve y le dije que el vehiculo queda retenido por el vidrio, se le dijo que colabore avanzando al CRV Fertisa antes de llegar a las esclusas el señor se desvió, y el señor retomo el camino, retiene la marcha y luego acelera, al ver que un vehiculo le obstruye el paso, impacta el patrullero, y luego se le dio alcance en la calle Jacinto Rodríguez de Bejarano el señor se baja de camioneta y dijo que él iba hacer, yo le indique que el señor no se puede retirar por existir un accidente de tránsito, el señor al momento de detenerlo me agredió físicamente para poder huir, por lo que decido ir detrás de él, y un sargento de la marino lo detuvo y lo neutralizo, y al ver eso el señor lo mordió para poder zafarse, y al subirlo al patrullero también forcejeo, y por ser un faltamiento de obra a la autoridad, se lo traslado a florida.- Desisto de la prueba testimonial del señor Agente de tránsito de la ATM Sanchez Ordoñez, porque no tiene cedula.- Como prueba el reconocimiento médico del señor Leonardo Alfonso Sampedro Torres, cuyo resultado de incapacidad es de tres días. Como prueba el vehiculo de placas GRX-6637 retenido en el CRV Fertisa. La reproducción del video que consta en CD, La proforma del vehiculo de placas GSX-2522 con un valor de $262,15 dólares.- Abg. Vicente Vega Moran, Defensor Particular, quien representa al sospechoso Boris Amado Gomez Risco; Hay una posesión de perito del médico de un reconocimiento médico del señor Sampedro quien determina una incapacidad de menos de tres días, primero debo decirle que el señor Sampedro estuvo aquí y no se le vio ninguna lesión, el COIP indica que los peritos sustentaran oralmente su informe, el Art. 511 numeral 7 del COIP, sin embargo el medico Mario Molina no se encuentra presente, por lo que yo impugno este informe. En esta proforma que se adjunta se ve un roce en la parte de atrás, pero a él lo intercepta, no sé cómo pudo causar este daño en la parte derecha.- Como se ha podido observar que el señor Sampedro no tiene ningún maltrato, se observó el video que mi defendido no ha dado ningún golpe, solo quería retirarse del lugar, el informe médico carece de validez jurídica por no estar presente el perito, y no se ha podido comprobar que mi defendido haya causado el daño, por todas estas consideraciones usted va a analizar las pruebas, y a pesar de esto mi defendido ha pedido disculpa por retirarse del lugar, mas no por haber agredido algún agente, por estas consideraciones solito se le otorgue su libertad o se considere lo que dice el Art 63 del COIP.- Abg. Samuel Castro Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil; Con lo medio probatorio ha quedado probado que el señor Boris Amado Gomez Risco ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se ha probado que ha existido insultos con el testimonio del señor Sampedro, se ha probado que ha existido lesiones, ya que al intentar fugarse le causó lesiones al señor Sampedro de tres días, incluso causando daños a la patrulla, ha quedado probado, configurando el sujeto activo, porque es un conductor, se ha probado que el agente de tránsito se encontraba activo, por lo que se cumple con el sujeto pasivo que es un agente de tránsito, hemos escuchado a los testigos que son claros, hemos escuchado al señor Boris que se ha reusado a que se lo lleven, no es posible que un  conductor que debe colaborar un procedimiento, se niegue, la ley los obliga a prestar la colaboración, causando lesiones al agente y bienes institucionales, el señor indica que se cayó en el lugar por lo que ahí se pudo haber causado las lesiones, como en el presente caso no hay duda, solito le imponga la pena máxima del Art. 386 del COIP, y se lo condene al pago de los daños causados a la patrulla que asciende a $262,15 dólares.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona procesada son Boris Amado Gomez Risco, con todo el análisis de la pruebas presentadas en audiencia, esta Juzgadora observa que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, por lo que esta Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del señor Boris Amado Gomez Risco, por haber adecuado su conducta a la contravención de transito establecida en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone dos días de pena privativa de libertad y un día de trabajo comunitario que deberá realizar en coordinación con la ATM, con respecto al respeto a los agente de tránsito municipal, en ese sentido la capacitación a los ciudadanos, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, así mismo como reparación integral el pago del daño ocasionado a la camioneta de placas GSX-2522, la misma que se deberá depositar en la cuenta de ahorro de Produbanco a nombre de Guillermo De la Cruz Rosales, dueño de la compañía que presta servicios a la ATM, cuenta No. 18005235833, la cantidad de $262,15 dólares, la pena privativa de libertad la cumplirá en la Delegación 7 de la CTE-Duran, hágase los respectivos oficios. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)