VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente, tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte, con fecha 15 de marzo del 2020, por secretaría se recibió el Parte por persona aprehendida No. 00-000024054, suscrito por el Agente Civil de Transito Andrés Ordoñez Sánchez, de fecha 14 de marzo del 2020, mediante el cual hace conocer la aprehensión del ciudadano BORIS AMADO GOMEZ RISCO, y, estando dentro del turno reglamentario, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunto falta de obra/ agresión a Agente Civil de Transito; se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado Vicente Vega Moran, quien comparece en representación del aprehendido BORIS AMADO GOMEZ RISCO, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la su defensa técnica y  esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el Agente de Andrés Ordoñez Sánchez, donde consta que al señor Boris Amado Gómez Risco, fue aprehendido el  14 de marzo del 2020, a las 13h30, aproximadamente, y, en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora, califica como flagrante los hechos, ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal la aprehensión del ciudadano Boris Amado Gómez Risco, en atención a lo determinado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se concede el uso de la voz, del Abg. Vicente Vega Moran, quien representa al sospechoso Boris Amado Gómez Risco, que, como alegato inicial manifestó, señora Jueza, es el caso que mientras mi defendido conducía el vehículo de placas GRX-6637, por las calles Tungurahua, se forma un incidente con un Agente, porque el vehículo no se había matriculado el año anterior, por eso se produjo la detención de mi defendido.- Abg. Samuel Castro Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, como alegato inicial manifestó, señora Jueza, el señor Boris Amado Gómez Risco, se encuentra detenido, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 386 numeral 2 del COIP, es el caso que el día de ayer a las 13h00 aproximadamente, el Agente de tránsito, quien circulaba por el sector de la calle Cayetano, escucho en la radio que el agente Sampedro tenía un inconveniente con un conductor, al llegar al punto pudo observar que el señor Sampedro Torres estaba siendo agredido por el señor Gómez Risco, luego se dio a la fuga, y un ciudadano civil trato de inmovilizarlo y el señor Gómez, le mordió la pierna, por tal motivo con varios Agentes de tránsito se lo detuvo al señor Gómez Risco.- ETAPA PROBATORIA del ABOGADO DEL APREHENDIDO, señora Jueza, se tenga como prueba, el testimonio de mi representado, BORIS AMADO GOMEZ RISCO, señora Jueza, en primer lugar, quiero pedirle disculpa a los Agentes de tránsito, y, a la Institución, yo si cometí un error, al momento de la agresión, lo que dice el Parte policial, una parte es verdad, yo intente zafarme y corrí, y me cogen cuatro Agentes y se me tiran encima, y, el señor de la fuerza armada me coge del cuello, y, yo me estaba ahogando y como no me podía soltar, le mordí la pierna, eso fue el día 14 de marzo del presente año, a las 13h30, en la calle Cayetano, al momento de ser detenido los agente de la ATM me iban pegando, y el médico me dio 3 días por golpes y fracturas. ABOGADO DEL APREHENDIDO; señora Jueza, como Prueba Documental, se tenga: Certificado de antecedentes penales, y consulta del RUC del trabajo del mismo, una planilla de servicio básicos. ETAPA PROBATORIA DEL ABG. SAMUEL CASTRO PACHECO, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, presento, como Prueba Testimonial.- Agente de tránsito de la ATM Leonardo Alfonso Sampedro Torres; que entre otras cosas, manifestó; señora jueza, el día de ayer me encontraba de patrulla por la calle Tungurahua, en lo cual me percate que el señor Amado Risco, venia conduciendo un vehículo con el vidrio trisado, le detuve y le dije que el vehículo queda retenido por el vidrio, se le dijo que colabore avanzando al CRV Fertisa, antes de llegar a las Esclusas, el señor se desvió, luego retomo el camino, retiene la marcha y luego acelera, al ver que un vehículo le obstruye el paso, impacta el patrullero, y, luego se le dio alcance en la calle Jacinto Rodríguez de Bejarano el señor se baja de camioneta y dijo que él iba hacer, yo le indique que el señor, no se puede retirar por existir un accidente de tránsito, el señor al momento de detenerlo me agredió físicamente para poder huir, por lo que decido ir detrás de él, y un Sargento de la Marina, lo detuvo y lo neutralizo, y al ver eso el señor lo mordió para poder zafarse, y, al subirlo al patrullero también forcejeo, y por ser un falta de obra a la autoridad, se lo traslado a Florida. ABG. SAMUEL CASTRO PACHECO, señor Jueza, desisto de la prueba testimonial del señor Agente de tránsito de la ATM Ray Ramírez Sánchez, porque no tiene cedula; como prueba documental, se tenga: el reconocimiento médico del señor Leonardo Alfonso Sampedro Torres, cuyo resultado de incapacidad es de tres días; se tenga también como prueba, la retención del vehículo de placas GRX-6637, que se encuentra en el CRV Fertisa; la reproducción del video que consta en CD; la proforma del daño material al vehículo de placas GSX-2522 con un valor de $262,15 dólares.- ALEGATO FINAL. Abg. Vicente Vega Moran, quien representa al sospechoso Boris Amado Gómez Risco, quien manifestó, señora Jueza, hay una posesión de Perito del médico de un reconocimiento médico del señor Sampedro, quien determina una incapacidad de menos de tres días, primero debo decirle que el señor Sampedro estuvo aquí y no se le vio ninguna lesión, el COIP indica que los peritos sustentaran oralmente su informe, el Art. 511 numeral 7 del COIP, sin embargo el medico Mario Molina no se encuentra presente, por lo que yo impugno este informe; en la proforma que se adjunta, se ve un roce en la parte de atrás, pero a él lo intercepta, no sé cómo pudo causar este daño en la parte derecha; como se ha podido observar que, el señor Sampedro no tiene ningún maltrato; se observó el video, donde se demuestra, que mi defendido no ha dado ningún golpe, solo quería retirarse del lugar; el Informe médico carece de validez jurídica, por no estar presente el perito, y no se ha podido comprobar que mi defendido haya causado el daño; además, conversando con mi defendido, me ha indicado, que va a pagar los daños de la Patrulla que es $262,15 dólares, dichos valores van a ser depositados en la cuenta Produbanco a nombre del señor Guillermo De la Cruz Rosales, con número de cuenta No. 18005235833, dichos valores van a ser pagados por mi defendido; el vehículo ya estaba retenido, mi defendido no quiere estar detenido, por el estado de excepción, por la plaga que azota a la humanidad, y otra porque trabaja, por todas estas consideraciones usted va a analizar las pruebas, y a pesar de esto, mi defendido ha pedido disculpas, por retirarse del lugar, mas no por haber agredido a algún Agente, por estas consideraciones solito se le otorgue su libertad o se considere lo que dice el Art 63 del COIP, y,  que, más allá de imponerle una pena, solicito se le sustituya lo que dice el Art. 73 numeral 2 del COIP, que se le cambie por trabajo comunitario en la ATM o un lugar donde no tenga mucho contacto, le solicito que no se lo envié a cumplir una pena a mi defendido y se le ponga trabajo comunitario.- ALEGATO FINAL del Abg. Samuel Castro Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato final, manifestó, señora Jueza, con los medios probatorios, ha quedado probado que el señor Boris Amado Gómez Risco, ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; se ha probado que ha existido insultos; con el testimonio del señor Sampedro, se ha probado que ha existido lesiones, ya que al intentar fugarse le causó lesiones al señor Sampedro de tres días, incluso causando daños a la patrulla, ha quedado probado, configurando el sujeto activo, porque es un conductor, se ha probado que el Agente de tránsito se encontraba activo, por lo que se cumple con el sujeto pasivo que es un agente de tránsito, hemos escuchado a los testigos que son claros, hemos escuchado al señor Boris que se ha rehusado a que se lo lleven, no es posible que un conductor que debe colaborar un procedimiento, se niegue, la ley los obliga a prestar la colaboración, causando lesiones al agente y bienes institucionales, el señor indica que se cayó en el lugar por lo que ahí se pudo haber causado las lesiones, como en el presente caso no hay duda, solito le imponga la pena máxima del Art. 386 del COIP, y se lo condene al pago de los daños causados a la patrulla que asciende a $262,15 dólares.-  CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de hacer un análisis en cuanto a la estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como es la vida, la propiedad y la libre movilidad de tránsito estableció tipos penales contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta 90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas, para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Contravenciones de transito de primera clase.- será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir: 2.- La o el conductor, que faltare de obra a l autoridad o agente de tránsito”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación, es llevar al criterio del juez, la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba, frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional, es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente Civil de Transito, de la ATM Leonardo Alfonso Sampedro Torres (victime), que manifestó; el día de ayer, me encontraba de patrulla por la calle Tungurahua, en lo cual me percate que el señor Amado Risco, venia conduciendo un vehículo con el vidrio trisado, le detuve y le dije que el vehículo queda retenido por el vidrio, se le dijo que colabore avanzando al CRV Fertisa, antes de llegar a las Esclusas, el señor se desvió, luego retomo el camino, retiene la marcha y luego acelera, al ver que un vehículo le obstruye el paso, impacta el patrullero, y, luego se le dio alcance en la calle Jacinto Rodríguez de Bejarano el señor se baja de camioneta y dijo que él iba hacer, yo le indique que el señor, no se puede retirar por existir un accidente de tránsito, el señor al momento de detenerlo me agredió físicamente para poder huir, por lo que decido ir detrás de él, y un Sargento de la Marina, lo detuvo y lo neutralizo, y al ver eso el señor lo mordió para poder zafarse, y, al subirlo al patrullero también forcejeo, y por ser un falta de obra a la autoridad; el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manifiesta que se debe asegurar el debido proceso, el Art. 424 establece que la norma suprema prevalece sobre cualquier otra norma jurídica, la ley orgánica de tránsito señala las penas aplicables a las contravenciones y en los delito de tránsitos se encuentran en el Código Orgánico Integral Penal, el Agente de Tránsito ha manifestado, lo que está en el Parte policial de aprehensión, el abogado de la defensa ha manifestado que su cliente no ha dicho todo lo contrario, que él en ese momento trato de prestar su colaboración, reconoce que salió huyendo porque temía ser capturado y que no se podido comprobar que se le haya pegado al Agente Leonardo Sampedro; así mismo dentro del cuaderno procesal existe el Parte de aprehensión, consta el reconocimiento médico legal del señor Leonardo Alfonso Sampedro Torres, indicando una incapacidad de menos de tres días; Consta el reconocimiento médico a Boris Amado Gómez Risco, a quien se le otorgó una incapacidad de menos de tres días; Informe de alcohotest, realizado al ciudadano Gómez Risco Boris Amado, que da negativo, con todos estos antecedentes esta juzgadora ha podido comprobar la materialidad de la infracción, por cuanto el señor conductor Boris Gómez Risco, falto de obra al señor Agente de tránsito; además, fue aprendido en forma flagrante, y, al escuchar la versión, el mismo, acepto el haber protagonizado el incidente; por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de Boris Amado Gómez Risco, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 1727861807, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; …. 2. La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito, consecuentemente, se le impone la pena privativa de libertad de 2 días y 1 día de trabajo comunitario, que deberá realizar en coordinación con la ATM; con respecto al respeto hacia los Agentes de tránsito, se deberá realizar una capacitación; la pena impuesta la cumplirá en la Delegación 7 de CTE-Duran; la multa de un salario básico; la rebaja de 10 puntos, en la licencia de conducir; que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Por cuanto, fue aprehendido el 14 de marzo del 2020 y haciendo un cálculo matemático, se determina que cumplirá la totalidad la pena impuesta, el 16 de marzo del 2020, por lo que se deberá remitir la boleta de excarcelación al lugar donde se encuentra recluido, a efecto de que obtenga su libertad, el día señalado, boleta que tendrá su efecto legal, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial; procédase a la devolución del vehículo de placas GRZ-6637, a su legítimo propietario, quien deberá presentar la documentación respectiva, que le acredite como tal, vehículo que se encuentra retenido en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Fertisa), con inventario No. 00252; que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios. Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que el actuario del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- CÚMPLASE.
 