Guayaquil, martes 12 de noviembre del 2019, las 14h06, VISTOS: El Ab. José Flores Macías, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 8 de febrero de 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de VINICIO EFRAIN RODRIGUEZ ARTEAGA, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal; ratificándose las medidas cautelares dispuestas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP; pero en razón del incumplimiento a las mismas por parte del procesado y, mediante la audiencia de revisión de medidas, se ordenó conforme el artículo 522 numeral 6 la prisión preventiva, siendo aprehendido el procesado en fecha 1 de julio de 2019; siendo legalizada su detención el 2 de julio de 2019 cuando se indica que ha sido apresado en Santa Cruz en la provincia de Galápagos. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 19 de julio de 2019, cuando en efecto la Secretaria de la Judicatura puso en conocimiento del Juez el proceso, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, y por el horario indicado del Coordinador de gestión de audiencias autorizado por el Consejo de la Judicatura, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 4 de septiembre de 2019 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dra. Odalia Ledesma Alvarado, Dr. Raúl Sarmiento Polo y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Naty Domínguez Vera, la misma que se realizó y se suspendió por la solicitud de la Fiscalía de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; reinstalándose la audiencia de juzgamiento en fecha 14 de octubre de 2019, conforme lo agendado por el Departamento de Coordinación y Gestión de Audiencias, hasta la finalización de la audiencia; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Ab. Patricio Pineda Masa, en la teoría del caso o argumentación inicial indicó que, el 23 de agosto de 2016, a las 10H30, la victima Ruth Doroty Gallon Barrezueta se encontraba en su domicilio estaba en el domicilio del procesado pues dicho ciudadano se había comprometido a conseguir un puesto en la Autoridad de Tránsito Municipal para su hija por el valor de $1,900 dólares en efectivo pues este había manifestado que era una persona influyente y que podía conseguirle un puesto en las instituciones del Estado, a enero de 2017 la víctima comienza a reclamarle el dinero entregado ya que le había dado un tiempo prudencial para cumplir el ofrecimiento a la propuesta de trabajo para su hija, misma que no se cumplió, este le contesta de manera grosera que el dinero no existe, que había sido entregado a un economista Juan Quimí, pero la victima averigua que esta persona no existe, por lo que el procesado se había sustraído el dinero y nunca cumplió su dichosa oferta de trabajo.  Se demostrará su responsabilidad. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.  El Ab. Xavier Baquerizo Luque, defensor público del procesado, en la teoría del caso o argumentación inicial, manifestó que se ha indicado que la señora Ruth y su hija Franzesca han llegado a un acuerdo verbal con el señor Vinicio Rodríguez Arteaga, de lo cual no hay contrato escrito, por lo que la Fiscalía deberá probar sus manifestaciones y se deben valorar dichos testimonios que se presenten en contradicción con el testimonio del procesado. El tribunal deberá llegar a una conclusión. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA.- El Fiscal Ab. Patricio Pineda Masa, solicitó se recepte el testimonio de RUTH DOROTY GALLON BARREZUETA, (víctima) quien indicó que no recuerda el día pero fue en agosto de 2016 sabe que fue a la casa de Vinicio Rodríguez habló un día antes por un trabajo para su hija diciendo que tenía un amigo en la ATM y era el ING. Juan Quimí y él le iba a ceder ese puesto para un hijo de él llamado Danilo, pero que no lo iba a coger, han hablado entre ellos y dijo que si le iban a dar el puesto para su hija pero que costaba 2000, como no tenía, debía esperar como cuatro meses, pero no tenía el dinero, cuando se reunió fue donde esta persona y se llevó el dinero a Vinicio tiempo después y se guardó el dinero diciéndole al hijo que haga un cheque, se citaron en el Albán Borja y hablaban por teléfono para citarse, pero no vino, luego después se comunicaron para verse en el Hotel Guayaquil, y además le había dado un  sobre con documentos de su hija; en el lugar fue él con su hija, ella le dijo que hablaron con un señor que abrió el sobre y vio el cheque, diciendo esta persona que cualquier papel que haga falta se lo pediría; y que faltaba lo del certificado de tipo de sangre, pero que debían esperar cuatro meses, luego de ello en Enero por cuanto vive a la vuelta de su casa, dijo que el economista le había dicho que espere seis meses luego que se alargaba al año, y como estaba cansada, además de que sufrió un accidente, esto se hizo eterno, como no hubo respuesta hizo lo que tenía que hacer. Se comunicaron en Galápagos y ahora ya le ha cancelado todo e incluso ha hecho un escrito sobre esa cancelación. A preguntas dela Fiscalía, indicó que su domicilio es en Guasmo Norte Coop. Ángeles del Guasmo Mz, J, vive allí desde hace años, lo conoce al procesado desde pequeño hace años, que cuando su hija se graduó quiso que su hija vaya a la CTE, pero por cuanto no había aprobado lo de la FAE, se encuentra con una persona que le indica que vaya a contactarse con el procesado y que vaya a la casa para que él la oriente, y así fue que le ofreció este trabajo en la ATM, dijo que tenía un amigo en la ATM, era Juan Quimí; si le entregó el dinero y lo hizo en la casa de Vinicio. A preguntas de la Defensa, manifestó que, fueron a la casa de Vinicio a dejar el dinero y luego vinieron al Albán Borja junto con el sobre, ella no se bajó del carro, la hija y Vinicio le entregó a un señor que sería Juan Quimí, pero no lo conoce. Él ya me canceló, me dio mi dinero y no tengo nada que ver.  Se receptó el testimonio de FRANZESCA PAULINA GALLON BARREZUETA, quien manifestó que el 26 de agosto de 2016 fue llamada por el señor Vinicio fue a su domicilio, y quedaron que ese día entregaría los documentos por la propuesta de trabajo por el valor de dos mil dólares, vinieron al Albán Borja y él hablaba con el supuesto economista Juan Quimí, fueron en el carro del procesado, en el Albán Borja se comunica con este señor y le dijo que no estaba allí, fueron al Hotel Guayaquil, y en ese lugar se le entregó los documentos y el dinero, pero le dijo a su hijo que haga un cheque, vieron a esta persona y le entregaron el sobre con los documentos y el cheque, él dijo que alguna cosa llamaría. A preguntas de la Fiscalía, indicó que, lo conoce al procesado solo en el trayecto que su madre hablaba con él, si conoce el domicilio del procesado, y él llamaba para que se acercaran por el trabajo que se había ofrecido, decía que tenía contactos para eso. Les dijo este señor como sería el trabajo, y que el dinero sería utilizado en ello, el plazo era de cuatro meses y después fue de seis meses. Incluso pidió el carnet sobre el tipo de sangre. Se entregaron varios documentos, hoja de vida, copia de la cedula, papeleta de votación, documentos de estudio e incluso la nota del senecyt. Lo que se hizo fue directamente con el señor Vinicio. A preguntas de la defensa, manifestó que, se dirigieron con el señor Vinicio al Hotel Guayaquil, el trató con un señor, desconozco si era el Eco. Quimí, el señor Vinicio dijo que había que esperar los 4 meses, el valor que le entregó al señor Rodríguez fue de 2000, no sabe que el valor era de 1900 en una denuncia.  Se receptó el testimonio de SGTOS. ABEL ESTUARDO OROZCO BRITO, quien suscribió el informe de investigaciones, manifestó que tomó la versión de la señora Gallón Barrezueta Ruth Doroty que era la denunciante, concurrió a la Coop. Ángel del Guasmo constatando que es una escena cerrada, siendo el interior de un inmueble de tres plantas de hormigón armado color crema, observándose departamentos de alquiler, donde la denunciante manifestó que fue a entregarle cierta cantidad de dinero a Vinicio Efraín Rodriguez Arteaga; pudo conocer que el procesado tiene historial de detenciones anteriores. A preguntas de la Fiscalía indicó que, se tomaron fotografías del domicilio, la señora Ruth Doroty Gallón Barrezueta, indicó que el 23 de agosto de 2016 fue al domicilio de Vinicio Efraín Rodriguez Arteaga para entregar USD$ 1.900,00, ya que le había ofrecido que conseguiría un puesto para trabajaren la ATM (Autoridad de Tránsito Municipal) para su hija Francezca Paulina Gallón Barrezueta, lo cual no lo había cumplido. En enero de 2017 fue a reclamarle el dinero que se había entregado, pero recibió insultos y malos tratos, manifestándole que tenía que esperar seis meses, pero de todas formas no cumplió lo ofrecido ni dio el dinero que le había entregado. A preguntas del Ab. Gonzalo Merizalde Nicola defensor del procesado, indicó que, según la hija de la denunciante existiría una tercera persona involucrada había un supuesto Ing. Juan Quimis, solo consta la versión de la denunciante, pero no consta lo de la tercera persona dentro del informe. El Fiscal Patricio Pineda Masa, como medio probatorio documental, adjuntó el informe de investigaciones de fecha 29 de noviembre de 2017, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. La defensa del procesado no tiene objeciones. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. El Ab. Gonzalo Merizalde Nicola, defensor privado del procesado, solicitó se recepte el testimonio del procesado VINICIO EFRAIN RODRIGUEZ ARTEAGA, ecuatoriano, 46 años de edad, instrucción secundaria, ocupación comerciante y laboratorista dental, domicilio en la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Ángeles del Guasmo manzana H, villa 26, cédula 0914601109. Manifestó que se encontraba en su domicilio y conoce a la señora Ruth Doroty Gallón Barrezueta desde hace 35 años ya que su casa tiene 40 años, en ese tiempo nunca se habían pedido favores, y ella le pidió un favor, ya que estaba ingresando a su hijo en las fuerzas armadas mediante el sistema en línea; fue cuando ella le comentó que iba a ingresar a su hija a las fuerzas armadas, pero ella no pudo comprar un prospecto porque se habían acabado; ella dijo que iba a intentarlo, pero él dijo que si no ingresaba en la armada podrá hacerlo en a ATM, ya que conocía a una persona que le hizo un trámite con un carro que tenía, una furgoneta,  diciendo que trabajaba en la ATM y que cualquier cosa podría ayudarlo; manifestándole que si su hijo no podía ingresar en la Marina esta persona podría ayudarlo en la ATM, fue entonces que ella (Ruth Doroty Gallón Barrezueta) le pidió el número de teléfono para ver si ella podía contactarlo, al parecer se contactaron porque ella tenía el número de Juan Quimí, preguntándole si lo conocía a esta persona, y le explicó que este señor lo había conocido en las afueras de la ATM y él lo ayudó en una ocasión a sacar un vehículo que estaba detenido; cuando ella le dijo que le había pedido SD$ 2.000,00 le dijo nuevamente si lo conocía, le manifestó que no, solamente esa vez que lo ayudó con su vehículo;  entonces le dijo ella que esta persona le había prometido un puesto en la ATM y que de tres a cuatro meses estaba el puesto, como ella tiene un problema en su pierna le pidió que la llevara en su vehículo ya que se iban a encontrar en el Albán Borja para entregarle los documentos y el dinero; la llevó en su vehículo, pero este señor Juan Quimí ya no estaba ahí sino que le indicó que estaba en el Hotel Continental, en dicho lugar le dijo que entraran las dos, pero ella manifestó que no podía bajarse por el problema de su pierna; fue la señorita Paulina quien entregó el dinero en un sobre color amarillo junto con los documentos en el Lobby del Hotel Continental, inclusive constan las cámaras de video de que nunca le fue entregado dinero alguno, sino que le fue entregado a Juan Quimí, Paulina conversando con este señor le dijo que en tres o cuatro meses entraría a la Institución;  entonces la dejó en su domicilio que queda a la vuelta de su casa, en el mes de octubre sale una información en Ecuavisa indicando que habían caído las personas que vendían puestos en la ATM, por lo que él desde su líneas telefónica la llamó inmediatamente; Ruth tiene pleno conocimiento de que la persona que habló con ella está detenida, pero en cambio ella se fue en contra suyo con amenazas, por eso incluso le puso una denuncia, pues tiene una iglesia cristiana arriba de su casa, fue a amenazarlo con una persona que dijo que esas deudas se resolvían con personas que iban en moto, por ello procedió a  realzarla denuncia por sus hijos y por su vida, además indicó que era prima del que fue Intendente Quiñonez, tratándolo de estafador, de muerto de hambre; nunca le dio el dinero, siendo una víctima más, involucraba a su esposa y a su hijo mayor, los vecinos de al lado de su casa escuchaban sus gritos; ahora es profesional, por sus creencias no pueden tener problemas y por eso le canceló la plata que le pedía, ya que iba todos los días para amenazarlo; es más fue a trabajar a Galápagos. A preguntas del Ab. Gonzalo Merizalde Nicola, defensor del procesado,  manifestó que, le canceló unos valores que no le correspondían porque ella dijo que iba  a acudir a un primo de ella e iban a ir a su casa con hombres en moto; inclusive le dijo que eran 4 mil dólares, y solo le dio 2 mil dólares; puso una denuncia a Juan Quimí y una denuncia a Ruth Doroty por amenazas, dentro de este proceso hizo conocer que a él lo habían estafado y nunca más lo citaron para dar una versión; la fecha de la denuncia a Juan Quimí fue por el mes de febrero o marzo de 2017 cuando se enteró de que a esa persona la tenían detenida por cuanto en las noticias había salido sobre la aprehensión de unas personas que habían estado vendiendo puestos de trabajo; su abogado anterior no le hizo conocer que tenía una boleta de aprehensión, ni que tenía que presentarse a la Fiscalía. La denuncia contra el señor Quimis es de fecha 5 de septiembre de 2016. A preguntas realizadas por la Fiscalía, indicó que, la relación con Ruth Doroty Gallón Barrezueta  era de saludo y de respeto, no tenían íntima amistad con la señora Barrezueta y al frente de la casa de ella está la de su hermana mayor, la denunciante vive a una cuadra de su domicilio, la hija de la denunciante solo la conoció cuando fueron a su casa, cuando estuvieron en su domicilio no le dieron ningún documento, nunca le dieron nada en esa cita, sino que en la próxima cita después de que ocurrió esto la señora Ruth Doroty le debía un dinero a él, que eran USD$ 700,00, y le iba pagando de USD$ 50,00 en USD$ 50,00 y aún le debe USD$ 100,00; inclusive fue a su casa para pedirle un dinero y darle al señor Quimí, fue cuando le dijo a Ruth Doroty  que no tenía dinero sino que era de su esposa, pero Ruth le manifestó que ella para asegurar el pago tiene unas tierras en Quevedo que las tiene rentadas y un sueldo por jubilada, siendo que lo utilizó dicho dinero. Conoció a Juan Quimí solamente cuando le hizo el trámite para sacar la buseta retenida en los patios de la ATM de los Ceibos que duro tres días, en las cámaras del Hotel se puede observar que los que se entrevistaron fueron Paulina y el señor Quimis no él; la entrega del dinero lo hizo Paulina junto con sus documentos; él le dio el número a la mama de Paulina, y ella fue quien llamó a esta persona, solo le dijo que lo habían ayudado a sacar su buseta; y este señor le dijo a Paulina que en tres o cuatro meses le conseguía el puesto en la ATM, las pruebas de sus dichos las tiene el Dr. Merizalde, solo una vez se presentó en la Fiscalía con el Dr. Pineda, e incluso le dijo a su secretario que se iba a Galápagos. El Ab. Gonzalo Merizalde Nicola defensor del procesado, como medio probatorio documental, conforme el artículo 617 del COIP, solicitó se adjunte la denuncia contra Juan Quimí, y que es la consulta del sistema SATJE, declaración juramentada sobre la realización del acta transaccional entre Diana Elizabeth Lasluisa Pulupa y Ruth Dororty Gallón Barrezueta manifestando que recibe dos mil dólares de los EEUU y que el saldo será pagado 500 dólares mensuales, cuya rubrica esta reconocida ante  la Dra. Leonor Cañarte Andrade, Notaria Vigésima Quinta del cantón  Guayaquil, Declaración de Rony Xavier Sánchez Pumayugra, representante legal de la compañía Tyron S.A., quien indica que el procesado trabaja en esta compañía domiciliada en la ciudad de Santa Cruz provincia de Galápagos; declaración juramentada de Lisbed Andrea Lasluisa Veloz quien manifiesta que el procesado es su cónyuge y que esta domiciliado en la provincia de Galápagos, parroquia Puerto Ayora, barrio Pampas coloradas, calle genovesa 446 y calle Rodríguez Lara, declaración de Lasluisa Veloz quien manifiesta el lugar de residencia del procesado y donde se encuentra laborando, existe la factura de servicios varios de la empresa eléctrica provincial en Galápagos; declaración juramentada del procesado quien indica que se encuentra casado con Lisbed Andrea Lasluisa Veloz y que vive con ella, laborando en la empresa Tyron S,A., como auxiliar de odontología con contrato fijo, reconocimiento de firma del contrato de arrendamiento en la ciudad de Santa Cruz entre Mónica Noemí Aguirre y Lisbed Lasluisa Veloz. La Fiscalía objeta la documentación proveniente del Satje no así los otros documentos. 3.6.- FASE DE DEBATE: El Fiscal Ab. Patricio Pineda Masa, manifestó que sobre el informe de reconocimiento del lugar que sería donde habita el procesado, se ingresó el informe investigativo suscrito por el Cabo Abel Orozco Brito y se receptó el testimonio del agente; mencionando que este lugar donde habita el señor Rodríguez Arteaga sería donde se entregó USD$ 1.900,00 la señora Ruth Gallón Barrezueta, indicó que en el sistema SIPNE habrían detenciones del procesado por otras causas, se receptó la entrevista de la señora Barrezueta y en audiencia rindió su testimonio; los testimonios de Ruth Gallón Barrezueta y Francezca Gallón Barrezueta coinciden que el 26 de agosto de 2016 se habían entrevistado con Rodriguez Arteaga y que en su domicilio le habían entregado USD$ 1.900,00 cola finalidad de conseguir un cupo en la ATM,  y que este sería entregado a una tercera persona pero de manos del procesado y este sería Juan Quimí, el procesado firmaría un cheque y pasarían de 4 a 6 meses que era la condición que el procesado habría dado a las víctimas para conseguir un cupo en la ATM, sobre ello, Paulina Gallón en su testimonio indicó que fueron al domicilio del procesado junto con su madre y le entregaron USD$ 1.900,00 coincide además que se había firmado un cheque por la cantidad de USD$ 2.000,00,  siendo su destinatario Juan Quimí, Paulina Gallón coincide con el procesado en que fueron al centro comercial Alban Borja para ser entregado el dinero, pero que tuvieron que entregarlo en el Lobby del Hotel Guayaquil, la diferencia en contradicción del procesado y Paulina Gallón. Existen datos exactos, precisos inequívocos, de que el 23 de agosto de 2016, siendo las 10h30, la denunciante y su hija le entregaron al procesado USD$ 1.900,00 para conseguir un cupo en la ATM, lo que no se realizó; como prueba de descargo el procesado presentó una denuncia de fecha 5 de septiembre de 2016 y el procesado denuncia a Juan Quimí por una supuesta estafa por USD$ 2.000,00 quien aparentemente le conseguiría un puesto en la ATM para su hijo Danilo Rodríguez Lasluisa , y esta denuncia fue 15 días después de la entrega del dinero; la Fiscalía  establece el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad, y acusa por el delito de abuso de confianza conforme el art. 187 del COIP, siendo la pena privativa de 12 meses así como la  multa respectivamente, siendo culpable en el grado de autor.  El Ab. Gonzalo Merizalde Nicola, defensor privado del procesado, indicó que, la Fiscalía hasta el momento con la documentación presentada como prueba, y unos testimonios presentados en audiencia se indicaron que no quieren saber nada del caso, pues el procesado no tiene nada que ver en este proceso, documentadamente se ha manifestado que el señor Vinicio Rodriguez Arteaga también fue víctima de estafa por el Econ. Juan Quimí, pues en el informe investigativo del agente  Abel Orozco bruto, la denunciante manifiesta que si existió una tercera persona que es Juan Quimi, y el agente investigador no lo hizo notar, no se puede alegar por parte de la Fiscalía un nexo causal, entre su defendido y el hecho investigado, incluso en el testimonio del procesado y de los documentos firmados entre la señora Lasluisa Veloz y la señora Gallon Barrezueta, los valores fueron entregados por la presión e intimidación de la denunciante; dichos valores fueron entregados bajo presión, no hay un documento de un recibido del dinero, no existe documento que conste dicha acción, no es un autor directo y no existe coherencia entre la acusación y documentos aparejados dentro de los testimonios, no existe responsabilidad y solicita que no se acoja lo planteado por la fiscalía, además de que se levanten las medidas cautelares.  El cheque no ha sido demostrado. La Fiscalía indica que se le da más credibilidad a la parte denunciante porque lo ha entregado mediante cheque, pero esto no se ha demostrado. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, dicha sentencia debe tener tres presupuestos básicos, lógica, razonabilidad y comprensibilidad, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, que ilustra: “Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera”. B) La materialidad de la infracción se introdujo en audiencia por parte de la Fiscalía en forma eficiente en base a través del testimonio de SGTOS. ABEL ESTUARDO OROZCO BRITO, quien suscribió el informe de investigaciones, manifestó que tomó la versión de la señora Gallón Barrezueta Ruth Doroty, concurriendo a la Coop. Ángel del Guasmo, siendo el interior de un inmueble de tres plantas de hormigón armado color crema, siendo el lugar donde la denunciante manifestó que fue a entregarle USD$ 1.900,00 a Vinicio Efraín Rodriguez Arteaga en fecha 23 de agosto de 2016, ya que le había ofrecido que conseguiría un puesto para trabajaren la ATM (Autoridad de Tránsito Municipal) para su hija Francezca Paulina Gallón Barrezueta, lo cual no lo había cumplido.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración el testimonio de RUTH DOROTY GALLON BARREZUETA, quien indicó que en agosto de 2016 fue a la casa de Vinicio Rodríguez ya que había hablado un día antes por un trabajo para su hija diciendo que tenía un amigo en la ATM que era el Ing. Juan Quimí, y que ese puesto de trabajo que era para su hijo se lo iba a ceder a ella por su hija, pero que costaba USD$ 2.000,00 aunque igualmente debía esperar cuatro meses; por ello se reunió con Vinicio Rodríguez Arteaga, que cuando se reunió con el Ing. Quimí, inclusive Vinicio se guardó el dinero diciéndole al hijo que haga un cheque, se citaron en el Albán Borja y hablaban por teléfono para citarse, pero no vino, diciéndole que se verían en el Hotel Guayaquil, siendo que le habría dado un sobre con documentos de su hija; éste señor abrió el sobre y vio el cheque, diciendo esta persona que cualquier papel que haga falta se lo pediría; porque que faltaba lo del certificado de tipo de sangre, pero que debían esperar cuatro meses por el puesto de trabajo; en Enero fue a la casa de Vinicio, dijo que el economista le había dicho que espere seis meses luego que se alargaba al año, y como estaba cansada, además de que sufrió un accidente, esto se hizo eterno, como no hubo respuesta hizo la denuncia. Se comunicaron en Galápagos y ahora ya le ha cancelado todo e incluso ha hecho un escrito sobre esa cancelación.  D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de VINICIO EFRAÍN RODRÍGUEZ ARTEAGA, tenemos: a) El testimonio de Ruth Doroty Gallón Barrezueta, quien indicó la forma en que el procesado le habría ofrecido un puesto de trabajo en la ATM, para ello habrían pedido la cantidad de USD$ 2.000,00, la misma que en ese momento sólo le habría podido dar USD$ 1.900,00, siendo que el procesado tendría un amigo que le conseguiría dicho puesto en la ATM, lo cual nunca se cumplió, b) En el testimonio de  Franzesca Paulina Gallón Barrezueta, se indicó que el 26 de agosto de 2016, se encontró en la casa del procesado para entregarle unos documentos y dinero a fin de que pudiera conseguirle un puesto en el ATM, siendo que en primera instancia fueron al Albán Borja, ya que en ese lugar los habría citado el amigo del procesado un Ing. Juan Quimí, pero que como no llegó les habría dicho para que vayan al Hotel Guayaquil, donde se entrevistaron con esta persona y que fue el procesado quien ,le entregó el sobre con su documentación y el dinero respectivo, diciéndole que el puesto saldría en tres a cuatro meses, pero que después se extendió a seis meses, y por último nunca se hizo realidad; c) En el testimonio del señor procesado VINICIO EFRAIN RODRIGUEZ ARTEAGA, se indicó varias cosas: 1) Que efectivamente conoce a la señora Ruth Doroty Gallón Barrezueta desde hace 35 años, además de que vive a la vuelta de su casa; 2.- Que fue el procesado quien le dijo a su amiga que si su hija no podía ingresar a las fuerzas armadas conocía a una persona que trabajaba en la ATM y podría ayudarla. 3.-  Que el procesado le facilitó el número de teléfono de Juan Quimí a la señora Ruth Doroty Gallón Barrezueta para que se ponga en contacto. 4.- Que estuvieron tanto en el Albán Borja como en el Hotel Guayaquil para entrevistarse con este señor Juan Quimí que recibió el dinero y los documentos de Franzesca Paulina Gallón Barrezueta. 5.- Que canceló los valores a la señora Ruth Doroty Gallón Barrezueta entregándole USD$ 2.000,00.  F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. En la especie, el procesado ADMITIO, que efectivamente había hablado con la denunciante Ruth Gallón ara indicarle que tenía un amigo que le conseguiría los puestos de trabajo en la ATM; y por otro lado, si no cometió absolutamente ningún delito, ¿para qué le cancelaría valores que no son supuestamente parte de un delito?, siendo que la denunciante al momento de rendir su testimonio manifestó que “no quería saber nada más, pues el procesado ya le había cancelado los valores”.  A más de que el procesado en su testimonio indicó que, si conocía a Juan Quimí, y que le habría puesto una denuncia por estafa a este sujeto cuando no le cumplió a él sobre un petitorio, que confidencialmente fue 15 días después de que recibiera el dinero por parte de la denunciante Ruth Gallón; incumpliendo lo que expresa taxativamente la ley en cuanto a la formación probatoria conforme los principios probatorios del artículo 454 numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, que indican: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: … 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.” QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor VINICIO EFRAIN RODRIGUEZ ARTEAGA, ecuatoriano, 46 años de edad, instrucción secundaria, ocupación comerciante y laboratorista dental, domicilio en la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Ángeles del Guasmo manzana H, villa 26, cédula 0914601109; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 3 del COIP; imponiéndole la pena de 12 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 6 del COIP deberá cancelar una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de señor VINICIO EFRAIN RODRIGUEZ ARTEAGA, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Referente a la reparación integral conforme lo dispuesto en la decisión del Tribunal (artículo 619.4 del COIP), en concordancia con el artículo 621, 622.6, y 628, 77 y 78.3 del COIP, ha quedado establecido claramente que, dicho valor YA HA SIDO CANCELADO por parte del sentenciado a la denunciante, que se encuentra adjuntado mediante3 declaración juramentada de la denunciante Ruth Gallón, por lo que no existe reparación alguna que satisfacer. SEXTO.- Se deja sentado por parte del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la fiscalía ha traído como víctima a la señora RUTH DOROTY GALLON BARREZUETA dentro de este juicio contradictorio, pero cabe hacer el análisis, es acaso víctima o parte del delito, pues se investigó sobre una acción de abuso de confianza, pero no se investigó la acción denodada de comprar un puesto público sin un concurso de merecimientos, lo cual también es una acción delictiva; si bien es cierto doctrinariamente se encuentra establecida en los grados de participación, no está directamente tipificado en el Código Orgánico Integral Penal esta conducta, que atenta a la estabilidad y seguridad jurídica, pues no parte del principio de buena fe, en cuanto a la obtención de un trabajo manifestando ser engañado por otra persona, sino que se parte del principio de que para el ingreso a la función pública se lo hace a través de un concurso de merecimientos. Lo cual se constituye en una especie de apología del delito, cuando se trata de justificar acciones de dudosa legalidad (o ilegales). SEPTIMO.-  Al momento de la decisión emitida en forma oral por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la defensa del sentenciado Vinicio Efraín Rodríguez Arteaga, solicitó la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA. Por lo que la Secretaria del despacho solicitó al Coordinador de audiencias indique fecha y hora para la diligencia respectiva. Al efecto, el Ab. Gonzalo Merizalde Nicola, defensor privado del procesado, manifestó que, el delito no supera la pena de cinco años de privación de libertad, adjuntó una declaración juramentada del señor Ronny Gabriel Sánchez Pumayugra, en su calidad de representante legal de TIRONNE S.A., mencionando que el procesado tiene un contrato de trabajo en el establecimiento No. 3 denominado CONSULDENTAL prestando sus servicios como auxiliar de odontología a contrato fijo, siendo sus habilitantes el contrato de trabajo y una certificación del Consejo de Gobierno Régimen Especial de Galápagos sobre certificación de empleo, certificado del SRI de la empresa TIRONNE S.A., así como el certificado del Registrador Mercantil de Guayaquil sobre dicha empresa; certificados del sistema SATJE de los señores Adolfo Danilo Rodríguez Arteaga, Narcisa Marilu Rodríguez Arteaga, Luisa Alejandrina Arteaga Párraga, Lisbed Andrea Lasluisa Veloz, Danilo Enrique Rodríguez Lasluisa; los documentos del pago realizado a la denunciante y que se encuentra debidamente notariados. El señor Fiscal Ab. Patricio Pineda Massa, indicó que revisados los recaudos presentados se han cumplido los presupuestos del artículo 630 del Código orgánico Integral Penal. No se existe oposición a dicha petición. RESOLUCIÓN.- El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, habiendo revisado la documentación adjunta por parte de la Defensa y el allanamiento a la petición realizada por la Fiscalía establece lo siguiente: 1.- Efectivamente el delito por el cual se encuentra sentenciado el señor VINICIO EFRAIN RODRIGUEZ ARTEAGA, tiene una pena privativa de libertad prevista para dicha conducta que no excede de cinco años. 2.- El sentenciado no tiene otra causa vigente, sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- En cuanto a los antecedentes personales y familiares  constan certificado del SATJE, además de que existe nombrado un lugar de residencia.  4.- que el presente caso no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; pudiéndose constatar el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 630 del Código orgánico Integral Penal.  Por lo que, cumpliendo lo dispuesto en el artículo 631 del mismo cuerpo de ley, se impone las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; tal como consta de la declaración juramentada anexa a esta sentencia. Y que será vigilado su cumplimiento en este caso por el Juez de Garantías Penitenciarias. Cabe anotar que, por su condición física, la misma que no varió hasta el juzgamiento del sentenciado, una vez que se haya ejecutoriado esta resolución, para su aplicación se sorteará su conocimiento a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de esta ciudad de Guayaquil, quien velará por el cumplimiento de la sentencia, el cual podrá deprecar esta obligación de cumplimiento al Juzgado Multicompetente de Santa Cruz, por cuanto el sentenciado se encuentra residiendo en dicho lugar.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; tal como lo anunció en la audiencia respectiva. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; lo cual conforme la documentación presentada en este juicio y aceptada por las partes ya no es necesaria pues la misma se ha cumplido; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. A este efecto la presentación la hará cada15 días. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  En virtud de las condiciones impuestas se ordena la inmediata libertad del sentenciado Vinicio Efraín Rodríguez Arteaga debiéndose girarla respectiva boleta de excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no exista otra orden de prisión de una Autoridad competente. Actúe la Ab. Naty Dominguez Vera, en calidad de secretaria titular del despacho. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la ciudadana Ruth Doroty Gallón Barrezueta. Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.