VISTOS.- Integran el Tribunal de Sala los Jueces designados por sorteo, Dr. Carlos Bravo Medina, Abg. Juan Agustin Jaramillo Salinas; y Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, (Ponente).-Con fecha jueves 12 de octubre de 2017 el ciudadano MAURICIO DAVID CONTENTO RUIZ, con el patrocinio del Dr. Cristobal Colon Colorado Pozo,  con matricula 08-2003-30 F.A.E; presenta ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, accion constitucional de habeas corpus, afirmando que se encuentra detenido en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas desde el 07 de julio del 2016 sin que hasta la presente fecha se haya notificado la respectiva sentencia por escrito, con relacion a la causa penal numero 08308-2016-00418 por el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso primero del Codigo Organico Integral Penal.-La accion se presenta contra la Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Atacames, Dra. Lorena Elizabeth Torres Gracia.-Recibida la peticion inmediatamente se solicita fecha para la audiencia dentro de las 24 horas siguientes, pero debido a las audiencias previas convocadas, se realiza  el lunes 16 de octubre de 2017 a las 16h05, a la que concurren el accionante con su defensor y la jueza accionada.-Concluida la audiencia el Tribunal de Sala constituido en Juez pluripersonal Constitucional delibera y su resolucion es notificada en la misma audiencia.- Correspondiendo dictar sentencia escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO.-El Tribunal de Sala integrado por sorteo es competente para conocer y resolver la presente accion constitucional de habeas corpus, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por haberse dispuesto la orden de privacion de libertad en un proceso penal el numero 08308-2016-00418; articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.-Resolucion de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro oficial Numero 565 de 07 de Abril de 2009, paginas 34 y 35.-SEGUNDO.-En la instancia, la tramitacion de este proceso constitucional no ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa por lo que se declara su validez.- TERCERO.-DEFENSA DE LA PARTE ACCIONANTE.-Por medio de su defensor Dr. Cristobal Colon Colorado Pozo, dice: Senores Jueces de esta Corte, presento accion constitucional de Habeas Corpus con fundamento en lo dispuesto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y articulos 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El accionante ciudadano MAURICIO DAVID CONTENTO ARAUZ, se encuentra privado de su libertad desde el 07 de julio del 2016, cuando agentes de la Unidad de Policia Comunitaria de Atacames,  sin boleta constitucional lo detienen y conducen al Centro de Detencion, previo a convocar audiencia de cargos; y, desde esa fecha no tiene sentencia escrita .- Expresa que el Fiscal de causa lo acuso por delito de robo con el articulo 189 inciso primero del Codigo Organico Integral Penal.- Afirma que no se probo violencia contra la victima, ni se presento el arma presuntamente utilizada.- Senala que el delito esta reprimido con pena privativa de libertad de 5 a 7 anos y que el articulo 541 del COIP trata de la caducidad de la prision preventiva.- Que el accionante Mauricio David Contento Ruiz tiene un ano y 4 meses detenido y no tiene sentencia.- Presenta copia del proceso que luego pide su devolucion y le es entregado.- Pide se disponga su inmediata libertad por caducidad de la prision preventiva.- CUARTO.-La Jueza accionada Dra. Lorena Torres Gracia  en su exposicion senala que el proceso numero 08308-2016-00418 se inicia por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del COIP, que en la audiencia de flagrancia se ordena de conformidad con el articulo  522 numero 6, la prision preventiva del procesado Mauricio David Contento Ruiz quien fue detenido en flagrancia por robo,  con cuchillo, tratandose de un celular sustraido- La victima  Quintana Arturo Benjamin, rindio testimonio anticipado.- El Juez inicial de causa Ab. Simon Bolivar Moreno Samaniego, con los articulos 527, 529 del COIP convoco y realizo la audiencia de flagrancia, iniciandose instruccion fiscal por 30 dias y se emitio boleta de encarcelamiento  el 07 de julio de 2016 a las 17h50.- Expresa que, el 26 de septiembre de 2016  se realiza la juzgamiento mediante el procedimiento abreviado conforme lo dispuesto en los articulos 635 y 636 del COIP, donde el procesado entonces y actual accionante Mauricio David Contento Ruiz  consintio expresamente en la aplicacion de dicho  procedimiento como en la expresa admision del hecho tribuido.- La senora Jueza presenta al Tribunal de Corte, un  CD que dice contiene el audio de la audiencia en que probado el delito acusado por la Fiscalia del Estado, fue sentenciado, imponiendole pena de tres anos de privacion de libertad.- Informa al Tribunal que desde el 26 de septiembre de 2016, fecha de la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en que se pronuncio la pena de tres anos de privacion de libertad impuesta, hasta el cese de sus funciones en el mes de marzo de 2017, el Juez Ab. Simon Bolivar Samaniego, no redacto por escrito la sentencia.- Pena que no fue oralmente impugnada en la audiencia  en que se pronuncio.-  Senala la senora Jueza accionada que no conocio de la causa hasta la fecha de la convocatoria a la audiencia de Habeas Corpus.- Resalta que conforme lo dispuesto en los articulos 541 del COIP Y 43 DE LA Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, el procesado fue juzgado en el plazo legal.- Concluye afirmando que no hay lugar a la caducidad porque se cumplio el proceso legal.- De su parte el accionante en su replica afirma que su peticion de habeas Corpus fue basada en la caducidad de la prision preventiva, debido a que no se cumplio con la notificacion de la sentencia escrita .- Afirma que ademas, la policia recupero el supuesto telefono y lo entrego a los supuestos duenos.- Opina que el Juez debe declarar la nulidad y volver a convocar a nueva audiencia.- Por lo que insiste  en su pedido de que se declare la caducidad de la prision preventiva  y se ordene su inmediata libertad.- QUINTO.- Doctrina.-Las garantias jurisdiccionales son procesos de proteccion  de derechos constitucionales instituidos por la Constitucion.-Las garantias son instrumentos fundamentales de la justicia constitucional.-Los procesos constitucionales de libertad estan a cargo de los organos de la Funcion Judicial conforme senala la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulos 167 a 169.- Sin embargo es de tener presente, que aunque "el proceso de habeas corpus se promueve con el objeto de solicitar del organo jurisdiccional  la salvaguarda de la libertad corporea, la seguridad personal, la integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la  tutela procesal efectiva y,  consecuentemente, la libertad individual. Asi mismo el proceso de habeas corpus responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia. En ese sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza  o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual.- Por ello, el proceso de habeas corpus no puede ser considerado ni mucho menos utilizado como un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional que puso fin al proceso y que fue expedida a la luz del debido proceso Los jueces constitucionales  deben identificar la verdadera pretension del demandante; para ello debe tenerse presente  no solo el contenido de la demanda constitucional; sino todos los hechos alegados en ella, es decir la demanda debe ser examinada en su integralidad; entendiendo que los jueces constitucionales pueden inadmitir una demanda de habeas corpus, cuando se cuestiona una resolucion judicial que limita la libertad, por el hecho de no ser firme, aunque ha sido dictada cumpliendo el debido proceso.- Esto es un proceso que ha respetado y cumplido los derechos  garantias.- "Cesar Landa Arroyo.- "Los Procesos Constitucionales en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional".- Proceso Constitucional de Habeas Corpus.- SEXTO.- El accionante Mauricio David Contento Ruiz, por medio de su Defensor, Dr. Cristobal Colon Colorado Pozo, sostiene que por encontrarse privado de su libertad sin que se haya emitido el texto escrito de la sentencia; su situacion procesal considera como prision preventiva, la misma que conforme el articulo 541 numero 2 del COIP, no puede en su caso, exceder de un ano, habiendo producido por tanto la caducidad y ameritando su libertad, la cual reclama.- A este respecto es indispensable advertir que la Corte Suprema de Justicia mediante Resolucion de fecha 19 de julio de 1999, ha dicho que, la prision preventiva deja de ser tal, cuando existe condena aunque se encuentre impugnada.- La pena fue impuesta por el Juez de causa, Ab. Simon Bolivar Moreno Samaniego en la audiencia de procedimiento abreviado de fecha 26 de septiembre de 2016, condenando al procesado y actual accionante a la pena privativa de libertad de tres anos y multa de tres salarios basicos unificados del trabajador en general.- SEPTIMO.-La Jurisprudencia ecuatoriana, Caso Ndeg 014-2001-HC, R.0. 305-S. 12-IV-2001: "La institucion del habeas corpus ha ido evolucionando para convertirse en el mejor instrumento del amparo a la libertad humana. En concordancia con esta nueva corriente los tratadistas  han insistido en la procedencia del habeas corpus en todos los casos en que ilegal e injustamente ha sido una persona detenida, incomunicada sin fundamento alguno y por largo tiempo e incluso ha desaparecido.  Al respecto es necesario consignar lo manifestado hace mas de 25 anos por el Dr. Carlos Sanchez Viamonte, al tratar el tema del Habeas Corpus, quien nos dice: "...libertad como concepto juridico, que se halla enriquecida por las Declaraciones de Derechos de Virginia (1776) y de Francia (1789  Declaracion de los Derechos del Hombre y del Ciudadano)  recogidas en principios por las Constituciones del  siglo XIX".- Procede siempre que la afectacion de la  libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita. Que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente no sea legal; o que, aun siendo legal, sea inconstitucional..." Voto Salvado 3.- "...cuando exista sentencia condenatoria  ya no procede esta garantia. El constitucionalismo ecuatoriano senala desde la Carta de 1945 que el habeas corpus lo ejerceran quienes  crean que su privacion de libertad es ilegal y por ello debe examinarse: si hay orden de detencion, que esta cumpla los requisitos legales, si hay vicios de procedimiento en la detencion o que se justifiquen los fundamentos del recurso.- Dictada la sentencia condenatoria con privacion de la libertad-  si la detencion tuvo vicios  o hubo otras irregularidades , ya no puede ser resuelto mediante habeas corpus tendria que interponerse un juicio de revision para determinar la validez misma del proceso, el cual mientras no sea declarado nulo, se presume legal y por tanto la privacion de libertad es tambien legal".-Por separado la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia No. 0006-16-SCN-CC.- Caso Ndeg 0013-15-CN, ha dicho que, "la notificacion oral de los autos definitivos en procesos penales, no imposibilita que los sujetos procesales presenten recursos de impugnacion dentro de los plazos que establece la ley. Al contrario, el derecho a recurrir se mantiene, debiendo calcularse los plazos para la interposicion de recursos a partir de la correspondiente notificacion oral, siempre que esta sea expresamente reconocida por la ley".  ..."En otras palabras el juzgador calculo el termino de tres dias para la presentacion del recurso a partir de la notificacion escrita del auto de sobreseimiento, misma que se efectuo de forma posterior a la notificacion oral de dicho auto, momento a partir del cual empezo a discurrir el termino senalado".-Transcripcion textual.- De lo que se establece que la resolucion oral en audiencia, cuando esta reconocida por la ley, marca el inicio del termino para impugnar; y, por tanto reconoce la justicia constitucional (por medio de su maximo organo de control concentrado de constitucionalidad) la existencia y validez legal de lo resuelto en la respectiva audiencia.- Para el caso en la audiencia oral se resolvio por  el juez de causa, la pena a cumplir, existiendo eso si pendencia del texto motivado escrito.-OCTAVO.-Resolucion.- Con las consideraciones precedentes, al existir condena, dejo de ser prision preventiva, y no siendolo, no cabe caducidad de la misma; por consecuencia,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el Tribunal de Sala, constituido en juez pluripersonal constitucional, advierte que al momento de la peticion y de la audiencia de habeas corpus, el accionante MAURICIO DAVID CONTENTO ARAUZ, tiene en su contra resolucion de condena pronunciada por el Juez de la Unidad judicial Multicompetente de Atacames, Abogado Simon Bolivar Moreno Samaniego  que, en procedimiento abreviado, le impone la pena privativa de libertad de tres anos y multa de tres salarios basicos unificados del trabajador en general, por el delito de robo tipificado y reprimido en el articulo 189 inciso segundo del Codigo Organico Integral Penal, por lo que su privacion de libertad no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima y en consecuencia INADMITE la accion constitucional de habeas corpus presentada.-Ejecutoriada la sentencia de garantias jurisdiccionales, en el termino de tres dias contados a partir de su ejecutoria, remitase a la Corte Constitucional  en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 86 numero 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 25 numero 1 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- NOTIFIQUESE.-   