CONTRAVENCION NO. 4766*-2013.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por José Luis Guapi Betún, en fecha 23 de octubre del 2013, así como  el parte policial por vehículo S/N, viniendo a mi conocimiento que el día  21 de octubre  del 2013, a las 18h04, en la Avenida Pedro J Menéndez frente a la puerta 10 del cementerio, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas  PVO0843 conducido por José Luis Guapi Betún, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor  ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el dia 21 de octubre  del 2013, a las 18h04, en la Avenida Pedro J Menéndez frente a la puerta 10 del cementerio, en esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Sur. CUARTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Al tenor de lo contemplado en el Art. 178.1 de la LOTTTSV. En concordancia con el Art. 237 del reglamento, se convocó a la AUDIENCIA ORAL Y DE PRUEBA DE CONTRAVENCIÓN. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones. Dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, el impugnante manifestó.- Señor juez lo que pasa es que yo estuve en las 4 manzana conversando con un primo de nombres José Guamán,  nos dirigíamos al limonal con mi primo  y con mi hermano José Guapi Betún, y mi hermano Gabriel Guapi, nos dirigimos todos con mi primo, los 3 nos dirigimos en el carro, nos encontramos aprox., a las 16h00, nos encontramos con mi hermano en las 4 manzana, yo llegue solo y los pase recogiendo, nos dirigíamos a limón a la casa de mi primo José Guamán y estaban haciendo operativo de la CTE, Por la puerta 10 del cemente y me detiene una señorita vigilante me dice que bajen los pasajeros y ellos estaban en carros y motonetas habían muchos vigilante me solicitaron los documentos, y la señorita vigilante me dijo que yo estaba haciendo de taxi informal le dije que las personas que estaban conmigo eran mi familia y me dijo , que yo estaba haciendo lucro de placas, le explique y le dijo al señor vigilante aquí presente que me haga el parte y que se lleve el vehículo retenido al canchón de la CTE. Dentro del término probatorio, ha comparecido y por ser familiar se ha escuchado para mejor resolver como prueba a favor del impugnante al Sr. José Guapi Betún quien ha relatado los hechos del día de la contravención manifestando algo parecido, a lo dicho por el impugnante. El Agente de Tránsito Vigilante Damián Alarcón Parra, se ha ratificado en el contenido del parte y ha manifestado que por orden de la Subte. Que estaba a la cabeza del operativo tomo el procedimiento y además al ser preguntado por Usía, si reconocía a la persona que se escuchó como testigo, si era quien se encontraba dentro del vehículo el día que realizo la citación a lo que manifestó que Si, efectivamente él se encontraba ese día. El Ab. De la defensa en su intervención ha pedido que ante el testimonio del agente de tránsito que ha reconocido al hermano del impugnante que se conceda la impugnación solicitada. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (T), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor  de José Luis Guapi Betún, portador de la Cédula de ciudadanía 1718184888, conductor del vehículo de placas PVO0843 por lo que se absuelve al contraventor de lo estipulado en el Art. 145 F, de la LOTTTSV, se ordena la entrega del vehículo sin multa y rebaja de puntos.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas PVO0843  a quien justifique ser el propietario del automotor, luego que se haya cumplido con las formalidades de ley. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del despacho, por ausencia de la secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.