VISTOS: Que por sorteo de ley, ésta Juzgadora  avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente  el expediente Defensorial, signado con el No.  DPE-DPG-347-2013, en relación a la queja interpuesta por  NARCISA ELIZABETH ERAS  en calidad de Gerente General de la compañía DISBREN S.A. en contra de RICARDO ULISES MONTIEL ALVAREZ, Representante Legal de  TRANSPORTES NUEVA OLMEDO "EL REY", admitiendo su procedencia de conformidad con el Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, queja que fue reconocida legalmente ante ésta despacho, la cual refiere en la parte pertinente que : “…Mi representada es una sociedad anónima constituida bajo la normativa legal ecuatoriana vigente dedicada a la importación, comercialización de artículos varios, entre ellos, prendas de vestir, teniendo para su mejor organización puntos d venta y bodegas de almacenamiento. Para el desarrollo de sus actividades, mi representada comercializa sus productos a diferentes puntos de la ciudad y del país, y como antecedente cito que el día primero de octubre de 2012 utilizando los servicios de TRANSPOTES NUEVA OLMEDO “EL REY”, representada por el señor Ricardo Ulises Montiel Alvarez, embarcó una caja con mercadería constante de ropa valorada en un mil ciento cincuenta y cinco  28/100 dólares ($1155,28). La destinataria de este envío soportado en la factura No. 0057775 fue la señora CARMEN MERCEDES ARTEADA TEJENA en Picoaza –Portoviejo, en la Provincia de Manabí. Al respecto, cuando a la señora Carmen Mercedes Arteaga Tejena le requerimos el pago de la referida factura, aduciendo en el presenta casa que no ha recibido mercadería alguna, ante lo cual requerimos a la empresa de transporte que nos exhiba la constancia de entrega a la destinataria, ante lo cual y pese a varios requerimientos vía telefónica y escritos, ésta se ha negado a facilitarnos tal información, lo cual nos causa perjuicios económicos en nuestras operaciones así como poner en tela de duda nuestra honorabilidad como comerciantes ante la compradora…. Constitución de la República del Ecuador, Art. 52…Ley de Defensa del Consumidor Art. 17…Art. 43… Petición Concreta. Solicitamos…se sirva conminar a Transportes Nueva Olmedo “El Rey”, representada por el señor Ricardo Ulises Montiel Alvarez a efectos de que legal y responsablemente respondan por el requerimiento de exhibición de la constancia de entrega de mercaderías conforme lo relato en los antecedentes de la presente queja, dejando constancia que me reservo el derecho de iniciar otra clase de acciones civiles o penales según correspondan…”- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria,   para que tenga lugar la Audiencia Oral y Pública de Contestación a la denuncia y conciliación, para el  Lunes   6 de Enero del 2013 a las 09h00 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos sus derechos o reclamaciones y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales  es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur  SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, comparece a la realización de la presente audiencia dispuesta mediante providencia del  26 de diciembre del 2013 a las 08h19, el abogado Jorge Antonio Días Meneses, matricula  Nº 09-2000-186 del Foro de Abogados, en representación de la compañía DISBREN S.A. denunciante dentro de la presente causa.  Acto seguido la señora jueza declara instalada la audiencia en rebeldía de la parte accionada TRANSPORTES  NUEVA OLMEDO “EL REY”,  de conformidad con el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; seguidamente dispone que por secretaria se de lectura a la relación de los hechos de la denuncia, lo cual se cumple; acto seguido se concede la palabra a la accionante, quien a través de su abogado manifiesta lo siguiente:   Señor jueza comparezco a nombre y representación de la compañía Disbren S.A. ofreciendo poder y ratificación de gestiones para lo cual solicito el termino de ley.  En cuanto a la queja que se tramita en su despacho me permito manifestar que me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la misma, manifestando que Disbren S.A. mediante factura 003-004-003011 del 29 septiembre del 2012, embarcó una mercadería con destino a la localidad de Portoviejo-Manabí, valorada en $ 1.155,28; el embarque se hizo  a través de transportes Nueva Olmedo “El Rey” cuyo titular es el señor Ricardo Montiel Alvarez.  El embarque se hizo a través de la factura Nº 57775 de 1 octubre del 2012, con lo cual demuestro que efectivamente se dieron los hechos denunciados y el perjuicio causado. Acuso rebeldía de la denunciada quien fue citada en legal y debida forma a todas las instancias sin haber comparecido, por lo que solicito se sirva disponer se reconozca el perjuicio irrogado a la compañía  que represento, a través del pago de la suma de 1155,28 dólares, que deberá hacerlo a nuestro favor la parte denunciada, así como se impongan las sanciones pecuniarias que correspondan y el valor de gastos judiciales y honorarios profesionales, en razón de que la mercadería nunca llegó a su destinatario sin que se nos haya dado ninguna explicación existiendo una cuenta por cobrar por el valor ya indicado. Por ultimo solicito me conceda termina para legitimar mi intervención en esta diligencia, haciendo la entrega de copias notariadas de los documentos a los que hice referencia, en dos anexos certificados.- CUARTO: De conformidad con las pruebas presentadas y exposiciones realizadas  por las partes  el día de la Audiencia  se determina que a) a fojas 61 consta la factura No. 0057775  notarizada otorgada por Ricardo Ulises Montiel Alvarez, de  Transportes Nueva Olmedo “El Rey”  de fecha 1 de octubre del 2012 en donde consta como remitente de una caja Disbren S.A., por el valor de 2 dólares por el flete. En dicha factura consta que la Agencia de Transportes Nueva Olmedo “El Rey”, no se responsabiliza por daños que se ocasionen mientras las mercaderías están en su poder, especialmente por captura, comiso, retención , embargo, huelgas, robos, por roturas e artículos frágiles mal embalados.., etc.  En este sentido, durante todo el proceso que se inició en la Defensoría del Pueblo y en esta Unidad Judicial la compañía denunciada nunca probó que la mercadería que fue objeto de transportación o flete haya sufrido dichos percances, también en la referida factura doce que “no se responsabiliza en caso de choque, incendio, volcamiento, asalto y sustracción violenta…2 (las comillas son mías). No existe en el proceso prueba alguna que justifique que hayan ocurridos dichos hechos fortuitos, al contrario en el trámite defensorial y en judicial actual,  Transportes Nueva Olmedo “El Rey” a pesar de haber sido citado legalmente no compareció a las Audiencias convocadas, por lo que no aportó prueba alguna de descargo; b) A fojas 62 de los autos consta la factura notarizada  0003011 de Disbren S.A. en dónde costa como cliente la señora Arteaga Tejena Carmen  Mercedes , cuya dirección es la calle Juan Montalvo 2/n frente al parque, ciudad Picoaza-Portoviejo, Transporte: Nueva Olmedo en dónde detalla mercadería por el valor de $1155,28 factura que confirma la procedencia de la mercadería y adónde debía ser enviada, inclusive detalla el medio de Transporte, documento que evidencia lo que contenía el flete, el remitente y destinatario de la mercadería; c)  A fojas 4  consta dentro de autos El Informe Defensorial de fecha 15 de abril del 2013, en cual  el acápite V de las Conclusiones, determina que  “ La Delegación Provincial del Guayas, una vez analizado el caso concluye que se está vulnerando el derecho a recibir información adecuad, veraz, clara, oportuna y completa sobre el precio d lo cobrado para el envío de la mercadería, de conformidad con lo señalado en el Art. 52 de la Constitución de la República y el artículo 4 numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.-  QUINTO: De conformidad con la  Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”.  El Art. 4  numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  legal  expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar  por pérdidas, robo o sustracción de mercaderías.-  Además  se ha podido constatar la  voluntad de la accionante de querer   arreglar  y solucionar el diferendo con la compañía denunciada , existiendo una falta total de cumplimiento y negativa de llegar a un acuerdo  por parte RICARDO ULISES MONTIEL ALVAREZ, Representante Legal de  TRANSPORTES NUEVA OLMEDO "EL REY"., además  del incumplimiento de los artículos señalados  con los artículos 17 y  18 del mismo cuerpo legal ..-  Cabe mencionar que de conformidad con la doctrina a el   consumidor  tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor , quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que  la afirmación dicha por el consumidor  no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde  al proveedor le presentar  todos los presupuestos , pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  en donde  manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. En el presente caso  la empresa  denunciada nunca compareció a juicio y no presentó pruebas .- Dicho lo anterior,   se considera la aplicabilidad del principio pro consumidor  como  muy bien detalla el artículo referido   en donde  manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor.-    SEXTO: Con los fundamentos antes expuestos,  la  suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la  denuncia propuesta por NARCISA ELIZABETH ERAS  en calidad de Gerente General de la compañía DISBREN S. A y ordena que  señor RICARDO ULISES MONTIEL ALVAREZ, Representante Legal de  TRANSPORTES NUEVA OLMEDO "EL REY" devuelva a la accionante la cantidad de  UN MIL CIENTO CINCUENTA Y CINCO  28/100 DOLARES DE LOS ETADOS UNIDOS DE AMERICA  ($1155,28)  en el término de 3 días una vez ejecutoriada la presente sentencia.  Por cuanto la entidad accionada ha transgredido disposiciones legales como el Artículo   4, en sus numerales, 2, 4 y 8  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  y ha incumplido las  obligaciones y  responsabilidades prescritas  en los Arts. 17 y 18 del mismo cuerpo legal, se la sanciona con la MULTA de  TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley, cuyo monto deberá ser depositado en la Cuenta Única del Tesoro Nacional. , cuyo monto deberá ser depositado  el 50%,  esto es $150,00  en la cuenta   de Multas de la Dirección Provincial del  Consejo de la judicatura del Banco del Pacifico No 7476760 y el otro 50%, , los  $150,00  restantes,   al Tesoro Nacional a la Cuenta N° 01110006 del Banco Central del Ecuador con código o ítem presupuestario 170407 Infracciones a la Ley Orgánica de defensa del consumidor, con el ruc 1760000900001 del Ministerio de Finanzas)  Se deja a salvo el derecho de la accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.-  Páguese además  las costas y honorarios profesionales determinadas en $300,00 (Trescientos Dólares de los Estados Unidos de América).-  DESE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 