Esmeraldas, jueves 6 de septiembre del 2018, las 09h47, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dr. Ivan Guerrero Drouet y Abg. Juan Jaramillo Salinas, por el sorteo legal respectivo. Han comparecido los accionantes Carlos Alfredo Vinces Sanchez y Luis Alberto Cordova Parraga Jimmy manifestando que: "... que de fecha 12 de mayo del 2018, mientras me encontraba en compania del senor Luis Alberto Cordova Parraga, alrededor de las 12:30, fuimos interceptados a nueve kilometros antes de llegar a la ciudad de Esmeraldas por agentes de la Policia Nacional, quienes sin indicar razones nos privaron de la libertad llevandonos hacia los calabozos del CDP del  canton Quininde, ya de fecha 13 de mayo del 2018 a las 12h02 fuimos trasladados hacia la Unidad Judicial Multicompetente Penal del canton Quininde, para una audiencia de flagrancia, en lo  cual ya en el lugar se nos regreso al calabozo porque aun no llegaba el senor Fiscal esto es a las 15h56, manteniendonos en el calabozo, trasladandonos nuevamente alrededor de las 13h39, desarrollandose la audiencia a las 14h10 minutos del dia 13 de mayo del 2018 siendo que la autoridad Sra. Jueza Betsy Janina Solis Mendez de forma arbitraria e ilegitima acepto la solicitud realizada por el senor Fiscal Abg. Jony Suarez Surita, de privacion de nuestra libertad. Senores Jueces en razon de que existen documentos que se encuentran agregados en el proceso penal solicito que el dia de la audiencia correspondiente se conmine a las Sra. Jueza Betsy Janina Solis Mendez, a que comparezca con todo el proceso penal 08281-2018-00183...".

Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El articulo 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (articulo 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.

LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, los accionantes manifiestan que con fecha 12 de mayo del 2018, fueron detenidos por la Policia Nacional, quienes no les indicaron las razones de su detencion y teniendolos detenidos hasta el 13 de mayo del 2018 a las 12h02, luego fueron trasladados a la Unidad Judicial Penal de Quininde, para que se realice la audiencia, pero al no llegar el fiscal fueron trasladados de nuevo hasta las instalaciones de la Policia Nacional hasta las 14h10 que se dio la audiencia y en esta se acepto la detencion de los recurrentes. 

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

Los accionantes Carlos Alfredo Vinces Sanchez y Luis Alberto Cordova Parraga, pretenden a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privados de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona". En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 

LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

Intervencion de los accionantes Carlos Alfredo Vinces Sanchez y Luis Alberto Cordova Parraga, a traves de su abogada defensora Linda Pena Viznay, quien manifiesta: Comparezco en nombre de los senores Carlos Alfredo Vinces Sanchez y Luis Alberto Cordova Parraga, la norma transgredida a mis defendidos se establece en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica en relacion con la tutela judicial efectiva y el Art. 82 en cuanto a la seguridad juridica, asi como el 77.1 de la Constitucion de la Republica, senores jueces, de fecha 12 de mayo del 2018, aproximadamente a las 12h30 se realiza la detencion de los ciudadanos Carlos Alfredo Vinces Sanchez y del ciudadano Luis Alberto Cordova Parraga, conforme  podemos denotar y me permito exhibir ante ustedes el parte informativo que hace relacion a la hora de la detencion de los ciudadanos, donde dice a las 14h30, senores jueces en la parte narrativa de la misa hoja vuelta dice que el dia  12 de mayo se realiza la detencion a las 14h00, mas sin embargo en el mismo parte policial en el detalle de cada una de las partes que han sido aprehendidas hora y fecha 12 de  mayo del 2018, a las 13h00, el informe del reconocimiento de lugar de los hechos, donde dice que siendo las 14h00 del 12 de mayo nos dirigimos al lugar y se constituye a las 15h00, por lo que se logra evidenciar que esta hoja del parte, ha sido cambiado, senores jueces, debemos tomar en consideracion que la senora jueza al recibir la notica criminis se hace la elaboracion del parte a las 06h49 del dia 13 de mayo e ingresa al juzgado el mismo dia 13 de mayo a las 11h48, senores jueces, el ingreso al sistema lo hace a las 12h20, lo sorprendente que el dia 13 de mayo la senora jueza avoca conocimiento a las 13h00 y convoca a audiencia para ese mismo dia a las 12h45, senores jueces con la documentacion mediante copias certificadas que pongo a su consideracion  es claro demostrarlo lo de mi intervencion, con ese antecedente queda la arbitraria, ilegitima e inconstitucional la detencion de los ciudadanos Carlos Alfredo Vinces Sanchez y de Luis Alberto Cordova Parraga, senores jueces, solicito se acoja este Habeas Corpus y se gire la inmediata boleta de libertad. Replica.- Con gran sorpresa me he permitido escuchar y como se trata de conducir a un engano por unos documentos, debio indicar que como lo dije al inicio escuchando a la senora jueza decir que no han sido vulnerados los derechos de mis hoy defendidos, sin han sido violados hasta ahora llevan 91 dias detenidos, cuando una instruccion no puede durar mas de 60 dias, sin embargo, tuvo una duracion de 72 dias, senores jueces solicitamos en razon de que habia violado a los derechos de mis defendidos del mismo instante que se dio la detencion, si ustedes observan el parte policial mis defendidos nunca fueron detenidos en el lugar donde dicen, ruego a ustedes que como garantista constitucionales de derecho, que se corrija una vez hecho el analisis, se corrija el error causado por la senora jueza recurrida y que se acepte el habeas corpus presentado.

Intervencion de la Abg. Betsy Solis Mendez, jueza accionada, quien expresa: Para referirme a los documentos que han presentado la senora abogada, este documento esta escrito a mano, dice Sub zona de Esmeraldas, prevencion, pero no encuentro en ninguna parte que digan que son copias certificadas, para que tengan valor, las impugno y no pueden ser admitidas, tambien una documentacion que ha presentado que hace alusion al parte policial, que estan certificadas por el Secretario de la Unidad, los senores Carlos Alfredo Vinces Sanchez y de Luis Alberto Cordova Parraga, que han comparecido antes ustedes para el ejercicio de su derechos, han presentado accion de habeas corpus, la cual sabemos que establecido en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, me voy a permitir tomar 5 minutos para iniciar que primero existe el principio de credibilidad y ustedes y yo como jueces atendemos nos que nos traen los senores Policias y Fiscalia para tratar una audiencia de formulacion de cargos, y si a mi me presentan un parte policial que dice y consta a fojas 1 del cuaderno del despacho, que dice hora aproximada del hecho 14h00 del dia 12 de mayo del 2018, de fojas 16 y 17 vuelta consta en el acta  donde la Fiscalia solicita que se recepte la version de uno de los policias, que participo en la detencion y ratifica la hora de la detencion, es las 14h00 del 12 de mayo del 2018, a los ciudadanos accionantes se les aplico el debido proceso, a fojas 21 consta la boleta de encarcelamiento del senor Cordova Parraga Luis Alberto, 23 del cuaderno consta la boleta de encarcelamiento del senor Sanchez y de Luis Alberto Cordova Parraga, que han comparecido ha sido girada el 13 de mayo del 2018, el mismo dia que se hizo la audiencia, asi tambien, es a ustedes corresponde analizar para llegar a la verdad. Replica.-  Senores jueces, reitero la senora Abogada obviamente tienen el deber de intentar hacer creer ustedes que todo lo que la suscrita dice es mentira y dicen cosas que por su propio peso caen por ejemplo dicen que la instruccion fiscal lleva 76 horas, reitero de ha actuado de conformidad con lo que dice la Ley, los tiempos que atacan no tiene razon las Abogadas, consecuentemente habiendose respetado todas las garantias del debido proceso, senores jueces, ustedes tienen la  palabra, considerado que no hay violacion.

VALORACION DE LAS FUNDAMENTACIONES:
La Accion Constitucional de habeas Corpus tiene por objeto, proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, de la exposicion realizada claramente se desprende que la base de esta accion constitucional es haber sido puestos a ordenes de la autoridad despues de haber transcurrido las 24 horas establecidas en la Constitucion, con el objetivo de respaldar estas alegaciones los accionantes han puesto en conocimiento de este tribunal varios documentos entre los cuales se hace constar distintas horas de detencion, una providencia en la cual se constata una hora y fecha y la remision de los detenidos hacia la audiencia en hojas escritas a mano. Del analisis minucioso de estos documentos se puede determinar que no se ha establecido una sola hora en torno a la detencion de los accionantes, sin embargo de lo cual es preciso determinar que los miembros policiales que realizaron la detencion de los recurrentes en la audiencia correspondiente con forme el principio de oralidad, los agentes policiales que participaron en la detencion de los accionantes,  han manifestado que la detencion de los mismos se realizo a las 14:00 horas del dia 12 de mayo de 2018, concordante con la hora de la detencion establecida en una de las paginas del parte policial; el acta de la audiencia establece como como hora de inicio de la misma 12:45, en virtud de lo cual no han transcurrido mas de las 24 horas establecidas en el articulo 77, numeral 1 de la Constitucion. Los accionantes hacen referencia tambien a que dentro del proceso penal, que se sigue en contra de los recurrentes existen varias violaciones al debido proceso, situacion que debe ser resuelta en la fase penal correspondiente, y no a traves de esta garantia constitucional. La jueza accionada por su parte ha determinado que en el parte policial, como el testimonio rendido por los miembros policiales la hora de detencion de los accionantes ha sido las 14:00 horas, que el sistema establece de manera automatica la hora de inicio y finalizacion de las audiencias, que dentro del expediente se encuentran las boletas constitucionales de encarcelamiento y que ella como administradora de justicia debe guiarse por lo manifestado por los miembros policiales, debido a que los mismos son funcionarios publicos que gozan de credibilidad. 
El articulo 158 de la Constitucion de la Republica, dispone: "Las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional son instituciones de proteccion de los derechos, libertades y garantias de los ciudadanos...". 
El articulo 163. de la Constitucion de la Republica, determina: "La Policia Nacional es una institucion estatal de caracter civil, armada, tecnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya mision es atender la seguridad ciudadana y el orden publico, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.



El Codigo Organico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Publico, en su articulo 101, establece: "Obligaciones.- Las y los servidores policiales tendran las siguientes obligaciones: 1. Desempenar su grado, mando, funcion, cargo, nivel de gestion, comision de servicio e instrucciones recibidas con apego a la Constitucion de la Republica, leyes y reglamentos vigentes, con total honestidad, eficiencia y sentido del deber...". De los fundamentos de hecho y de derecho establecidos en esta valoracion de las fundamentaciones, se puede determinar que los accionantes no han transcurrido mas de 24 horas sin formula de juicio, y que no existe arbitrariedad, ilegitimidad o ilegalidad en la detencion de los recurrentes, y que los miembros policiales deben adecuar sus actuaciones a lo establecido en la Constitucion y la Ley, y que estas actuaciones, son referenciales para los administradores de justica. 
Conforme el articulo 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al articulo 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del articulo 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El articulo 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el articulo 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion de los accionantes, pues se cumple lo establecido en el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se determinan las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, el accionante se encuentra presente, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad de los accionantes.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otro tipo de analisis, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por los accionantes Carlos Alfredo Vinces Sanchez y Luis Alberto Cordova Parraga. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el articulo 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.-