09284-2017-01149G
VISTOS: Una vez instalada la audiencia oral y pública para resolver la impugnación planteada por ERAZO MONCAYO DOUGLAS, diligencia a la cual acudieron el abogado CERVANTES MOSQUERA GALO EDUARDO y la agente de trànsito municipal MARTHA POSLIGUA CASTILLO, no habiendo comparecido el impugnante ni justificado su ausencia, por lo que siendo el estado de resolver  lo hago en forma motivada conforme lo dispone nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 7, letra L, y se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos, el escrito presentado por el Señor ERAZO MONCAYO DOUGLAS, con cèdula 0909068439, ingresado en sala de sorteos en fecha 13 de febrero del 2017, por el cual impugnò la citaciòn 2116000263, por lo que el suscrito juzgador en providencia del 14 de febrero del 2017, aceptò a tràmite la causa y convocò audiencia, ordenando que hasta tres días antes de la diligencia se anuncien por escrito las pruebas a practicar, no constando en el expediente ha ver sido anunciada. Se notificò a la Autoridad de Trànsito Municipal de Guayaquil en fecha 15 de febrero del 2017 conforme consta en el proceso. TERCERO: En audiencia del 03 de marzo del 2017, verificada la presencia de las partes procesales el defensor del impugnante señalò haber puesto en conocimiento de su defendido la diligencia sin que conozca las razones para su ausencia, no habiendo podido anunciar pruebas por cuanto perdió contacto con el mismo.  CUARTO: La normativa aplicable es: “Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”. “Art. 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir”.- QUINTO: Consta a fojas dos del expediente el original de boleta secuencial 2116000263  de fecha jueves 09 de febrero del 2016, mientras que la impugnación fue presentada en fecha 13 de febrero del 2016, esto es, dentro del tèrmino de ley.- SEXTO.- TEORIA DEL CASO Y PRUEBAS: No habiendo la defensa del impugnante reproducido ni anunciado pruebas, no es posible valorar las mismas, conforme el principio constitucional dispositivo y lo determinado en artículo 27 del Còdigo Orgànico de la Función Judicial.- SEPTIMO: 7.1.- El segundo inciso del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. En el caso que nos ocupa, la citación fue generada el 09 de febrero del 2017 y su impugnación presentada el 13 de los mismos mes y año, por lo que se observa que ha sido presentada dentro del término legal. 7.2. Por mandato del numeral 6 del Art 168 de la Constitución, la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que fundamentalmente implican el derecho de las partes a presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, tal como así además lo previene el literal h, numeral 7 del Art. 76 de misma Constitución. En cuanto al principio dispositivo, debemos remitirnos a lo que contempla el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada y que las jueces y las juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas acorde con la ley, todo lo cual además tiene justa concordancia con lo previsto en el Art. 5.12 del COIP que manda a los jueces a resolver de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto. 7.3. La contravención impugnada es la determinada en artículo 389 numeral 1 del Còdigo Orgànico Integral Penal, esto es: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…..”.- Para el efecto, no consta en el expediente que se haya anunciado o reproducido pruebas por parte del impugnante y en audiencia su defensor tampoco lo hizo.-  RESOLUCIÓN: En mérito de todo lo actuado en esta causa y lo alegado y presentado en audiencia, en aplicación a las normas señaladas en líneas anteriores y garantías constitucionales, los principios procesales, tomando en cuenta la valoración de la prueba, haciendo énfasis en la SANA CRÍTICA, no existiendo prueba que analizar, siendo que la carga de la misma corresponde al accionante, el suscrito Juzgador aplicando los principios de valoración de igualdad, concentración, independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Art. 5,7,8, 9, 19,21, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Unidad Judicial Valdivia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por el ciudadano ERAZO MONCAYO DOUGLAS con cèdula de ciudadanía N. 0909068439, y lo declara culpable de la contravención establecida en artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la citación SECUENCIAL No. 2116000263 exigible desde la fecha de su emisión esto es el 09 de febrero del 2017, por lo que se dispone la actuaria del despacho remita copias certificadas de esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efectos de que proceda al cobro y rebaja de puntos de ser el caso.- Se deja constancia que la decisión fuer dictada oralmente en audiencia del 03 de marzo del 2017, lo cual quedó registrado en CD de audio y video cuyo custodio es la actuaria del despacho.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.- 