EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00823
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de mayo del 2015
Hora: 11h30
Presunta Infracción: art. 189 inciso primero del COIP
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: DIAZ GAMBOA FRANCISCO JAVIER
Abogado defensor:  Ab. Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			  SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Juan Carlos Sosa Bone.- señor Juez, sobre la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor Juez mi defendido acepta el sometimiento a un procedimiento abreviado
Detenido:
DIAZ GAMBOA FRANCISCO JAVIER:  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			   SI  ( x   )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de DIAZ GAMBOA FRANCISCO JAVIER, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 189 inciso primero del   Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía en este estado habiendo propuesto el procedimiento abreviado y siendo que la parte procesada ha aceptado el sometimiento al mismos, sugiero la pena de 2 años. Y dando cumplimiento al art. 509 del Código Orgánico Integral Penal menciono los elementos con los que cuenta la fiscalía endientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del  Procesado esto es: 1) parte policial de aprehensión;; 2) denuncia de ADRIANA CAROLINA PIMENTEL VELASTEGUI; 3) Versión libre y voluntaria del Agente aprehensor; 4) reconocimiento de evidencia y avaluó; 5) testimonio del procesado. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de DIAZ GAMBOA FRANCISCO JAVIER, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- habiendo la fiscalía propuesto a los procesados el procedimiento abreviado y al haber aceptado la parte procesada aceptado el sometimiento al mismo, de conformidad con el art. 509 del código orgánico integral penal la  fiscalía ha probado la materialidad del hecho y la responsabilidad de los procesados. De conformidad con el art. 621 y 622 dicto sentencia condenatoria por el art  189 primer inciso  del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole la pena de dos años  de privación de libertad.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA