VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Tránsito José Colón Chica Andrade, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  al señor Adel Emiliano Navarrete Peña, por presumirse que conducía el vehículo de placas GKH0392 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: ADEL EMILIANO NAVARRETE PEÑA.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ADEL EMILIANO NAVARRETE PEÑA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Adel Emiliano Navarrete Peña “…Yo llegue porque me llamaron que mi carro se había chocado, en un lugar donde no hay nadie, un señor vino conmigo y se fue. Me conversa mi hermano que un tráiler lo cerro a él y al colectivo, un auto no vira a un colectivo. A las 5 de la tarde ingerí  dos cervezas…”. 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Priscila Espinoza Cantos, quien manifiesta: alega que como usted lo ha escuchado mi representado  no iba conduciendo el vehículo por el cual se dio el accidente con daños materiales, dentro de la presente audiencia, el agente de tránsito ha mencionado que había tres testigos, pero en la Audiencia no constan los testigos, no existe la certeza que mi defendido iba conduciendo el automotor, por lo cual señor juez esta defensa considera que, como  usted no solo es garantista de que se cumpla con las normas establecidas, solicito que mi defendido se lo declare inocente, en este caso que lo declare culpable solicito que se le imponga una pena no privativa  de libertad que se considere las contempladas en el Art. 60 en especial la numeral 2 de prestar servicio comunitario, puesto que mi defendido no ha sido una persona que tenga causas pendientes o que haya sido penado por situación semejante o igual a este…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: JOSÉ COLÓN CHICA ANDRADE, quien indica al llegar dos policías tenían detenido al señor NAVARRETE PEÑA ADEL EMILIANO, quien reclamaba el vehículo de placas GKH-0392, Toyota, color verde y al tomar contacto con los agentes de la Policía nos manifestaron que habían tres testigos que vieron que el señor NAVARRETE PEÑA ADEL EMILIANO, era quien conducía el vehículo detenido, y había otro que manifestó que era otra persona quien conducía el vehículo, siendo las 18h00, observe que el ómnibus se estrelló contra la baranda, el auto, como esta en el gráfico que se encuentra indicado en el parte de detención; por lo que me indicaron los policías los testigos dijeron que el detenido conducía el vehículo, entre ellos Rolando Quiñonez, señor Alejandro Intriago, circulaban en el ómnibus, vieron cuando al señor lo sacaron del vehículo, no lo vi, pero los testigos lo vieron.  4.4.- La detención del aprendido fue el 30 de agosto del 2014, a las 18h00, en la vía perimetral oreja vía que conecta con la Av. del Bombero de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que ADEL EMILIANO NAVARRETE PEÑA, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. 45.099, realizado a Adel Emiliano Navarrete Peña dando como resultado 0,54G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor ADEL EMILIANO NAVARRETE PEÑA, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 30 de agosto del 2014, a las  18h00 aproximadamente en la vía perimetral, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual impactaron el vehículo de placas GKH0392 conducido por Adel Emiliano Navarrete Peña en el lugar dándose un accidente con roce negativo, estrellamiento, perdida de pista, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ADEL EMILIANO NAVARRETE PEÑA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0910884931, ecuatoriano, de 49 años, conductor del vehículo de placas GKH0392, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de CINCO días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos, para lo cual una vez cumplida se dispone su libertad; al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir, así mismo se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto, por lo que, se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados, una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte policial No. 09-00106192.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-