Guayaquil, viernes 21 de febrero del 2020, las 15h34, VISTOS.- Puesto a mi despacho el expediente con el acta y el audio magnetofónico de la audiencia de juicio de procedimiento directo de fecha 26 de diciembre del 2019 a las 09h30, misma que fue suspendida por lo que se convocó a la reinstalación  con fecha 10 de enero de 2020 a las 11h30, la cual se desarrolló conforme a las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO.-   ANTECEDENTES:   La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 20 de diciembre del 2019  a las 10h02, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión de los ciudadanos JUAN ANTONIO GOMEZ SORNOZA y LUIS ALBERTO VERA CABELLO,  el  Ab. Frank Mendoza Pihuave, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de LUIS ALBERTO VERA CABELLO, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 todos del COIP, teniendo como antecedente, entre otras diligencias, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente  de la ATM Jonathan Parra Mendieta,  agente aprehensor, en el que informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 19 de diciembre del 2019 en circunstancias de que: “…El vehículo marca Chevrolet de placas GNB-0968  conducido por Gómez Sornoza Juan  Antonio  quién circulaba por la calle Portete de Tarqui,  sentido Este-Oeste,  por el carril central y al llegar a la altura de la calle Ambato impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo automóvil,  de  marca Chevrolet de placas GSM- 4430  conducido por el señor Vera Cabello Luis Alberto y circulaba por la calle Ambato,  sentido Sur- Norte  por el carril derecho;  así mismo por la Fuerza del Impacto, el vehículo de placas GNB0968 se desplaza hacia adelante estrellando su parte frontal contra la puerta enrollable de un local de comidas rápidas signado No. 0616 de la calle Portete y Ambato Esquina (…) Producto del accidente resultó con lesiones el señor Gómez Sornoza Juan Antonino (conductor del vehículo de placas GNB-0968), dando como resultado de 09 a 30 días de incapacidad física salvo complicaciones...". Finalmente, se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 26 de diciembre de 2019,  la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); TERCERO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La señora agente fiscal abogada Narcisa Santana Navarro  manifestó: “…Fiscalía tomó conocimiento del presente caso a través de la parte policial de accidente de tránsito número 00-00022853  de fecha 19 de diciembre del 2019  suscrito por el agente Jonathan Parra Mendieta quien hace conocer que  “…El vehículo marca Chevrolet de placas GNB-0968  conducido por Gómez Sornoza Juan  Antonio  quién circulaba por la calle Portete de Tarqui,  sentido Este-Oeste,  por el carril central y al llegar a la altura de la calle Ambato impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo automóvil,  de  marca Chevrolet de placas GSM- 4430  conducido por el señor Vera Cabello Luis Alberto y circulaba por la calle Ambato,  sentido Sur- Norte  por el carril derecho;  así mismo por la Fuerza del Impacto, el vehículo de placas GNB0968 se desplaza hacia adelante estrellando su parte frontal contra la puerta enrollable de un local de comidas rápidas signado No. 0616 de la calle Portete y Ambato Esquina (…) Producto del accidente resultó con lesiones el señor Gómez Sornoza Juan Antonino (conductor del vehículo de placas GNB-0968), dando como resultado de 09 a 30 días de incapacidad física salvo complicaciones..." , en ese mismo parte el señor Luis Vera Cabello  indica que se le fueron los frenos y porque eso no pudo detener la marcha y terminó impactando al otro vehículo, fiscalía va a demostrar la existencia de la infracción así como la participación del señor Luis Alberto Vera Cabello por el delito de Lesiones tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, con las diferentes pruebas como el avalúo de daños materiales, testimonio del agente investigador así como el testimonio del Dr. Alberto Moreira López, médico legista,  su señoría se demostrará el nexo causal, hasta aquí mi intervención...". Por su parte, EL ABOGADO DARWIN MANUEL VERDUGA MEZA EN REPRESENTACIÓN DE LOS AGRAVIADOS JUAN ANTONIO GÓMEZ SORNOZA Y ARROSWER KLEBER BALCÁZAR ROMÁN manifestó:  “…Señora juez usted es competente para resolver la situación jurídica de  mis defendidos, no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso,  se han provocado lesiones producto de este accidente de tránsito a mí defendido Juan Gómez Sornoza que van de los 9 a 30 días y eso es lo que se probará en el transcurso de la audiencia, asimismo el señor Balcázar Román Arroswer tiene facturas de que su local fue afectado producto de este accidente,  todo esto lo demostraremos en esta audiencia con las pruebas presentadas…”. Continuando con la diligencia el abogado Rene Ruber Rodríguez Zorilla en representación del procesado Luis Alberto vera Cabello como alegato inicial manifestó: “…Señora juez usted es competente para resolver la presente causa, como usted bien lo sabe los delitos de transito Son de carácter culposo ningún conductor sale a la calle a hacer ningún daño, debo manifestar que mi cliente Luis Vera ha conversado con el afectado y actor en esta causa señor Juan Antonio Gómez Sornoza y con el señor Balcázar Román Arroswer  en cuanto a reparar lo que es daños materiales, en el caso del señor Balcázar Román Arroswer  el costo de la puerta enrollable de su local comercial y en el caso del señor   Juan Gómez Sornoza la reparación de los daños materiales de su vehículo Chevrolet de placas GNB-0968….” QUINTO.- PRUEBAS Y ACUERDOS PROBATORIOS.-  Durante el desarrollo de la audiencia de juicio las partes no convinieron acuerdos probatorios, por lo tanto continuando con la práctica de la prueba solicitada por la Fiscalía se recepto el testimonio de: 1.- DR. ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ, (perito médico legista que practicó el reconocimiento médico al señor Juan Antonio Gómez Sornoza), de nacionalidad ecuatoriana, estado civil divorciado,  quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio,  bajo juramento manifestó: Preguntas formuladas por la Fiscalía.- ¿Puede indicar las circunstancias en las que realizó su pericia? Un informe de reconocimiento médico legal practicado al señor Juan Antonio Gómez Sornoza, el 19 de diciembre del 2019, resultando con lesiones caracterizadas por dolor, tumefacción y excoriaciones en la región nasal con vestigio de sangre en ambas fosas nasales; así también dolor más hematoma en la región orbitaria derecha, todo esto con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, ¿Tuvo acceso a alguna radiografía? No, porque estas radiografías demoran en llegar al sistema. Preguntas formuladas por la defensa de los agraviados ¿En la pericia que usted realizó, el tiempo de recuperación se mantiene al día? Sí. ¿En la experticia que usted realizó al señor Juan Gómez Sornoza, habría que en lo posterior realizar alguna cirugía estética por las lesiones ocasionadas en la región nasal?  Más que la parte exterior, lo que sería necesario es hacer una nueva valoración en el área de oftalmología por el trauma ocular en el lado derecho. Por su parte la defensa técnica del procesado expresó no querer realizar preguntas al testigo, por lo que se dio continuidad con el siguiente.   2.- AGENTE INVESTIGADOR HUGO CÉSAR CARRIÓN RODRÍGUEZ (perito investigador que realizó el informe técnico investigativo No. 926-HCCR-OIAT-2019),  de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, con numero de cedula 0925881278, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio,  bajo juramento manifestó: Preguntas formuladas por Fiscalía ¿Puede indicar las circunstancias en que usted llevó a cabo el informe investigativo? Para realizar el informe me ubiqué en las calles Portete de Tarqui y Ambato,  en la calle Ambato con doble sentido de circulación Existen dos señales regulatorias de tránsito de "PARE",  la calle que tiene preferencia de vía es la calle Portete de Tarqui,  por esta calle circulaba el vehículo de placas GNB0968 conducido por el señor Juan Antonio Gómez Sornoza. ¿Cuál es la dinámica del accidente? El participante 1 conducía su móvil en estado normal por la calle Ambato por el carril derecho en sentido de circulación Sur hacia el Norte, el participante 2 el señor Juan Gómez Sornoza circulaba en estado normal en el móvil 2 por las calles Portete de Tarqui por el carril central y al llegar a la intersección conformada por las calles Ambato y Portete de Tarqui el Móvil 1 irrespeta  la señal regulatoria de tránsito "PARE",  produciéndose el impacto de la parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral derecho tercio anterior del móvil 1,  hecho ocurrido en la zona de impacto A,   y ocurrido la zona de impacto A,  el móvil 2  desplaza su trayectoria hacia el Noroeste a 19,80 metros estrellándose con la contra la puerta metálica del local de comidas rápidas No. 0616, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento B. ¿Cuál es la causa Basal?  El participante 1 (Luis Alberto Vera Cabello) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente debía al participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la señal regulatoria de tránsito "PARE" originándose el accidente. ¿Había algún obstáculo que le impida ver esa señal de PARE? No. 3.- Testimonio del ING. CIVIL CABO CARLOS CEVALLOS FORTUN (perito evaluador quien realizo el avalúo de daños materiales No. 146-OIAT-N-CWCF-2019 practicado a la puerta metálica enrollable de un local comercial ubicado en las calles Portete de Tarqui y Ambato)   de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, con numero de cedula 0918363169, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio,  bajo juramento manifestó:  ¿Cuando hizo la pericia, tomó contacto con el propietario del local? No, el local estaba cerrado. ¿En base a qué, usted realizó el avalúo?  En base a lo que refiere el parte de accidente de tránsito, y de lo que se pudo observar. ¿Pudo observar daños materiales en el interior del local? No, porque estaba cerrado. ¿Cuál es el avalúo que usted ha indicado en el presente informe?  Lo que se pudo observar en el exterior es el cambio de una puerta metálica enrollable de aproximadamente 2 metros y medio de ancho por 3 metros de largo, se ven huellas de que ha sido reemplazada producto del accidente de tránsito y se pudo establecer una cuantía de $660 incluido el montaje y desmontaje y el resane de la pared y su pintura. ¿Después de cuántos días de ocurrido el accidente usted ha realizado dicha pericia?  Después de unos 7 días. ¿Pudo observar algún otro daño? No, solo el de la puerta. Por su parte la defesa técnica de los agraviados,  impugnó  el Informe Técnico de Reconocimiento de Avalúo de Daños Materiales practicado a la puerta enrollable del local comercial ubicado en la esquina de las calles Portete y Ambato por cuanto a su decir no se han tomado en consideración el avalúo de daños internos. Pregunta formulada por la defensa del procesado: ¿Qué tanto fueron los daños ocasionados en la puerta?  Señora Juez yo solamente pude observar y palpar que había sido reemplazada la puerta, no se pudieron ver los daños en la puerta que antes estaba. Con la finalidad de aclarar los hechos, esta juzgadora preguntó al testigo ¿Usted intentó tomar contacto con la persona propietaria del local por algún medio previo a acudir a realizar la pericia?  Señora juez, la fiscalía me solicita que haga el avalúo, me dan como referencia el parte en donde sólo consta el lugar donde se debe realizar la pericia, pero sin embargo hay una nota aclaratoria en la parte final del informe que dice:  "Al momento de la inspección ocular, se puede observar huellas del cambio de la puerta metálica enrollable y el resane de paredes también debo manifestar que no se pudo tomar contacto con ningún representante del local comercial por tal razón los daños descritos son los que se observan desde el exterior, pudiendo existir daños ocultos..." .  4.- Testimonio del señor JUAN ANTONIO GÓMEZ SORNOZA  (persona lesionada producto del accidente de tránsito)   de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, con número de cedula 1306770031, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio,  bajo juramento manifestó: Preguntas de fiscalía ¿Qué ocurrió el día de los hechos?  Estaba en mi trabajo y salí a comer a un lugar cercano de donde ocurrió el accidente, ya iba a llegar y en cuanto recuerdo fue nomas el impacto ¿Qué distancia hay desde su lugar de trabajo hasta donde se perpetró el accidente de tránsito?  15 minutos más o menos. ¿Por qué calle circulaba? Por Portete. ¿Usted sabía que esa calle era preferencial? Sí, yo sí sabía. ¿Qué pasó cuando llegó a la calle Ambato?  Yo iba manejando bien por mi carril derecho cuando recuerdo sólo la producción del impacto y que me están sacando con sangre en las manos. ¿Qué consecuencias le trajo en su parte física el accidente? Lesión del tabique y dolor en el cuello. ¿De cuánto es su sueldo? un promedio de $750 dólares mensual. ¿Cuánto tiempo estuvo inhabilitado a poder laborar? Al momento no estoy laborando. ¿Tiene alguna molestia al caminar? Me mareo. ¿Tuvo contacto con el señor Luis Vera Cabello? Sí, y llegamos a un acuerdo que él ya lo ha de decir en su momento. ¿Tiene cargas familiares? Sí, mi mujer y mis hijos. Preguntas formuladas por su abogado defensor: ¿Con que frecuencia circula por la calle Portete?  De lunes a viernes. Preguntas formuladas por la defensa del procesado: ¿Recuerda la velocidad a la que iba conduciendo el día del accidente? 50 km/h. ¿Recuerda si el señor Luis Vera le prestó ayuda luego del accidente? No. Preguntas aclaratorias formuladas por esta juzgadora: ¿la atención que está recibiendo producto del accidente la está recibiendo a través de quién?  Del IESS. ¿Le enviaron algún tipo de rehabilitación? No porque recién voy a tener la consulta con el doctor. ¿Qué tanto le ha afectado este accidente de tránsito? El impacto es de que he estado gastando mucho porque para todo movimiento uno necesita un carro y tiene que andar cogiendo taxi, a diario se gasta $30 dólares y en medicina se ha comprado en farmacia particular inyecciones y medicamentos, no cuento con esos documentos (facturas),  pero hasta la fecha se ha gastado unos $30 en medicamento. 5.-Testimonio del señor KLEBER BALCAZAR ROMAN   (persona agraviada) de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, con número de cedula 1102165300, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio,  bajo juramento manifestó: Preguntas formuladas por la Fiscalía.- ¿Tiene algún local comercial?   Sí, está ubicado en las calles Portete y Ambato desde hace 15 años se vende comidas rápidas, como hamburguesas. ¿Qué bienes tenia dentro de su local a la fecha 19 de diciembre del 2019?  Dos mostradores, tres vitrinas donde se exhibe Pan de Yuca y Papi Pollo aparte de eso un congelador. ¿Qué paso el 19 de diciembre del 2019? Yo estaba en mi domicilio cuando de abajo gritan “Don Klever un carro se metió en su local”, entonces como estoy a dos cuadras llegué rápido, cando llevo veo que el carro estaba metido en  el local. ¿En qué posición estaba el vehículo?  Como el local es esquinero tiene dos puertas enrollables, el carro estaba metido en la puerta que da a la calle Portete. ¿A las 13h21 hay atención al público?  No, yo el local lo abro aproximadamente  16h30 o 17h00. ¿Qué daños hubo dentro de su local? En daños están los mostradores que quedan pegados a la puerta, y del impacto  que se dio con la puerta los golpeo dejándolos torcidos. ¿Cuánto ha gastado aproximadamente en esa reparación? Aquí tengo lo que es la reparación de todas las vitrinas son $2.250,00 dólares (exhibiendo documentos) y la factura de las mesas que son $113.00. ¿ Ha podido trabajar ? en realidad es un perjuicio, no pude trabajar el primer día tuve que hacer un esfuerzo para caminar la puerta enrollable el mismo día, el señor me reparo la puerta enrollable. ¿Cuál es el valor de la puerta enrollable?  Es de $400 más IVA. ¿El local es suyo o alquila? Lo alquilo en $265.00. Preguntas formada por la defensa del procesado.- ¿Luego de que le avisaron que el vehículo impactó en su local, que tiempo permaneció en el lugar? Permanecí hasta las 7 de la noche que me arreglaron la puerta enrollable. ¿Por qué no pudieron tomar contacto con usted al momento de hacer el peritaje? Porque me imagino que no tenían mi número telefónico, yo ni por enterado que fueron a hacer el peritaje. Preguntas aclaratorias realizadas por esta juzgadora.-  ¿Para tener claro de cuanto es el daño, dígame cuanto es el total del monto de sus facturas?   Son $2,251.20 + $113.91. ¿Dentro de la factura de 2,251.20 están incluido el valor la puerta resanes y pintura? Sí. ¿Qué otra perdida tuvo en cuanto cuestión económica? No pude abrir mi local dos días, percibo de ganancia un aproximado de $50 dólares por día. REINSTALCION DE AUDIENCIA 6.-  Perito Rosana Pilar Cortez Jácome (quien realizó la experticia de avalúo de daños materiales), de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, con número de cedula 0923146864, quien al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio,  bajo juramento manifestó: Preguntas formuladas por la Fiscalía.- ¿Puede indicar la pericia que usted realizó? Realice el avalúo del vehículo marca Chevrolet, modelo Corsa Evolution de placas GNB0968, se describió  el parachoques desintegrado de su base, soporte interior  con abolladuras en sus tres tercios así mismo el borde superior  desalojado de su base, conjunto óptico izquierdo y derecho desintegrado, capo con desplazamiento  y abolladuras en su tercio izquierdo. Y se llegó a la conclusión de que el vehículo se involucró en  un accidente de tránsito teniendo la mayor parte de sus daños en su parte frontal, teniendo como avalúo el monto de 1,700.00 dólares.  También realice el avalúo de daños del vehículo marca Chevrolet modelo family de placas GSM4430 detallando como daños en su parte frontal  el capó con desplazamiento en su tercio anterior derecho,  extremo derecho de parachoques desprendido de su base, guardapolvos desprendidos de su base, guardafangos con abolladuras en sus tres tercios, puerta anterior desplazada y con abolladuras  en sus tres tercios  separadas de sus bordes, túnel y con abolladuras en su tercio anterior, llegándose a la conclusión de que dicho vehículo participó en un accidente de tránsito presentando la mayor cantidad de daños materiales en su parte frontal teniendo un avalúo aproximado de $1,000.00 dólares.  Los abogados defensores tanto del procesado como de los agraviados  de manera oral hicieron constar que no realizarían preguntas   a la testigo. 7.- Agente aprehensor Jonathan Parra Mendieta de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, con número de cedula 0924709900, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio,  bajo juramento manifestó: Preguntas formuladas por la Fiscalía.- ¿Pude indicar en qué circunstancias se dio la elaboración del parte de accidente de tránsito? Esto ocurrió el 19 de  diciembre del 2019 en la calles Portete y Ambato y la circunstancia es que El vehículo marca Chevrolet de placas GNB-0968  conducido por Gómez Sornoza Juan  Antonio  quién circulaba por la calle Portete de Tarqui,  sentido Este-Oeste,  por el carril central y al llegar a la altura de la calle Ambato impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo automóvil,  de  marca Chevrolet de placas GSM- 4430  conducido por el señor Vera Cabello Luis Alberto y circulaba por la calle Ambato,  sentido Sur- Norte  por el carril derecho;  así mismo por la Fuerza del Impacto, el vehículo de placas GNB0968 se desplaza hacia adelante estrellando su parte frontal contra la puerta enrollable de un local de comidas rápidas signado No. 0616 de la calle Portete y Ambato Esquina, producto del accidente resultó con lesiones el señor Gómez Sornoza Juan Antonino (conductor del vehículo de placas GNB-0968), dando como resultado de 09 a 30 días de incapacidad física salvo complicaciones. ¿Existe una señal de tránsito en esa intersección? Si un disco “PARE” del lado de la calle Ambato ¿Cuando usted llegó, que le indicó el señor Luis Vera Cabello? Indicó que circulaba por la calle Ambato a 30 km/h y que al llegar a la calle Portete no le cogió el freno y se pasó el pare e impactó. PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental la señora agente fiscal exhibió: 1.- Parte Policial de accidente de tránsito No. 00-00022853 de fecha 19 de diciembre del 2019, suscrito por el agente aprehensor Jonathan Parra Mendieta; 2.-Reconcmiento médico legal practicado al señor Juan Antonio Gómez Sornoza, suscrito por el perito médico legista Alberto Moreira Lopez y que determina de 9 a 30 días de incapacidad a Juan Antonio Gómez Sornoza; 3.- Informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales practicado  a los vehículos de placas GSM 4430 y GNB-0968, ambos suscritos por la perito Rosana Cortez Jácome; 4.- Informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales  a bien inmueble, realizado por  el perito Carlos Cevallos Fortun; 5.- Informe técnico investigativo No. 926-HCCR-OIAT-2019 realizado por el señor agente Hugo César Carrión Rodríguez, esa es toda l prueba documental señora Jueza. PRUEBA DE LA PARTE AGRAVIADA.- Por su parte, el abogado Darwin Manuel Verduga Meza en representación de los agraviados Juan Antonio Gómez Sornoza y Arroswer Kleber Balcázar Román en la fase probatoria manifestó “…Señora jueza adicional a las pruebas practicadas pongo en su conocimiento las facturas por daños materiales  (exhibiendo facturas) a favor del señor Klever Benalcazar por los daños a su local que ascienden a $2,375.11 dólares y las facturas de honorarios profesionales; también pongo a vuestro conocimiento que existe un acuerdo de reparación  integral  a la víctima   Juan Antonio Gómez Sornoza por la cantidad de $3,280.00 dólares...” PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Continuando con la diligencia el abogado Rene Luber Rodríguez Zorilla en representación del procesado Luis Alberto Vera Cabello en la fase probatoria manifestó: “…Señora jueza conforme lo anuncie en mi escrito, presento como prueba el arraigo social de mi defendido, certificados de honorabilidad, planilla de servicios básico y certificado de no tener antecedentes penales y además un acuerdo conciliatorio por las lesione del señor Antonio Gómez Sornoza por la cantidad de $3,280.00 dólares …”.  Continuando con la diligencia esta juzgadora consultó al procesado Luis Alberto Vera Cabello sobre su deseo de rendir su testimonio sin juramento y este expresó por si mismo y por medio de su defensa técnica que se acogía al derecho al silencio.  ALEGATOS FINALES.- La señora agente fiscal abogada Narcisa Santana Navarro  como alegato de clausura expresó: “…Señora jueza, se ha producido la prueba aquí en esta sala,  fiscalía ha logrado probar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del señor Vera Cabello Luis Alberto de conformidad con el artículo 455 del COIP,  con el parte de accidente de tránsito suscrito por el agente civil de tránsitos Jonathan Mendieta en el que se indica que ocurrió un choque que tiene como participante a los señores Juan Antonio Gómez Sornoza y Luis Alberto Vera Cabello, el señor Luis Vera venía circulando por la calle Ambato en dicha calle hay una señal de tránsito que indica “PARE”,  sin embargo existe en el parte que el señor Vera Cabello le indica al Señor agente que se le fueron los frenos, que intentó frenar pero que éstos no le respondieron y por ello se produce el choque,  así también tenemos los dos informes periciales de los dos vehículos intervinientes en este accidente, la víctima el señor Juan Antonio Gómez Mendoza tuvo una incapacidad de 9 a 30 días por dicho percance conforme consta en la pericia de reconocimiento médico legal  y el testimonio de la víctima, así mismo como es el informe pericial investigativo realizado por el perito Hugo Carrión Rodríguez quien determina como causa basal el participante 1 es decir el señor Vera Cabello Luis Alberto ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante dos a lo que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la señal regulatoria tránsito pare originándose el accidente, tenemos también el informe de reconocimiento de daños materiales a bienes inmuebles lo que se produjo porque uno de los vehículos se fue contra un local comercial ,  pericia que como avalúo de daños materiales determina   la cantidad de $660 dólares , el señor Vera Cabello Luis Alberto transgredió e inobservó el artículo 203 del Reglamento de la ley de tránsito qué indica que en las intersecciones reguladas con la señal PARE o Ceda el paso, todo conductor debe ceder el paso a los vehículos que se encuentran cruzando o acercándose a vehículos que se acercan por la izquierda derecha o sentido opuesto,  asimismo infringió el artículo 270 y 271 de la Ley de tránsito,  por este motivo fiscalía acusa al señor Vera Cabello Luis Alberto por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 379  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del mismo cuerpo legal,  en calidad de autor de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, y solicito se le imponga la pena de 4 MESES, fiscalía solicita que tenga en consideración la reparación integral a la víctima de conformidad al artículo 70, así como la multa de conformidad a lo establecido en el artículo 77 numeral 4 del COIP, esto es, tres salarios básicos…”. Por su parte, el abogado Darwin Manuel Verduga Meza en representación de los agraviados Juan Antonio Gómez Sornoza y Arroswer Klever Balcázar Román como alegato final argumentó: “…En esta audiencia se ha probado la responsabilidad el señor Luis Alberto Vera Cabello y por otra parte el abogado de la defensa del procesado no ha probado  sí ha existido un desperfecto mecánico en dicho vehículo y, al circular el señor Luis Vera por la calle Ambato no respeta el disco PARE así como lo determina el artículo 203 del Reglamento de la ley de tránsito,  asimismo  señora jueza esta defensa solicita que se le reparen los daños ocasionados al señor dueño del local Klever Balcázar Román y las costas procesales de la defensa...”.  Cerrando el debate, el abogado Rene Luber Rodríguez Zorilla en representación del procesado Luis Alberto Vera Cabello alegó: Señora jueza el accidente no fue causado por una imprudencia del conductor, mi cliente conducida por la calle Ambato a tan sólo 30 km por hora, pero a la altura de la calle Portete no le respondieron los frenos ocasionando el accidente, mi cliente no huyó del lugar más bien colaboró en lo que pudo hasta que llegaran los agentes de tránsito, por lo tanto esta defensa solicita las medidas cautelares contenidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, bajo su mejor criterio,  en cuanto al señor Klever Balcázar  debo manifestar que ha presentado denuncia en esta audiencia de procedimiento directo e intervino como un testigo  y dio a conocer que el día del accidente sufrió daños materiales al ser su local impactado por el vehículo, en una de las puertas enrollables de su negocio, con quien también hemos conversado para tratar de llegar a un acuerdo,  pero la cantidad que el señor pedía es demasiado elevada,  considerando que existe un informe pericial que determina como avalúo de daños la cantidad de $660 por gastos de reparación de la puerta enrollable,  hasta aquí mi intervención…” SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie, se la podido demostrar la existencia materia de la infracción con: Con el testimonio del agente suscritor del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022853 de fecha 19 de diciembre del 2019 donde se detalla  el accidente de tránsito ocurrido en las calles Portete de Tarqui y Ambato suscrito por el señor agente civil de transito Jonathan Parra Mendieta en el que señala como circunstancia del hecho que: “…  El vehículo marca Chevrolet de placas GNB-0968  conducido por Gómez Sornoza Juan  Antonio  quién circulaba por la calle Portete de Tarqui,  sentido Este-Oeste,  por el carril central y al llegar a la altura de la calle Ambato impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo automóvil,  de  marca Chevrolet de placas GSM- 4430  conducido por el señor Vera Cabello Luis Alberto y circulaba por la calle Ambato,  sentido Sur- Norte  por el carril derecho;  así mismo por la Fuerza del Impacto, el vehículo de placas GNB0968 se desplaza hacia adelante estrellando su parte frontal contra la puerta enrollable de un local de comidas rápidas signado No. 0616 de la calle Portete y Ambato Esquina (…) Producto del accidente resultó con lesiones el señor Gómez Sornoza Juan Antonino (conductor del vehículo de placas GNB-0968), dando como resultado de 09 a 30 días de incapacidad física salvo complicaciones...". lo que guarda relación con el testimonio del señor perito médico legista quien realizó el reconocimiento médico al señor Juan Antonio Gómez Sornoza detallando lesiones caracterizadas por dolor, tumefacción y excoriaciones en la región nasal con vestigio de sangre en ambas fosas nasales; así también dolor más hematoma en la región orbitaria derecha, determinándole un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, se ha probado además la materialidad del infracción con las pericias de daños materiales practicada al vehículo marca Chevrolet modelo Corsa evolution de placas GNB0968 que al momento del accidente era conducido por el señor Juan Antonio Gómez Sornoza (agraviado) y el vehículo marca Chevrolet modelo FAMILY de placas GSM4430 que al momento del accidente era conducido por el señor Luis Alberto Vera Cabello (procesado), pericia que logro ser judicializada con el testimonio de la perito investigadora de la OIAT Rosana Cortez Jácome quien estableció que ambos vehículos participaron un accidente de tránsito y que la mayor parte de sus daños se perciben el su parte frontal. También rindió su testimonio el Lesionado señor Juan Antonio Gómez Sornoza quien expresó que en el día de los hechos  iba circulando normalmente por la calle Portete a sabiendas de que dicha vía es preferencial y que al llegar a la intercepción conformada por la calle Ambato logro sentir un impacto por parte de otro vehículo, y que producto de este impacto se desplazó hasta estrellarse con una puerta enrollable  de un local comercial ubicado en la esquina noroeste de las calles Portete y Ambato; Dándose por demostrada la existencia material de la infracción con las pruebas antes mencionadas, es importante resaltar que la Fiscalía también logró demostrar la responsabilidad de Luis Alberto Vera Cabello de las lesiones causadas a Jua Antonio Gómez Sornoza  con el testimonio del perito investigador  de la OIAT quien suscribió el informe técnico investigativo No. 926-HCCR-OIAT-2019 expresando que “…Para realizar el informe me ubiqué en las calles Portete de Tarqui y Ambato,  en la calle Ambato con doble sentido de circulación existen dos señales regulatorias de tránsito de "PARE",  la calle que tiene preferencia de vía es la calle Portete de Tarqui,  por esta calle (Portete) circulaba el vehículo de placas GNB0968 conducido por el señor Juan Antonio Gómez Sornoza y como dinámica del participante 1 Luis Alberto Verá Cabello conducía su móvil en estado normal por la calle Ambato por el carril derecho en sentido de circulación Sur hacia el Norte, el participante 2 el señor Juan Gómez Sornoza circulaba en estado normal en el móvil 2 por las calles Portete de Tarqui por el carril central y al llegar a la intersección conformada por las calles Ambato y Portete de Tarqui el Móvil 1 conducido por Luis Vera Cabello irrespeta  la señal regulatoria de tránsito "PARE",  produciéndose el impacto de la parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral derecho tercio anterior del móvil 1,  hecho ocurrido en la zona de impacto A,   y ocurrida la zona de impacto A,  el móvil 2  desplaza su trayectoria hacia el Noroeste a 19,80 metros estrellándose con la contra la puerta metálica del local de comidas rápidas No. 0616, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento B, teniendo como causa basal que el participante 1 (Luis Alberto Vera Cabello) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente debía al participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la señal regulatoria de tránsito "PARE" originándose el accidente....”,  a esto le suma también la prueba testimonial rendida por el señor agente civil de transito quien suscribió el parte policial y que además de ratificarse bajo juramento en el contenido del parte, recalcó que al entrevistarse con el señor Luis Vera Cabello momentos después del accidente de tránsito éste le manifestó que iba circulando normalmente y que al llegar a la calle Portete no le cogieron los frenos. También compareció el señor Arroswer Klever Balcázar Román en calidad de propietario del local comercial que sufrió daños materiales  en su puerta enrollable producto de accidente quien expresó  de manera oral que no solo sufrió daños en la puerta enrollable sino  también daños materiales internos en su local como vitrinas torcidas, mesas  y sillas  dañadas producto del impacto ya que estas se encontraban apegadas a la puerta enrollable, lo que  justificó con el original de las facturas No. 001-002-000006144 y No. 000001631 cuyos montos ascienden a las cantidades de $113.91 USD y $2,251.20 USD respectivamente, testimonio que si bien es cierto difiere parcialmente del monto establecido en  la pericia  de avaluó de daños a bienes inmuebles No. 146-OIAT-N-CWCF-2019 practicado por el perito  Carlos Cevallos Fortun  quien solo logro establecer daños materiales externos  avaluado en un total de $660 dólares, no es menos cierto que al rendir su testimonio el mencionado perito dejo muy claro que  “…hice el informe en base a lo que pude observar  y no se pudo observar daños materiales en el interior del local porque estaba cerrado (…) no se pudo tomar contacto con ningún representante del local comercial por tal razón los daños descritos son los que se observan desde el exterior, pudiendo existir daños ocultos...". Consta como prueba también  el Acuerdo de Reparación  Integral  a la víctima   Juan Antonio Gómez Sornoza por la cantidad de $3,280.00 dólares entregados por parte del procesado Luis vera Cabello como mecanismo de resarcimiento.  Por las consideraciones antes expuestas se considera que es indiscutible que el procesado Luis Alberto Vera Cabello  adecuó su conducta a lo estipulado en el Art. 379 inciso primero del COIP, por cuanto descuido  el deber objetivo de cuidado al que se  encontraba  obligado en calidad de  conductor  tal como  lo determina  el articulo 203 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  en sus artículos “En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto.” Artículos 270 y 271 respectivamente “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” y  “..Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…”. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado LUIS ALBERTO VERA CABELLO, en las LESIONES que sufrió Juan Antonio Gómez Sornoza  , en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL CIUDADANO LUIS ALBERTO VERA CABELLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  0924210362, Mayor de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en la articulo 152 numeral 2 de la misma Ley esto es el delito de LESIONES causadas por accidente de tránsito,  imponiéndole una pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DÍAS, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir; de conformidad a lo establecido en el artículo 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal  se le impone la  multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la REPARACIÓN INTEGRAL a la víctima Juan Antonio Gómez Sornoza se deberá estar al previo acuerdo transaccional que han arribado como mecanismo de resarcimiento que consta de fojas 98 y 99 del proceso, y en cuanto al agraviado Arroswer Klever Balcázar Román se ordena que como reparación integral se le realice el pago equivalente a las facturas No. 001-002-000006144 cuyo monto es de $113.91 USD y la factura No. 000001631 cuyo monto es de  $2,251.20. OCTAVO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado LUIS ALBERTO VERA CABELLO, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado el día 10 de febrero del 2020. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena  en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE CUARENTA Y CINCO DÍAS, por cuanto el sentenciado LUIS ALBERTO VERA CABELLO, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante cuarenta y cinco días, que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1.- RESIDIR EN UN LUGAR O DOMICILIO DETERMINADO E INFORMAR CUALQUIER CAMBIO DEL MISMO A LA AUTORIDAD  COMPETENTE QUE ESTABLEZCA LA O EL JUZGADOR.  Para el cumplimiento de esta condición se tomara en consideración  el domicilio proporcionado por el sentenciado sin perjuicio de presentar ante el juez de garantías penitenciario su domicilio actualizado. 3.- NO SALIR DEL PAÍS SIN PREVIA AUTORIZACIÓN DE LA O EL JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS. Para el cumplimiento de esta condición se deberá presentar la certificación correspondiente  de no haber salido fuera del país durante el tiempo de la pena impuesta.-     5.-TENER O EJERCER UN TRABAJO, PROFESIÓN, OFICIO, EMPLEO O VOLUNTARIAMENTE REALIZAR TRABAJOS COMUNITARIOS. Para el cumplimiento de esta condición el sentenciado deberá de justificar documentalmente  que durante el tiempo de la pena impuesta ha realizado una actividad laboral bajo dependencia  o independiente. 6. ASISTIR A ALGÚN PROGRAMA EDUCATIVO O DE CAPACITACIÓN. Para el cumplimiento de esta condición el sentenciado deberá  presentar  una certificación de haber realizado una capacitación en materia de tránsito por el tiempo de la pena impuesta;   para el efecto deberá de presentar ante la Comisión de Tránsito del Ecuador o Agencia de Tránsito Municipal el oficio correspondiente otorgado por el juzgado para coordinar con el Departamento de capacitación en materia Vial  las actividades correspondientes a realizar   así como el horario respectivo el mismo que deberá de considerar no afectar el horario laboral del sentenciado. 7.-REPARAR LOS DAÑOS O PAGAR UNA DETERMINADA SUMA A LA VÍCTIMA A TÍTULO DE REPARACIÓN INTEGRAL O GARANTIZAR DEBIDAMENTE SU PAGO.   Para el cumplimiento de esta condición se tomará  en consideración lo dispuesto en sentencia como reparación integral o los acuerdos extrajudiciales a los que hayan alcanzado las partes  debiendo de justificar de manera documentada  ante el juez de garantías penitenciarias 8. PRESENTARSE PERIÓDICAMENTE ANTE EL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS DEL GUAYAS, QUIEN ACREDITARÁ EL CUMPLIMIENTO DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS Para el cumplimiento de esta condición se deberá de presentarse ante el juez de garantías penitenciarias que se le asigne mediante sorteo reglamentario todos los días lunes  hasta el cumplimento de la pena,  debiéndose  de realizar las comparecencias a partir de la  ejecutoria de la sentencia. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. En relación a la restitución de licencias y de vehículos que se encuentren en calidad de evidencias   se ordena su a devolución a quienes hayan presentado los documentos originales que le den la calidad de propietarios. Por secretaria libérense todos los oficios necesarios para el cumplimiento de esta sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.