Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04012

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 13 DE SEPTIEMBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

15H30

Presunta Infracción:

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ERROL ELIZALDE TORRES	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL	AB. WILLIAMS DAVID ORTIZ GARCIA	
0914145883

PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES	AB. ROSA FIALLOS RAMOS	penalguayas@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	BUSTAMANTE ZAVALA JORDY MANUEL agente aprehensor	
	TANDAZO QUEZADA JOSE GABRIEL agente aprehensor	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA acuerdo probatorio	
	INFORME PERICIAL BALISTICO acuerdo probatorio	
	INFORME DE GRABADOS, MARCA SERIALES DEL VEHICULO acuerdo probatorio	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa de los procesados alegan que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. La defensa y el procesado Pisco Espinoza Gregory Andrés hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía en someternos al procedimiento abreviado. El procesado Pisco Espinoza Gregory Andrés, renuncia a lo que el Fiscal debe probar lo que alega y una posibilidad de acogerse a una suspensión condicional de la pena, acepta en forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado manifiesta me siento culpable del hecho, él no sabía nada el arma me lo encontró me acojo al abreviado, acepto el hecho el cargo que me van a poner, cogí el arma que iba pasando él policía me vio, frenó y me perseguía me vio sospechoso, dos en chicos en moto no se puede andar estaba quieto, en un callejón yo trabajó chambeando, mi un arma de fuego plateado la cogí pasó mi amigo y le hice de la mano, mi compañero no sabía nada, le dije a mi compañero que si me quería comprar el arma de fuego, mi compañero le conté del arma de fuego, yo estaba trabajando mi amigo pasó, le silbé iba solo le hice de la mano, vi al policía nos detuvieron le dije a la policía que esa arma no era mía. La abogada pública del procesado acepta y acredita haber asesorado en legal y debida forma sin violaciones a sus derechos constitucionales y él está consciente en someterse al procedimiento abreviado, ha admitido el hecho libre y voluntariamente, también se le han hecho saber las consecuencias de dicho procedimiento, no hay objeción con la documentación presentada por la Fiscalía, ha manifestado no hay agravantes, no tiene antecedentes lo dicho en forma espontánea, el arma lo encontró no iba a delinquir, acepte el procedimiento abreviado, va a cumplir una pena es proporcional, del propio parte de aprehensión no tiene detenciones anteriores, excepto la aprehensión actual. Alegato de apertura, defensa Jordy Macías, injustificada aprehensión policial de mi defendido, giran de ese día sale de su lugar de trabajo llega a su domicilio, su mamá estaba delicada de salud, coge una moto sale a comprar en una farmacia es ahí en ese trayecto que lo ve al conocido, accede lo coge sin imaginarse que tenía en sus prendas un arma no sabía, era llegar a la farmacia del lugar en el seguro, en consecuencia al avanzar a pocos metros le pide que pare la marcha, se procede al registro corporal no le encuentra absolutamente nada, quedó en estado shock, no contaba con esos elementos solo salía a comprar un medicamento.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe vicio alguno de procedimiento ni de procedibilidad, usted es la competente. La Fiscalía lee parte de aprehensión. La Fiscalía manifiesta que hemos llegado a un acuerdo con el procesado y su abogada pública en someterse al procedimiento abreviado, elementos de convicción consta como antecedente parte de aprehensión, comprobante ingreso del vehículo, comprobante de ingreso de evidencia, informe de grabados y marca seriales, informe pericial balístico, informe de reconocimiento de evidencia. Una vez que el procesado Pisco Espinoza Gregory Andrés, ha admitido libre y voluntariamente haber reconocido el hecho fáctico, se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, lo acusa como autor directo art. 42 No. 1 literal a) ídem por el delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, por no tener antecedentes es su primera vez sugiere la pena de doce meses de prisión y multa, no hay agravantes y la pena no puede ser inferior al tercio de la pena mínima, por ser el tipo de delito de no aceptar el procedimiento abreviado debe ser sometido a un procedimiento ordinario. Alegato de apertura, relata las circunstancias de los hechos que consta en el parte de aprehensión donde se le formuló cargos por el delito armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de Jordy Macías, con los testimonios de los peritos que realizaron informe de reconocimiento de evidencia, informe pericial balístico, e informe de grabados, marca seriales del automotor. No cuento con los informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe preliminar investigativo y no poseo con el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde se establece que el procesado no está autorizado para portar armas, que es prueba relevante para sustentar mi teoría del caso, solicita de conformidad numeral 6 Art. 640 del COIP, que la presente audiencia sea suspendida y señale nuevo día hora para la celebración de la misma.

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):
Extracto de la Resolución:
La Constitución habla de la proporcionalidad no contradice con la leyes, estas son alegaciones no se ha dado por cierto esta labor de chambear, no se puede dar por cierto de un arma cargada con municiones, el abreviado que lo aceptado que tenía en su poder, al renunciar al juicio no se ha probado que su labor, el hecho de admitir el hecho no es una atenuante, dos personas sería una agravante, el abreviado es de reducir la pena, hay una resolución que solo regula del tope mínimo, la ley es una análisis del hecho imputado y de las agravantes, voy a considerar de realizarse de no se ha realizado juicio de otra persona, no se ha probado que tenga antecedentes, voy a suspender el procedimiento abreviado. Se declaró válido el proceso por no ser advertida de vicio alguno. Por pedido fundamentado del Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con los informes de reconocimiento del lugar, informe preliminar investigativo, certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, de control de armas que es prueba relevante para el presente caso y no habiendo oposición de la Defensa. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 23 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, a las 15h30, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, por lo tanto por Secretaría se ordena que se realice los oficios respectivo al centro carcelario para el traslado del procesado con las debidas seguridades para su comparecencia, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres, defensor particular Ab. Williams David Ortiz Macías, defensora pública Ab. Rosa Fiallos Ramos, los procesados Macías Miranda Jordy Israel, Pisco Espinoza Gregory Andrés, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se reinstalará el día 23 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, A LAS 15H30 teniendo una duración de cincuenta y siete minutos.

Hora de Finalización:

16H27
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas