Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04012

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 23 DE SEPTIEMBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

15H30

Presunta Infracción:

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo Reinstalación: ( X )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ERROL ELIZALDE TORRES	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL	AB. WILLIAMS DAVID ORTIZ GARCIA	
0914145883

PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES	AB. ROSA FIALLOS RAMOS	penalguayas@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
YAGUAL MENENDEZ EDISON TOMAS (Jordy Macías) 		
MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL procesado		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
PAGINA WEB SATJE	PARTE APREHENSION	
CERTIFICADO DE DENUNCIAS FISCALIA	CERTIFICADO COMANDO CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMAS	
CERTIFICADO DE TRABAJO		
CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD		
FIRMAS DE RESPALDOS		
CERTIFICADOS DE NACIMIENTO		
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa alegato final Jordy Macías, no comparto con la acusación fiscal, mi defendido goza del principio de inocencia la fiscalía tiene la carga de la prueba, de ninguna forma ha podido con certeza la participación conforme al art, 453 y 454, 455 debe llevarle al convencimiento de la participación, también habla del nexo causal, se refiere a la prueba de la Fiscalía,  los agentes estaban en procedimiento operativos solo se le hizo en segundos, a mi defendido no le encuentran nada en su cuerpo que es corroborado por el agente aprehensión que no hubo persecución, mi defendido no sabía nada de esa arma, se ha justificado que prestó una moto fue a comprar medicamentos a su madre, se encontró con el otro procesado no tenía conocimiento que se encontraba trasladando el arma, como el conducía no observó el bulto porque iba conduciendo el conducía la moto, no se adecúa el tipo penal no existe una actuación doloso no se ha podido justificar se ha escuchado el testimonio de mi defendido y el testimonio del procesado Pisco que manifestó que mi defendido no conocía del arma, que se ratifique el estado de inocencia.  

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no son pruebas son referenciales no los objetas. Alegato final, sobre la materialidad de la infracción y el nexo causal y participación del procesado, los agentes aprehensores haciendo operativo logran visualizar una motocicleta detienen a los procesados con un arma de fuego con tres cartuchos, con respecto a los hechos que conducía la moto, es de transporte de armas establecido en el art. 361 el compañero que levaba el arma de los hechos si tenía conocimiento del porte de armas, ven la actitud inusual que sabía el arma transportando él que la tenía su compañero, no pararon la motocicleta, los agentes aprehensores detuvieron, lo que transportaban era un arma con el informe pericial de reconocimiento de evidencia, el arma y la moto, la participación de ellos está plenamente identificado por ellos, con el informe balístico que el arma estaba apta para producir disparo, certificado del Comando no tenía permiso para portar arma peor aun transportar arma,  el testimonio de los agentes tienen concordancia, tiene la certeza y conducta lo acusa con el art. 361 la pena respectiva considere la calidad de cómplice.   

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
Escuchados a los sujetos procesales en el momento procesal de anunciar mi resolución en esta audiencia de juicio de procedimiento directo, por el principio de concentración, los sujetos procesados han acordado en someterse a un procedimiento abreviado, por lo tanto la Fiscalía ha sustentado su acusación, en contra del procesado Pisco Espinoza Gregory Andrés, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos No Autorizados: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO; TERCERO: El Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres, sugirió como pena para el procesado Pisco Espinoza Gregory Andrés, el tiempo de un año de prisión. La defensa y el procesado están de acuerdo con la pena sugerida. CUARTO: El Procedimiento Abreviado solicitado en esta audiencia, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchado que fue al procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que admitía de manera libre y voluntariamente sin presión de ninguna naturaleza, tengo como acreditado como antecedente parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia, informe de reconocimiento de evidencia, informe pericial de identificación de grabados, marcas seriales, informe pericial balístico, informe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, que no tiene autorización para tener armas, se ha comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado como autor, art. 42 por la comisión del delito tipificado y reprimido Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos No Autorizados, (transporte) en concordancia con lo previsto en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS, dicta SENTENCIA DECLATORIA DE CULPABILIDAD, a PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES, cuyas generales de ley se encuentra en el expediente procesal en el grado de autor art. 42 del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos No Autorizados, imponiéndole la pena atenuada de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, quien la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, tomándose en cuenta el tiempo que lleva detenido por esta causa, se le impone la multa al sentenciado lo contemplado en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, al tipo penal que sanciona el acto, esto es, cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, que serán pagados de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la sentencia. Al no existir víctima identificable no se aplica reparación integral de la víctima, se ordena la destrucción de la evidencia encontrada esto es las armas de fuego. Las partes se dan debidamente notificadas con la decisión oral, sin perjuicio que la sentencia escrita motivada se hará saber en sus casillas electrónicas. Respecto a la situación jurídica de Macías Miranda Jordy Israel, no he sido advertida de vicios formal o sustancial alguno, se declara su validez, se hace un análisis respecto a la conciencia y voluntad el acto que fiscalía ha acusado, la carga de la prueba la tiene la fiscalía por el principio de inocencia, se reputan consciente de todos los actos de seres, salvo que justifique que no hubo conciencia o voluntad, la prueba presentada de la defensa de que desconocía el transporte del arma de vehículo que iba conduciendo, en resumen contradice todo lo que testificó el procesado, como un medio de defensa, no concuerda con el otro testimonio del testigo no se ha justificado que no tenía conocimiento de la transportación del arma, para que el tipo penal se justifique había una motocicleta y un arma, todo acto humano se reputa voluntario y consciente se debe probar, la defensa dice colaboró pero el agente aprehensor dijo colaboró cuando fue aprehendido pero no anterior, sobre la obstaculización de un vehículo tampoco se lo ha probado, sobre la compra de este medicamento, es muy popular y fácil venta no viene de un gramo, me ha llegado a mi convencimiento de esta falta de voluntad el tipo penal es del art. 361 la participación del procesado es de complicidad, se observa que es una coautoría peor no puedo ir más allá de la pretensión fiscal, una vez comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia se dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL, cuyas generales de ley consta en el cuaderno procesal, en calidad de cómplice del delito tipificado y reprimido de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos No Autorizados (transporte) art. 361del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, que deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, tomándose en cuenta el tiempo que lleva detenido por esta causa, se le impone como multa la contemplada en el art. 70 no. 7 esto es cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, deberá ser cancelado de acuerdo a las reglas del art. 69 no 1 de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la sentencia. Las partes se dan debidamente notificadas con la decisión oral, sin perjuicio que la sentencia escrita motivada será notificada en sus casillas electrónicas señaladas para el efecto. Con lo cual se declara concluida la presente audiencia. 


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de una hora tres minutos.

Hora de Finalización:

16H33
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas