Guayaquil, viernes 13 de diciembre del 2019, las 07h29, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo a fin de resolver la situación jurídica de los procesados MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL y PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES, en la cual se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad, siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente conforme al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y ratificando la resolución oral adoptada, para hacerlo se considera. PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: La defensa no advirtió y del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de las personas sentenciadas son: MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925236184, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el primer callejón de Sedalana y L. Plaza de esta ciudad de Guayaquil; y, PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0943768945, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. El Cóndor de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL y PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES, corresponde a que el día 28 de agosto del 2019, a las 18H30 aproximadamente, en la Av. Ernesto Albán de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Jose Gabriel Tandazo Quezada y Jordy Manuel Bustamante Zavala, quienes se encontraban en circulación normal por el sector de responsabilidad en la Av. Ernesto Albán a la altura de la farmacia “Más Salud” atrás del Mall del Sur, lograron visualizaron una motocicleta que no quería parar la marcha y a pocos metros lograron interceptarlos para posterior hacerles un registro minucioso a los ciudadanos y a la motocicleta, encontrando a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, color plateado, de fabricación artesanal,  con serie no legible, con cacha de plástico color negro; 3 cartuchos calibre. 38, sin percutir; y, un canguro color negro al ciudadano de nombres PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES y la motocicleta marca TUKO color rojo, con placas IN890L, con número de chasis LLCLPKM02HA500707 y número de motor LC163FMKQQ261371 conducida por el señor MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL quien se encontraba un canguro color negro y en su interior un teléfono celular marca GRUN con imei no legible, modelo STEIN con su respectiva batería y tapa posterior. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante trasladaron a los detenidos y la evidencia hasta la Unidad de Flagrancia para tomar contacto con el señor agente fiscal de turno Abg. Wilson Alvarez Valencia quien dispuso la aprehensión de los ciudadanos y realicen el parte respectivo. QUINTO: Instalada la audiencia de juicio directo y  conforme a lo contemplado en el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia (…)”  el señor agente fiscal Abg. Errol Elizalde Torres,  conforme a lo contemplado en los  Arts. 636 y 637 incisos finales del Código Orgánico Integral Penal, solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica de PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES, acreditando todos los requisitos previstos así como la determinación de la pena reducida en virtud de que existe un acuerdo con el procesado PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES para la aplicación de este procedimiento y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, se da paso a la audiencia de  admisibilidad y resolución del procedimiento Abreviado a fin de resolver mediante este procedimiento la situación jurídica de PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES en virtud de que conforme lo determina el Art. 635 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  la existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. El procesado manifiesta a viva voz que es su deseo someterse al procedimiento Abreviado entendido que fue en las consecuencias de la aplicación de dicho procedimiento, de su renuncia a la etapa de juicio y la imposibilidad de acogerse a una suspensión condicional de la pena, si fuera aplicable; admite el hecho atribuido en su contra con la acreditación de su abogada defensora de que no se violentan sus derechos constitucionales; pues esta admisión la ha realizado de manera libre y voluntaria. El señor agente fiscal presenta los medios probatorios que por la aplicación del procedimiento abreviado los que se constituyen en acuerdos probatorios entre las partes; siendo estos: a) El Parte de Aprehensión No. 2019082809500327501 de fecha 28 de agosto del 2019, así como la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores en los que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión del procesado PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES; b) Comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1901782; c) Comprobante de ingreso de evidencias No. 357-P; d) Informe pericial de identificación de grabados, marcas seriales y reconocimiento de evidencia No. DCG51903266 que indica un vehículo tipo motocicleta, marca TUKO, modelo TK-CR5, con placas IN890L, color rojo, concluye que la motocicleta periciada existe, que se encuentra en regular estado de conservación y que la numeración del chasis y del motor corresponden a una marca serial original; e) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-969-PER, que describe la evidencia y se trata de un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, color plateado de fabricación artesanal, sin serie, con cacha de plástico, color negro y 3 cartuchos calibre .38 sin percutir. Concluye que a la prueba química en la muestra tomada del interior del cañón del arma de fuego remitida para análisis dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. Que el revolver es de fabricación artesanal, calibre .38 se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; y los tres cartuchos recibido para análisis pertenece al calibre .38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, se encuentran aptas para producir disparos; f) Informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGIT1904931, que indica la fijación fotográfica y la descripción de objetos y esto es; un arma de fuego, tipo revolver, color plateado, con empuñadura de plástico color negra, tipo ortopédica, presenta un grabado en el costado izquierdo del cañón que se lee E5718131 con tres cartuchos, calibre .38 sin percutir, y un vehículo, tipo motocicleta, marca TUKO, con placas IN890L, color rojo. Concluye que la evidencia existe y se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial de la zona 8, con el respectivo comprobante de ingreso No. 357-P. Todos estos elementos han servido como medios de prueba para determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado  PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES con la admisión del hecho punible; por lo que acusa a PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal  sugiriendo en acuerdo con la defensa la pena atenuada de DOCE MESES y la multa respectiva. SEXTO.- A fin de resolver la situación jurídica del procesado MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL se instaló la audiencia de procedimiento Directo en  la cual el señor agente fiscal abogado Errol Elizalde Torres en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso se inició por el delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La Fiscalía presenta en acuerdo probatorio con la defensa: a) Informe pericial de identificación de grabados, marcas seriales y reconocimiento de evidencia No. DCG51903266 que indica un vehículo tipo motocicleta, marca TUKO, modelo TK-CR5, con placas IN890L, color rojo, concluye que la motocicleta periciada existe, que se encuentra en regular estado de conservación y que la numeración del chasis y del motor corresponden a una marca serial original; b) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-969-PER, que describe la evidencia y se trata de un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, color plateado de fabricación artesanal, sin serie, con cacha de plástico, color negro y 3 cartuchos calibre .38 sin percutir. Concluye que a la prueba química en la muestra tomada del interior del cañón del arma de fuego remitida para análisis dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. Que el revolver es de fabricación artesanal, calibre .38 se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; y los tres cartuchos recibido para análisis pertenece al calibre .38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, se encuentran aptas para producir disparos; c) Informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGIT1904931, que indica la fijación fotográfica y la descripción de objetos y esto es; un arma de fuego, tipo revolver, color plateado, con empuñadura de plástico color negra, tipo ortopédica, presenta un grabado en el costado izquierdo del cañón que se lee E5718131 con tres cartuchos, calibre .38 sin percutir, y un vehículo, tipo motocicleta, marca TUKO, con placas IN890L, color rojo. Concluye que la evidencia existe y se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial de la zona 8, con el respectivo comprobante de ingreso No. 357-P. La Fiscalía como PRUEBA TESTIMONIAL solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Jordy Manuel Bustamante Zavala, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 28 de agosto del 2018 a las 18H30 aproximadamente detuvo a Pisco Espinoza Gregory Gabriel y Macías  Miranda Jordy Israel en la Av. Ernesto Albán. Que el día de los hechos se encontraba en patrullaje de rutina por la calle Ernesto Albán y se pudo percatar de la presencia de una motocicleta con dos ciudadanos, por ese motivo procedió a parar la marcha de la motocicleta para hacer un registro de rutina y a Pisco Espinoza Gregory Andrés a la altura de la cintura del lado derecho le encontró un arma de fuego calibre .38 con tres municiones sin percutir, así mismo al señor Macías Miranda Jordy Israel le encontró un canguro con un teléfono celular, motivos por el cual procedió a la inmediata aprehensión de dichos ciudadanos por tratarse de un delito flagrante. Que realizó una persecución. Que pudo observar que los ciudadanos tomaron una actitud evasiva al notar su presencia, por ese motivo le realizó una pequeña persecución.  Que la persecución duró entre 5 a 10 segundos porque fue inmediatamente la reacción policial.  Que los ciudadanos notaron la presencia policial y por ese motivo aceleran la marcha de la motocicleta. Al contrainterrogatorio manifestó que al momento de pedir que detengan la motocicleta estaba el tráfico fluido en el sector. Que era un poco difícil parar la marcha debido al tráfico. Que en el lugar existen varias farmacias. Que el señor Macías Miranda Jordy colaboró en todo momento con el personal policial y no opuso ningún tipo de resistencia. Que actitud evasiva y nerviosa es porque en el momento que llegaron y al pedirles que paren la marcha de la motocicleta la aceleran, esa es una actitud evasiva y nerviosa, además que cuando intentó bajarse el ciudadano Pisco Espinoza quiso salir a precipitada carrera. Que el ciudadano Macías Miranda Jordy colaboró al momento de hacerle el registro y no opuso ningún tipo de resistencia, en ese momento se encontraba neutralizado, en cambio el ciudadano Pisco Espinoza si puso resistencia porque era quien portaba el arma de fuego. Que el día de los hechos se encontraba en compañía del cabo primero Tandazo Gabriel. Que se percataron de la presencia de la motocicleta. Que percatarse es poder visualizar. Que los ocupantes de la motocicleta al notar la presencia policial se pusieron nerviosos. Que el día de los hechos se encontraba con uniforme. Que observó que ambos sujetos se encontraban circulando normalmente en la motocicleta. Que a bordo de la motocicleta iban 2 personas. Que nadie se subió en el camino. Que la moto le llamó la atención porque el ciudadano Pisco Espinoza era el quien iba en la parte posterior de la motocicleta y al momento de percatarse de la presencia policial visualiza a ambos lados y por ese motivo procedió a la persecución de la motocicleta. Que a los sujetos le pidió que pararan la marcha y no la pararon. Que procedió a interceptarlos más tarde. Que no se detuvieron a la voz de “alto, deténganse”. Que se movilizaba en una motocicleta; 2).- El testimonio de Jose Gabriel Tandazo Quezada, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 28 de agosto del 2019 a las 18H30, detuvo a los señores Pisco Espinoza Gregory Andrés, y Macías Miranda Jordy Israel, en la Av. Ernesto Albán. Que el día de los hechos se encontraba en una motocicleta de dotación policial en el sector de las Malvinas Norte donde logró visualizar una motocicleta con dos ciudadanos. Que estaba en compañía de su compañero agente Jordy Bustamante. Que le dijo a los ocupantes de la motocicleta que paren la marcha. Que le realizó el registro a los dos ciudadanos, los mismos que se encuentran en esta sala de audiencia. Que su compañero Jordy Bustamante le hizo el registro mientras estaba dando seguridad. Que Jordy Bustamante le hizo el registro al señor Pisco Espinoza Gregory Andrés, a quien le encontró un arma de fuego, tipo revólver, calibre .38 y el señor Macías Miranda Jordy Israel en su poder tenía un canguro y un celular marca GRUM. Que visualizó a ambos ciudadanos y a quienes les solicitó parar la marcha. Que para parar la marcha tuvo que encender las balizas y sirenas. Que si los escucharon pero los lograron detener metros más adelante en la Av. Ernesto Albán donde le realizaron el registro corporal. Como PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía  presentó: El parte de aprehensión No. 2019082809500327501 en donde se dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL y PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES; Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas que refiere que el proceso no está registrado con permiso ni arma registrada a su nombre. La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifiesto que en esta audiencia ha demostrado la existencia material de la infracción, el nexo causal y participación del procesado MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL. Este hecho corresponde a que el día 28 de agosto del 2019, a las 18H30, los ciudadanos Gregory Pisco Espinoza y Jordy Macias Miranda fueron detenidos por los agentes policiales quienes se encontraban realizando operativos de control con el objetivo de focalizarse en motocicletas y armas de fuego para reducir el índice delincuencial y a la altura de la farmacia “MAS SALUD” detrás del Mall del Sur logran visualizar una motocicleta y detienen a los ciudadanos quienes se encontraban en actitud inusual y nerviosa y al notar la presencia policial el conductor procedió a acelerar la marcha y metros más adelante logran interceptarlos para posterior realizarle un registro minucioso, encontrándole al ciudadano Gregory Pisco Pisco Espinoza, un arma de fuego, calibre .38, sin serie y sin marca, con tres cartuchos, calibre .38 sin percutir, además de un canguro de color negro, y al conductor de la motocicleta Jordy Israel Macias Miranda quien conducía la motocicleta de marca TUKO, modelo TK-CR5, de placa IN890L, color rojo. Respecto a los hechos y para resolver la situación jurídica del procesado Jordy Macias Miranda quien era la persona que conducía la moto, y el delito por el cual se inició este proceso es el de transporte de armas de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que en la parte principal refiere que la persona que transporte arma de fuego sin autorización. La Fiscalía tiene conocimiento que su acompañante es quien llevaba el arma de fuego y en esta audiencia se ha demostrado que el procesado si tenía conocimiento del porte de arma, por lo que se configura ese transporte de arma. Llama la atención su actitud inusual, nerviosa y evitó que se le realice el control y con el testimonio del agente aprehensor quien manifestó que al llamado a detenerse, no lo hizo sino metros más adelante, y es porque sabía que el arma que estaba transportando la llevaba su compañero. Con el testimonio de los agentes aprehensores quienes de manera concordante manifestaron reconocer a los dos ciudadanos y principalmente a quien conducía la motocicleta y no detuvo la marcha cuando los policías se le peticionaron, la Fiscalía considera que no paró la marcha porque sabía del arma que tenía su compañero. Con el informe pericial de reconocimiento de evidencia que refiere la existencia del arma y la motocicleta, por lo que está probada la materialidad de la infracción; y,  la participación de ellos está plenamente identificada por los agentes policiales, con el informe pericial balístico que en su parte pertinente indica que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparo. Con el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas que refiere que los procesados no tienen permiso para portar arma muchos menos para transportarla, por lo que acusa al procesado como cómplice del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga la pena y la multa respectiva. SEPTIMO: El Ab. Williams David Ortiz García, quien ejerce la defensa técnica del procesado Jordy Israel Macias Miranda, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que para abordar la teoría del caso es adentrarse a una injustificable actuación policial respecto a la aprehensión de su defendido. Que las circunstancias adyacentes giran en torno a los hechos suscitados el día 28 de agosto de 2019, cuando su defendido una vez que sale de su lugar de trabajo a las 18h00 llega hasta su domicilio percatándose que su señora madre se encontraba en completo quebranto de su salud, por ese motivo habla con sus familiares para indicarles lo que ocurría. Que la señora estaba a falta de medicamentos porque sufre de hipertiroidismo y otras enfermedades. Que por desesperación toma una motocicleta y sale a las farmacias ubicadas en alrededor del Hospital del Seguro con el objeto de traer estos medicamentos puesto que no existía por su sector, es allí en ese trayecto se encuentra a la altura del Mall del Sur con el procesado Gregory Pisco Espinoza, quien le hace la mano, lo saluda y como lo conoce accede a que suba sin ni siquiera imaginarse que este joven tenía en su poder entre sus prendas un arma, lo cual era desconocido para su defendido. Que el único fin era llegar hasta la farmacia del Hospital del Seguro y traerle la medicina a su señora madre que se encontraba delicada de salud. Que mientras avanzaba en este sector a pocos metros de llegar a la farmacia un motorizado le pide que se acerque y pare la marcha, a lo que accede, fue en ese momento que se proceden a realizarle un registro a su defendido a quien no le encontraron nada, pero le causó sorpresa que Gregory Pisco Espinoza tenía en su poder un arma, esta teoría va a mantener en la etapa probatoria. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, corroboró haber arribado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto al informe pericial de identificación de grabados, marcas seriales y reconocimiento de evidencia, el informe técnico pericial balístico y el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias. Como PRUEBA TESTIMONIAL solicito se recepte: 1).- El testimonio de Edison Tomas Yagual Menéndez, ecuatoriano, de 41 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de ocupación XXXXX, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y advertido de las consecuencias  de un falso testimonio, al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que conoce al ciudadano Jordy Macias desde hace varios años, porque trabaja en un taller automotriz. Que el día 28 de agosto 2019 entre las 6 o 6:30 se encontraba en los exteriores de consulta externa del IESS porque estaba sacando una consulta para su hijo menor de edad. Que se encontró con Jordy y le preguntó cuál era el motivo que lo traía hasta ese lugar y Jordy le manifestó que estaba comprando unos medicamentos para su mamá. Que Jordy se movilizaba en una motocicleta de color rojo. Que Jordy estaba acompañado. Que conversó con Jordy por varios minutos. Que Jordy estaba conduciendo la motocicleta. Que Jordy trabaja en su taller de confianza y por varias ocasiones lo ha llevado para que le haga mantenimiento a los frenos de su auto y ese día le dijo que vaya al día siguiente. Que el taller queda en las calles Leonidas Plazas entre Francisco Segura y O´Conners, a la altura del Cristo del Consuelo. Que en las ocasiones que ha visitado el taller mecánico ha entablado conversación con Jordy. Que es un muchacho tranquilo. Que el día de los hechos Jordy le dijo que estaba comprando unos medicamentos para su señora madre y era de urgencia; 2).- El testimonio de Jordy Israel Macias Miranda quien en lo principal al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día 28 de agosto pasó por la casa a saludar a mi mamá a eso de las seis. Que mientras ingresaba a la casa se percata que su mamá estaba acostada con dolor y es provocado porque sufre de hipertiroidismo. Que le preguntó a su mamá si tenía las pastillas y ella le dijo que no y que ya se le habían acabado, por ese motivo salió a buscar el medicamento llamado levotiroxina. Que cogió la moto y se dirigió hasta atrás del IESS porque hay una farmacia donde es más barato. Que mientras iba camino a la farmacia se encontró en el camino a su amigo Andrés Pisco Espinoza y dijo que le haga el favor de llevarlo. Que accedió a llevarlo. Que le pidió prestado 10 dólares pero solo tenía 5. Que lo acompañó a comprar, ya en el camino unos policías del otro lado lo quedan viendo. Que se encontraba tranquilo porque no llevaba nada, porque se estaba dedicando a buscar los medicamentos de su mamá. Llegando al lugar los policías se le acercan y les dicen que se detenga, pero como había bastante tránsito esperó llegar hasta la esquina y virar a la derecha justo en la farmacia. Que se estacionó y empezaron a revisarlo mientras le pedían los documentos. Que le dio los documentos. Que a su amigo Andrés Pisco le encontraron el arma del lado derecho de la cintura. Que los detuvieron y los llevaron al UPC. Que en el UPC su amigo le dijo “chuzo de por gusto no te dije porque te iba a decir para irla a vender” Que su amigo no anda en malos pasos porque tiene dos hijos y trabaja. Que se encuentra injustamente detenido. Que encontró a su amigo por la Vienesa atrás de las Acacias. Que es su primera detención. Que trabaja en el taller automotriz por más de 3 años. Que su amigo solo quería un aventón. Al contrainterrogatorio manifestó que la levotiroxina es de 1g. Que a su amigo lo recogió por la Av. Abdón Calderón cerca de la Vienesa por la calle donde pasan los buses. Que no recuerda el nombre del taller, pero si sabe el nombre del dueño que es Berni Zambrano y tiene 3 años lavando carros, además que los arregla. Que su amigo quería que le preste 10 dólares pero solo le dio 5. Que en el UPC su amigo le dijo “no te dije nada porque te iba a decir para más adelante ir a vender el arma”. Que su amigo fue quien se dio cuenta de los policías y le dijo “Jordy ahí vienen los policías”  que su reacción fue “y que pasa si nosotros no llevamos nada” que mientras manejaba intentó avanzar hasta la farmacia y se encuentra con dos buses que estaban compitiendo. Que en el trayecto el policía se le acerca y le dice “detente y para la marcha” que le dijo “ya me detengo mi sub, yo paro en la esquina”. Que se detuvo y le dio los documentos a la policía. Que a Edison lo encontró atrás del IESS. “(…) yo lo encontré atrás del IESS porque estaba buscando las pastillas y fue que viré a la derecha, yo ya había, nos siguieron los policías, porque primero estaba buscando por ahí las dos farmacias pero no la encontraba, al momento de dar la vuelta por las Acacias por allá para volver a retornar, me lo encuentro a él y fue cuando nos detuvieron. Yo ya había conversado con Edison Yagual, sino que a lo que me doy la vuelta yo ya me encontraba” Que estaba solo en el momento que se encontró con Edison Yagual “él me vio y yo me fui, pero ya había conversado primero, porque yo lo encontré y él me vio y él estaba ahí en consulta externa” (…) Salí de mi casa y fui a preguntar esas pastillas y regresé a ver la plata porque salí solo en la moto con un casco y yo conversé con él y a lo que regresé me lo encontré a mi amigo y fue cuando nos aprehendieron los policías” Que las pastillas tienen un precio de 3 dólares, pero no tenía esa plata porque recién llegaba a la casa de su madre. Que le prestaron la moto y fue a preguntar. Que no tenía dinero y tuvo que prestar para comprar. Que un amigo le prestó la moto. Que al llegar a su casa se lleva la sorpresa de ver a su mamá acostada “le pregunté a mi mamá si tenía las pastillas y me dijo que no, por ese motivo fui a preguntar por ahí, pero no encontraba las pastillas”. Que está cerca de ahí por ese motivo se fue a la casa de un amigo a prestar una moto, y salió a preguntar, después “viene y me prestaron 10 dólares  y fui a comprar las tabletas” A  lo que regresó de nuevo los policías lo detienen. Que su amigo Jordán Angulo le prestó los 10 dólares. “Yo le iba a prestar 5 dólares a Pisco, porque con factura y descuento me sobraba”. Por eso le dije te dejo botado más adelante, porque voy para allá en el transcurso, para irme para allá porque si me voy para atrás no, porque tengo un casco”. Que mientras iba por atrás lo atendieron los policías y le dijeron que se estacione a la derecha y lo hizo. Que no alcanzó a comprar las medicinas. Que no compró las medicinas. Que el descuento eran 5 dólares porque preguntó que quería dos pastillas. “Yo le iba a dar 5 dólares, porque yo tenía plata en el bolsillo por la esa que me dio en suelto y yo le dije que tenía 5 dólares y se los había dado los 5 dólares él de una, sino que le dije que me acompañe a comprar y me acompañó” Que apenas se subió a la moto le dio los 5 dólares a su amigo Andres Pisco Espinoza. Como PRUEBA DOCUMENTAL presenta: a) Print de página web Satje; b) Certificado de denuncias de la Fiscalía donde no consta nada en su contra; c) Certificado de trabajo; d) Certificados de honorabilidad; e) Firmas de respaldo; f) Certificados de nacimiento de sus hijos menores de edad.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifiesta que no comparte el criterio fiscal. Su defendido está protegido bajo la presunción de inocencia, este principio reconocido legal y constitucionalmente y le impone al sujeto activo que en este caso es la Fiscalía quien tiene la carga de la prueba. Sin embargo en esta audiencia la Fiscalía de ninguna forma ha podido sustentar con certeza la participación de su defendido, conforme a los Arts. 453 y 455, debe llevarle al convencimiento de la participación y también habla del nexo causal. Las pruebas presentadas por la Fiscalía, no han logrado establecer ese nexo causal. El parte de aprehensión suscrito por los agentes Jordy Bustamante y Jose Tandazo y en su testimonio manifestaron que procedieron a detener la marcha de la motocicleta por observar presuntamente una actitud nerviosa, pero su presencia en el lugar era para realizar operativos de control, sin embargo al contrainterrogatorio manifestó que no se dio ningún tipo de persecución y que desde el momento que solicitó parar la marcha eso duró entre 5 o 10 segundos, testimonio que es concordante con el de su defendido quien manifestó que había tráfico, que no se pudo estacionar de inmediato y apenas pudo se estacionó. Que al momento de realizarle el registro corporal no le encuentra nada en su cuerpo, que es corroborado con el testimonio del agente aprehensor quien manifestó que no hubo participación, que el procesado colaboró en el procedimiento y que no le encontraron nada en su poder. Se ha justificado que su defendido el día de los hechos cuando llegaba a su casa observó a su madre quien estaba delicada de salud y por la condición que se encontraba pidió prestada una moto y salió con rumbo a buscar la medicina de su madre, es en esas circunstancias y en el camino de manera e inesperada e intempestiva se encuentra con el procesado Gregory Pisco Espinoza, es decir que no fue una reunión programada mucho menos que su amigo tenía un arma de fuego y en la posición de la motocicleta no permitía visualizar que llevaba algún bulto en su poder, porque su defendido estaba conduciendo y no tuvo contacto visual. Con el testimonio de su defendido quien ha acreditado ser un hombre trabajador, padre de familia y el día de los hechos se encontraba en un momento de angustia por ese motivo fue a buscar medicina por lo que no tendría ningún tipo de responsabilidad en esta causa. La Fiscalía en esta audiencia no ha probado que su defendido haya tenido pleno conocimiento de la existencia del arma de fuego, la defensa considera que no se adecúa el tipo penal que acusa la Fiscalía, puesto que no existe una conducta plenamente relevante no existe una actuación dolosa y no se ha podido justificar y como prueba de descargo tal como lo establece el Art. 507 numeral 1, se ha escuchado el testimonio de su defendido quien manifestó que desconocía de la existencia de un arma de fuego, lo que ha sido corroborado con el testimonio del procesado Pisco Espinoza Gregory quien manifestó que su amigo Jordy Macias desconocía lo que llevaba consigo, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. OCTAVO: RESOLUCIÓN: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hallan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. NOVENO: En la especie constan como pruebas válidas y sin contradicción por el acuerdo probatorio entre las partes,  conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, informe pericial de identificación de grabados, marcas seriales y reconocimiento de evidencia, el informe técnico pericial balístico y el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias que determinan la existencia material de la infracción; por lo que corresponde analizar  los puntos que han entrado en contradicción respecto a la conciencia y voluntad el acto por el cual Fiscalía ha acusado. Si bien la carga de la prueba la tiene Fiscalía porque todos los ciudadanos y ciudadanas gozan de la presunción de inocencia, es también cierto que se reputan conscientes y voluntarios los actos de los seres humanos, salvo que se pruebe efectivamente la falta de voluntad y consciencia al momento del cometimiento del cualquier hecho delictivo. La prueba presentada por la defensa para que se llegue a determinar que efectivamente MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL desconocía que estaba transportando un  arma de fuego en el vehículo que estaba conduciendo, no es varia concordante y unívoca; pues del testimonio del ciudadano Edison Yagual Menéndez, testigo como prueba de descargo es contradictoria a lo manifestado por el procesado MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL; por lo que no he llegado a la convicción de la falta de  voluntad y consciencia del procesado MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL, quien además manifiesta que su compañero PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES le había manifestado que su intención era vender esa arma de fuego. El señor agente fiscal en la presente causa instruyó por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal; esto es el de transporte de arma de fuego y de la prueba presentada y practicada en audiencia se ha probado conforme a derecho la existencia de un vehículo tipo motocicleta misma que estaba siendo conducida por MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL; es decir, vehículo que estaba bajo su  control y dominio. Todo acto humano se reputa voluntario y consciente.  Con el testimonio del procesado quien manifestó que su amigo le dijo “ahí viene la policía, la policía nos está siguiendo” y luego no procedió a parar  la marcha al llamado policial. La doctrina establece como PRUEBA SUFICIENTE que “debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. El juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos. Considerando que se encuentra demostrado plenamente el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada Jordy Israel Macias Miranda, en el hecho investigado, estableciéndose para el efecto que el procesado ha incurrido en una conducta penalmente relevante la misma que se ajusta al tipo penal por cual ha sido acusado por parte de la Fiscalía. DÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0943768945, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. El Cóndor de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del delito de ARMA DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE) tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de tres años, habiendo  sugerido  el señor agente fiscal la pena de doce meses, considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ (…) en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal y por acuerdo entre las partes se impone la pena de UN AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD.. Pena  que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal, debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad, se impone además la multa proporcional de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general conforme al Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; debiéndose tener en cuenta lo contemplado en el Art. 69 inciso primero ibídem; esto es, el pago íntegro e inmediato de la multa una vez ejecutoriada la presente sentencia. No existe víctima identificable, por lo que no se aplica reparación integral. Se dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925236184, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el primer callejón de Sedalana y L. Plaza de esta ciudad de Guayaquil; a quien se la considera COMPLICE del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE) tipificado en el Art. 361 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 43 del mismo cuerpo legal, por lo que se impone la pena atenuada UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad, se impone además la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal esto es cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales deberá cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral primero ibídem. No existe víctima identificable dentro del proceso por lo que no se aplica la reparación integral. Dando  cumplimiento al Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico integral Penal, se ordena la destrucción de la evidencia que se encuentra detallada en el informe pericial balístico y en el comprobante de ingreso de evidencia. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de que el abogado defensor del sentenciado Jordy Israel Macias Miranda, solicitó la suspensión condicional de la pena, y habiéndose realizado la audiencia respectiva en la que se constató que no se  cumple con los  requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal conforme a lo siguiente: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado Jordy Israel Macias Miranda, es el tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años y respecto al numeral 4 no hay nada que indicar porque la presente causa no se encuentra inmersa en aquellos delitos en los que no son aplicables. La  parte subjetiva del Art. 630 numeral 3 ibídem sobre modalidad y gravedad de la conducta como indicativo que no es necesario que se ejecute la pena nos remite a las circunstancias de la aprehensión donde efectivamente consta la participación de dos personas en el cometimiento del delito, quienes estaban a bordo de una motocicleta en posesión de un arma de fuego cargada con municiones, esta modalidad y gravedad de conducta no son indicativos de que no exista la necesidad de la ejecución de la pena; por lo que,  acogiendo el criterio fiscal SE NIEGA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo que el sentenciado deberá cumplir la sentencia impuesta en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflictos con la Ley. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese las principales piezas procesales a la sala de sorteo para que se radique la competencia ante uno de los jueces de garantías penitenciarias para el cumplimiento de los Arts. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes se dieron por legalmente notificadas.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-