EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03333
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 24 DE AGOSTO DEL 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de instalación:			
Hora:  19h45
Presunta infracción: Violación.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO, JUEZ ( E) TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Audiencia de procedimiento Abreviado ( )
Otra: ( x )
Partes Procesales:
Agente Fiscal William Pineda Maza.
Abogado Cesar Fausto Alvarado Vargas.
Abogado Alfonso Rodrigo Villacis Lema.
Señor Orlando Alberto Pérez Sánchez.
Señor Christian Ismael Alvarado Urgiles.

Agente Fiscal William Pineda Maza.
Gracias, solicito, se califique la legalidad de la detención.
Agente de Tránsito.
Sucedió el día domingo a las 08h30, los señores habían sido detenidos ya que supuestamente intervinieron en el accidente de tránsito.
Ab. Cesar Alvaeado.
De acuerdo a la hora, han pasado más de 24 horas, en lo que respecta al parte policial, el mismo lo voy a impugnar ya que no sucedió en las circunstancias que se manifiesta.
Ab. Alfonso Villacis Lema.
Nada tengo que alegar en lo que respecta a la legalidad de la detención.

Agente Fiscal William Pineda Maza.

Según el parte de detención habla sobre las circunstancias del accidente, además una persona resultó lesionada con un tiempo de incapacidad de más de 91 días, solicito la prohibición d enajenar el vehículo, ya que ha dado como resultado las lesiones causadas a la persona que he manifestado, existen elementos necesarios para que se procese en calidad de autor , además se solicita la prisión preventiva , en lo que respecta al otro detenido, por el momento no se encuentran pruebas para imputarle una pena.

Ab. Cesar Alvarado.
Rechazo frontalmente este parte que se ha realizado por el Agente Gordillo ya que no contiene las circunstancias que en verdad ocurrieron, el reconocimiento medico que da la incapacidad de 91 días es exagerado , además no debería dar toda la responsabilidad a mi defendido , solicito que las medidas cautelares que se solicitan no se tomen en cuenta y que se den medidas sustitutivas y de esta manera pueda defenderse de mejor manera.

Agente Fiscal William Pineda Maza.
Voy a referirme a los siguientes puntos, sobre el accidnte que se ha analizado, el trámite de la presente será d acuerdo al artículo 340, usted señor Juez, sabrá analizar la documentación.

Juez Dr. Henry Jaya Jaramillo.
El procedimiento que se dará ala presente es el procedimiento Directoconforme el art. 640 del COIP, la Fiscalía ha formulado su acusación según lo previsto en el art. 379, en concordancia con el 152 numeral 4 del COIP, al existir una incapacidad de 91 días, se señala la Audiencia oral y pública de juagamiento para el viernes 04 de septiembre del 2015 a las 16h00, se indica a las partes procesales que pueden formular sus pruebas con tres días antes de la Audiencia , se ordena la prohibición de enajenar el vehículo con placas GSL-7988, al haberse justificado el arraigo social, se acoge la solicitud de la defensa y se dicta las medidas alternativas menos graves previstas en el Art.55 numeral 1 y 2 del COIP por lo que el procesado se presentará todos los lunes  y viernes de cada semana  ante el titular de la investigación durante el proceso, de igual manera la prohibición de salida del País , por lo que se oficiará al jefe de Migración del Guayas en cuanto al ciudadano Orlando Pérez Sánchez, por cuanto el titular de la acción no ha formulado cargos , en mérito del art. 77 numeral 1 de la Constitución, se ordena su inmediata libertad, hágase conocer del particular a la Agencia de Tránsito Municipal del Cantón Guayaquil.
Razón: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario.