R   DEL    E.-
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL

Juicio  No. 09286-2017-01633

ACTA DE CONCILIACIÒN

En la ciudad de Guayaquil, a los  cinco   días del mes de  julio  del años dos mil dieciocho, a las nueve horas con quince minutos  en la  Sala de Audiencias No. 25 de la  Unidad Judicial Penal  Norte  de Guayaquil-Albán Borja,  ante la presencia de la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Penal Norte  de Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab.  Eddy Román Sobrevilla Cornejo, comparecen:  el denunciante  señor  Ricardo Wilfrido Viteri Miranda, acompañado de su abogado defensor Stalin  Agustín Norura  Muñiz   y,  el denunciado Galo Armas Guacho, acompañado de su abogado defensor  José Vicente Suárez Espinoza,  a efecto de firmar la presente acta de conciliación  que da por terminado el presente juicio. El denunciante  señor  Ricardo Wilfrido Viteri Miranda, manifiesta que es su deseo terminar este Proceso   y conciliar, a fin de   que,  exista entre las partes un respeto mutuo; de igual manera,  que el denunciado  por sí o por intermedio de otras personas  no realice  actos intimidatorios.  Así también, Galo Armas Guacho, en presencia  de su abogado defensor  José Vicente Suárez Espinoza  indica  que es su deseo aceptar la conciliación solicitando que el denunciante,  observe  el debido  respeto hacia su persona; siendo aspiración de  ambas partes conciliar  con el objeto de dar por terminado  el presente Juicio.  Leída que fuera la presente acta en presencia de los intervinientes,  aceptan  lo expresado y para constancia firman en unidad de acto con la señora Jueza  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica. 
 Ricardo Wilfrido Viteri Miranda                                                       Galo Armas Guacho


Ab. Stalin  Agustín Norura  Muñiz                                    Ab.  José Vicente Suárez Espinoza  


Ab.  Fabiola Vega  Carvajal
Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte  No.2 Albán Borja 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo 
Secretario  E.-   