Guayaquil, lunes 10 de junio del 2019, las 16h03, VISTOS: Formen parte del expediente: el acta del extracto de la Audiencia de única, celebrada el 30 de mayo de 2019, a las 09h30.- Siendo el estado de la presente causa, el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza Titular de esta Unidad Judicial Especializada Sur de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 y 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009, y por disposición del Consejo de la Judicatura, mediante Acción de Personal No. 11933-DNTH-KP,  de fecha 15 de octubre del 2013, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, envestida de la potestad pública de Juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, como Jueza de primer nivel.- SEGUNDO: A fojas tres de los autos consta la partida de nacimiento de JUSTIN ARIEL BALLA VASQUEZ, hijo común, menor de edad, de las partes procesales: MARCOS VINICIO BALLA ALBAN y LUZMILA DEL ROCIO VASQUEZ SOTO.- TERCERO: Durante el presente trámite no se observan omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite, que como tales vicien de nulidad, por lo que se declara válido el proceso.- CUARTO: La accionada señora LUZMILA DEL ROCIO VASQUEZ SOTO, ha sido citada y ha comparecido a juicio, según consta de fojas 39 y 40 de los autos, por lo que ha ejercido el derecho a la defensa y se ha garantizado el debido proceso.- QUINTO: Las partes procesales, asistidos por su defensa técnica, han concurrido a la Audiencia de Única celebrada el 30 de mayo de 2019, a las 09h30.- SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 7, literal l), manda: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: numeral 7, literal l): Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos…”.- SÉPTIMO: Los artículos 122 y 123 del Código de la Niñez y Adolescencia, disponen: “Obligatoriedad.- En todos los casos en que el Juez confíe la tenencia o el ejercicio de la patria potestad a uno de los progenitores, deberá regular el régimen de las visitas que el otro podrá hacer al hijo o hija. Cuando se hubiere decretado alguna medida de protección a favor del hijo o la hija por causa de violencia física, sicológica o sexual el Juez podrá negar el régimen de visitas respecto del progenitor agresor, o regular las visitas en forma dirigida, según la gravedad de la violencia. El Juez considerará esta limitación cuando exista violencia intra-familiar. Las medidas tomadas buscarán superar las causas que determinaron la suspensión”.- “Forma de regular el régimen de visitas.- Para la fijación y modificaciones del régimen de visitas, el Juez aplicará lo dispuesto en la regla No. 1 del artículo 106 y en el inciso final de dicho artículo. Si no existiere acuerdo entre los progenitores o entre los parientes que solicitan la fijación, o si el acuerdo al que han llegado fuere inconveniente para los derechos del hijo o la hija, el Juez regulará las visitas teniendo en cuenta: 1. Si se trata de un progenitor, la forma en que éste ha cumplido con sus obligaciones parentales; y, 2. Los informes técnicos que estimen necesarios”.- Por su parte, el artículo 9.3 de la Convención de los Derechos del Niño establece: “Los Estados Partes respetarán el derecho del niño que esté separado de uno o de ambos padres a mantener relaciones personales y contacto directo con ambos padres de modo regular, salvo si fuere contrario a sus intereses”.- La doctrina indica que el régimen de visitas es un derecho del otro padre o madre a mantener una adecuada comunicación con sus hijos. El mismo no es sólo un derecho del padre sino también de los hijos de mantener las relaciones afectivas con sus progenitores y sus parientes.- OCTAVO: El artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador preceptúa: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”; Por su parte, el artículo 130, numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial determina: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliación de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto, pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberán concurrir las partes personalmente o por medio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para transigir. De considerarlo conveniente los tribunales o juezas y jueces podrán disponer de oficio que pasen los procesos a una oficina judicial de mediación intraprocesal con la misma finalidad. Se exceptúan los casos en que se halla prohibida la transacción, y si ésta requiere de requisitos especiales previos necesariamente se los cumplirán, antes de que el tribunal, jueza o juez de la causa homologue el acuerdo transaccional”.- El artículo 274 del Código de la Niñez y Adolescencia, vigente a la fecha de presentación de la demanda, dispone: “En los juicios sobre patria potestad, prestación de alimentos y régimen de visitas, el Juez necesariamente hará una fijación provisional sobre la pretensión del accionante, en la misma audiencia de que trata el artículo anterior. Si existe acuerdo de los progenitores al respecto, se pondrá término al juzgamiento. Esta fijación podrá modificarse en la forma señalada en el artículo 278”.- NOVENO: Por las consideraciones expuestas, deben los progenitores tomar en consideración que tienen el deber específico de respetar, promover, proteger, y desarrollar los derechos y garantías de sus hijos en común, para este fin, están especialmente obligados a atender sus necesidades materiales, psicológicas, afectivas, espirituales e intelectuales, en la forma que establece el Código de la Niñez y Adolescencia, recordándoles que la Declaración Universal de los Derechos Humanos, proclamó que en la etapa de la infancia se tiene derecho a cuidados especiales, convencido de que la familia como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento total de todos sus miembros, en particular de los niños y niñas que deben recibir protección y asistencia para asumir su rol en el momento oportuno, plenamente de forma responsable, en su comunidad, reconociendo que los hijos para el desarrollo armonioso y pleno de su personalidad deben en lo posible de recibir el calor y afecto de los miembros de su familia, en un ambiente de amor y comprensión, los progenitores en todo momento deberían procurar el bienestar y el sano crecimiento de los hijos, y, estar prestos y pacientes.- La suscrita Abg. María Auxiliadora Infantes Mantilla, de forma imparcial, basándose en los hechos y en consonancia con el Derecho, en uso de su potestad jurisdiccional RESUELVE: 1) Declarar con lugar la demanda de MODIFICACIÓN DE REGULACIÓN DE VISITAS interpuesta por el señor MARCOS VINICIO BALLA ALBAN en contra de la señora LUZMILA DEL ROCIO VASQUEZ SOTO; 2) Aceptar en todas sus partes, el acuerdo al que han arribado el accionante y la demandada; 3) fijar la regulación de visitas a favor del señor MARCOS VINICIO BALLA ALBAN de la siguiente forma y horario:  Todos los fines de semana: El padre retirará al niño del hogar materno los días sábados a las 09h00 y lo retornara al niño al hogar materno a las 19h00 del día domingo. En relación a los feriados serán de manera alternada entre las partes, siendo el horario de retiro y entrega del niño será de 09h00 a 18h00 a favor del padre de ser un día entre semana el feriado.- El día del cumpleaños del niño será de manera alternada por los progenitores.- El día Internacional del Niño será de manera alternada, el padre retirará al niño del hogar materno desde las 14h00 y lo retornara a las 18h00.- El día del padre el niño pasará con el Padre.- El día de la madre el niño pasará con la madre.- EL 24 y 25 de diciembre 2019 corresponde al niño pasar con la madre y 31 de diciembre 2019 pasara con el padre, de manera alternada cada año.- 4) Finalmente, se dispone, el seguimiento de la fijación de visitas definitivas, para lo cual, se dispone que, de manera trimestral, el Departamento Técnico informe sobre el mismo.- Ofíciese al Departamento Técnico en este sentido.- La resolución de conformidad con lo estipulado en el artículo 278 del Código de la Niñez y Adolescencia, vigente a la fecha de presentación de la demanda, no causa ejecutoria.- Sin costas que regular.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-