VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor José Luis Miñan Jaramillo, presenta un escrito, impugnando la boleta de citación de transito No. 09-544835 del 22 de julio del 2009 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 13 de marzo del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 07 de mayo del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, CTE, a efecto de que informe, a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, a efectos de determinar la territorialidad del cometimiento de la contravención; 1.3) Según providencia del 07 de agosto del 2019, se convoca a la audiencia oral publica de contravención de tránsito para el día 10 de septiembre del 2019 a las 09h30; la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales, y, luego de varias convocatorias, las audiencias, no se realizan, según las razones de la actuaria del despacho, convocándose para el día 14 de febrero del 2020 a las 09h30; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) CTE CABO SEGUNDO JOSE FERNANDO LOPEZ MENDOZA, señor juez, esta citación fue hecha en el 2009, yo no soy de Guayaquil, pero yo me remito a mi citación, obviamente como no estaba el conductor porque cuando está el conductor se aplica otro citación yo recuerdo que se encontraba en el poli centro y ahí existe un paradero de buses y una señal de prohibido estacionarse que existía no sé si ahora exista sin duda ese fue el motivo por el cual yo realice la citación por estar mal estacionado Lo que en la citación se indica es de que es por el artículo 391 que es por vehículo mal estacionado en el cual nosotros como CTE usamos una citación adhesiva ya que como se indica el conductor del vehículo en un lugar no permitido para estacionar entonces hay dos tipos y la adhesiva, solo se utiliza para ese tipo de contravención, es cuando por ejemplo, el conductor del vehículo, deja el mismo, pero se percata que está mal estacionado y se acerca y en ese momento el agente le pide los documentos al conductor y le realiza la citación normal, no la adhesiva, pero se utiliza la adhesiva, cuando él, deja el vehículo en un lugar no permitido. 4.2.2) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través del AB. José Miñan Vite; de conformidad al artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal y teoría del caso, es la siguiente, efectivamente señor, pues estamos aquí por la impugnación a la citación No. 544835, citación generada al vehículo de placas GDN-0848, lo cual fue emitida, en atención según oficio de la CTE, en atención al artículo 391 numeral 1 del COIP, a lo cual, dentro de los derechos que nos corresponde considerar que es una citación generada, no bajo un procedimiento normal, y, más aún señor juez, considerando que en el año 2013, el señor impugnante aquí presente, canceló todas las citaciones que se encontraban, impuestos a ese vehículo, sorpresa de él, qué en marzo del 2019, quiso renovar su licencia de conducir y se dio cuenta que en su registro personal de citaciones, consta esta citación, la misma que ha causado sorpresa, según los antecedentes que se pueden divisar, que salen en el sistema, se considera que en esta citación, ha sido girada a la placa del vehículo, pero no determina en sí, cuál es la infracción cometida, en cuanto a las infracciones de tránsito, a lo cual a nosotros nos genera una duda, de que es una citación que no reúne los requisitos que determina la Norma. ETAPA PROBATORIA. 5.1 PRUEBAS DEL AGENTE DE TRÁNSITO DE LA CTE; señor Juez, como lo indique hace un momento esta citación ha sido generada en el 2009, por ende cuando nosotros presentamos las citaciones adhesivas, se procede a tomarle la fotografía del vehículo, donde está cometiendo la contravención; esta es la prueba que tenemos y presentamos ante el señor Juez, cuando es impugnado por el usuario del vehículo, pero como ha pasado mucho tiempo 11 años, para ser exacto, no tengo ninguna fotografía, en la cual yo pueda certificar que el vehículo si cometió la infracción, y, cómo le expliqué anteriormente se aplicó el 391 porque es el único artículo en el que dispone la utilización de la citación adhesiva, donde está explicada la citación de mal estacionado; yo me remito a la citación, si la confección, fue porque el vehículo estuvo en el lugar no indicado y cometiendo la infracción y adhesiva es por mal estacionado, las pruebas no la tengo porque ha pasado mucho tiempo. 5.2 PRUEBA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: señor Juez, efectivamente estando en la etapa correspondiente de prueba, solicitó que se ha escuchado el señor propietario del vehículo de ese entonces el señor Miñan Jaramillo José Luis, para que dé a conocer sobre esta citación y posterior a eso, presentar en la prueba documental. MIÑAN JARAMILLO JOSE LUIS, señor juez, respecto a la impugnación, le puede indicar, que el día 12 de marzo del 2019 presentamos nosotros la impugnación, porque sucede, que yo me quise acercar a renovar mi licencia de conducir y me indican que no puedo renovarla porque tengo una infracción de tránsito pendiente, ante lo cual me causó mucha sorpresa, porque es muy extraño, porque un vehículo que yo prácticamente lo tuve desde el año 2009 y en el 2013 se hizo la matriculación normalmente, porque constantemente yo he pagado mis multas, ante lo cual señor juez, dentro del proceso, usted puede ver el tema de las multas, nosotros adjuntamos las multas, que hemos ido pagando en el año 2011-2012 pero causa, extrañeza, que en el 2009, aparezca que está multa todavía está generada; y, muy aparte, señor Juez, el vehículo nunca se me lo llevaron detenido, porque si el señor vigilante dice que aplicó el artículo 391, en el artículo dice, que el vehículo debe ser retenido y a mí jamás se me llevaron el vehículo, de hecho nunca se me han llevado el vehículo, entonces muy aparte de eso, a mi consideración, esto está muy mal aplicado, porque en primer lugar, no tendría sentido señor juez, de que la CTE permita matricular un vehículo, me permita hacer todos los trámites correspondientes a los años 2012-2013-2014, cuando yo teniendo una multa pendiente, no tiene lógica. ACLARACION DEL JUEZ: Indíqueme usted si el día 2 de agosto del 2009 estaba en su poder ese vehículo. R) Sí señor juez, se encontraba en mi poder el vehículo. P) El mencionado día, aproximadamente a las 19h00, recuerda usted haber observado en el parabrisas del vehículo está boleta de citación adherida al parabrisas. R) No, de hecho nunca la vi, que me han puesto una multa adhesiva. ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señor juez, como prueba documental, se presenta, un PRINT de la página del SRI, en el cual indica que el vehículo de placas GDN0848 su último año de matrícula fue en el 2013, así también el PRINT del detalle de citación de la CTE, de las dos citaciones que fueron canceladas en el año 2011 y 2012, fueron las que se cancelaron en su debido momento, la cual no está registrada la citación por la cual hemos estado en esta audiencia; así también señor juez, como documentos documentales consta en el proceso a fojas 12, el 15 de julio del 2019 de que la citación motivo de esta audiencia ha sido generada por el artículo 391, solicitó que se le conceda a favor de la parte impugnante, porque según los requisitos internos consta que esta citación qué se le pegó supuestamente en el parabrisas, no determina la razón de la citación, es decir, considera un mal procedimiento por lo que no está señalado en el articulado, por el cual se está citando y por eso deja la duda en el caso que haya sido sancionado del porqué, está siendo citado.  SEXTO: 6.1. ALEGATO FINAL, DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, señor juez, como alegato final en esta audiencia, inicio considerando y haciendo hincapié, sobre la parte que el Agente de tránsito, indica que el artículo 391 especifica que justamente ese articulado se aplica las citaciones adhesivas, señor Juez, el 391 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la parte de contravenciones determina que parece articulado se debe aplicar una adhesiva, más bien se habla que si el vehículo está mal estacionado y al no haber conductor el articulado determina en su último inciso que en caso de que el conductor no se encuentra en el vehículo éste debe ser trasladado al sitio de retención vehicular Entonces el vehículo en el supuesto caso que estuviese mal estacionado él tenía que haber cumplido con cabalidad el articulado vuelvo a repetir en ningún momento habla de que se debe de pegar una citación adhesiva señor juez dentro de la etapa probatoria con documentos aprobados autoridad otorgada por la versión dada por el impugnante de Que al momento de que se canceló y se matriculó ese vehículo en el 2013 no refleja esta citación de tránsito cuando tenía que saber que al momento que uno hace matricular el vehículo las infracciones de tránsito se reflejan todas las situaciones en el caso que nos ocupa la citación que nos ha llamado esta audiencia es al vehículo a la placa Por ende al vehículo ser matriculado debió de haber salido esta citación Sí salieron otras situaciones y se pagaron tal como lo justifico en la prueba presentada pero esa citación del año 2013 no refleja no salió en el sistema o sorpresa que en el año 2019, el 12 de diciembre el señor impugnante va a renovar su licencia de conducir sale reflejada esta citación llama la sorpresa porque no salió o porque no la cobro en su momento en el 2013 ya que estaba bajo un sistema informático, esto señor juez nos deja con una duda razonable de que algo internamente pasó en la Comisión de tránsito, lo cual no genera expectativa de que debe generarse en su momento oportuno, más aún si bajo el testimonio del señor indica que en esa fecha nunca se le ha adherido ninguna citación en su parabrisas, bajo todo esto señor Juez existe la duda razonable y solicito, que esta duda sea aplicada a favor del reo en este presente caso. SEPTIMO. DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías  mínimas. 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. La audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que se ha convocado, es por conocer la impugnación a la citación de tránsito, presentada por José Luis Miñan Jaramillo a la citación efectuada por el Agente de tránsito José López Mendoza, sobre la supuesta infracción citación, que ocurre el 22 de julio del 20069 y la acción presentada aparece el 13 de marzo del 2019, como es una opción que se presenta de acuerdo a lo establecido en el artículo 644 que señala el trámite previsto en dicha disposición que debe ser presentada dentro de los tres días; es decir, se encuentra dentro del término establecido por lo que calificada y escuchar las partes en esta audiencia luego de efectuar la respectiva presentación de prueba se declaró el término de prueba cerrado de las presentadas por las partes conforme lo determina el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal, cuáles son los tipos de prueba que se tiene que exhibir dentro de esta audiencia, nos indica las citadas disposiciones, que los medios de pruebas son documental, testimonial y pericial, hemos recibido la prueba documental presentada por el impugnante, y, en consideración al testimonio, rendido por el impugnante, en la que de manera muy clara ha indicado los motivos de la impugnación y los hechos que han sido preguntados referentes a la misma, que datan, a decir del documento de citación del 27 de julio del 2009, que señala que no le ha sido señalado, al momento de producirse la contravención, que el vehículo estaba en su poder, que no recuerda que no ha visto que haya estado adherida al parabrisas de su vehículo, la citación; y, que de igual forma, en la alegación presentada por el señor Agente de tránsito agente, Cabo Segundo de la CTE, José Fernando López Mendoza, ha señalado, muy claro, indicando que al verse producido esta citación, se ratifica en la misma, que señala que la citación adhesiva no es confeccionar a la mano, sino adhesiva al vehículo y que por el tiempo transcurrido no recuerda habérsele, tomado una fotografía; para este tipo de infracción, la prueba documental que ha presentado el impugnante, se ha presentado los PRINT de la página de multas del SRI, en la que se determina el pago de algunas situaciones efectuadas el 5 de noviembre de 2014, otro 9 de mayo del 2011, 1 de enero del 2008, pero no aparece la que es motivo de impugnación, por lo que en la alegación a esta citación adhesiva no se refleja en la documentación existente en la página de la Comisión de tránsito; haciendo una valoración de la prueba introducida en esta audiencia y de las alegaciones que se han tomado por las partes, el sistema procesal penal es muy claro en establecer la libertad que tienen las partes para presentar la prueba, la prueba tiene el derecho de utilizar los medios idóneos para poder demostrar lo que se demanda o lo que se impugna en este caso la Comisión de tránsito, a través de su Agente de tránsito, no ha presentado prueba que ratifique la confección de la citación número 544835 adhesiva por una supuesta infracción de  vehículo mal estacionamiento, tampoco ha cumplido con la reglamentación que señala la misma disposición en el artículo 391, esto es al encontrarse mal estacionado debió de procederse a retirar el vehículo mediante la grúa respectiva; consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO EL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro con lugar la impugnación que efectúa el ciudadano José Luis Miñan Jaramillo, a la citación  No. 544835 del 22 de julio del 2009, por la falta de prueba por parte de la Comisión de tránsito del Guayas, sin las cuales no se ha podido romper el estado de inocencia del impugnante; consecuentemente, se deja sin efecto, al pago de la multa del 10% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de 3 puntos en su licencia de conducir, conforme está establecido en dicha disposición legal, Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución, y, den cumplimiento al mandato judicial, a través de la oficina de enlace, y, que la actuaria, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-  