Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA
Proceso Nº: 09284-2015-02984
Guayaquil, 21 de agosto del 2015 
Sala Nº1 de la Unidad Judicial Penal Sur      
Hora: 09H30

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO - CONCILIACION

PARTES PROCESALES:
FISCAL: Ab. Miriam Alexandra Neira Carnoso
PRUEBA: Dr. Bernardo Arias Campuzano,
	      Walter Camba Rocha
	      Cristhian Briones Navarrete,
	      Diego Ponce Aguirre
PROCESADO: Jaime Aguilar Víctor Antonio 
DEFENSOR PUBLICO: Ab. Alfonso Villacís Lema
PROCESADO: Yagos Chacha Jorge Enrique
DEFENSOR PRIVADO: Ab. Santacruz Arévalo Wilson

Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA ORAL Y  PÚBLICA

Fiscal: Estamos frente a un delito de acción pública de carácter culposo, como es un delito de accidente de tránsito con resultado lesiones que se encuentra establecido en el Art. 379 del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 4, delito que es sancionado con una pena privativa de libertad menor a cinco años, previo a esta audiencia la partes han comunicado a esta fiscalía la decisión de llegar a una conciliación, la misma que se encuentra establecida en el Art. 665 del COIP, y por cuanto en la conciliación prima el principio de la voluntariedad de las partes como así lo han hecho conocer a la fiscalía, la fiscalía solicita que las partes sean escuchadas en esta audiencia...

Juez: Pero siendo procesados los dos no entiendo cuál es el acuerdo al que podrían llegar las partes porque igual hay que ver el lado de la responsabilidad de quien ocasiono el accidente para efecto de que sea sancionado con las normas que se comprenden dentro de los delitos o de las contravenciones con relación a las multas y a la perdida de los puntos... resuelva esta situación jurídica ya que los dos están en la calidad de procesados… para saber a quién pongo en calidad de víctima y en calidad de procesado.  

Fiscal: La identificación de las personas procesadas son Víctor Antonio Jaime Aguilar… Jorge Enrique Yagos Chacha… la relación clara de los hechos atribuidos en esta acción son el parte policial por accidente de tránsito N°0900120325 elaborado por el Cabo2 Walter Camba Rocha… un accidente de tránsito tipo atropello… en circunstancias que la motocicleta de placas xxxxxx conducida por el señor Víctor Antonio Jaime Aguilar… quien circulaba por la calle 19 H… y al llegar a la altura de importadora MINI atropello con su parte frontal la humanidad del señor Jorge Enrique Yagos Chacha, quien intentaba cruzar desde la cera norte hacia la cera sur... producto del accidente resulto herido el señor Jorge Enrique Yagos Chacha a quien el Dr. Bernardo determino un tiempo de recuperación mayor de 91 dias… los elementos en se funda la acusación fiscal son el reconocimiento médico legal realizado al señor Jorge Enrique Yagos Chacha… tiempo de recuperación mayo a 91 días, el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales… el informe técnico investigativo elaborado por el Cabo2 Diego Ponce Aguirre… indica que le participante 1 (Jorge Enrique Yagos Chacha) tiene un grado de visibilidad regular por su posición, mientras que le participante 2 (Víctor Antonio Jaime Aguilar) tiene un grado de visibilidad buena por su posición… causa concurrente que el participante 2… conduce el móvil a una velocidad estimada superior a la permitida, como causa basal establece que el participante 1 transita por un lugar no configurado ni señalado para ese efecto, originándose el accidente… el informe médico realizado al señor Jorge Enrique Yagos Chacha el 22 de julio del 2015 realizado por el medico Melliton quien establece un tiempo de recuperación de 180 dias, el presente delito se encuentra establecido en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP… con los elementos ya aportados se ha podido establecer la existencia de la infracción, en cuanto a la responsabilidad de los procesados… estamos frente a un delito si bien es cierto de carácter culposo es eminente que en este caso la persona que tenía mayor grado de visibilidad es el conductor Víctor Antonio Jaime Aguilar, por cuanto el conducía de frente, y el peatón en este cado su mirada era hacia al frente y no hacia el lado del que conducía su vehículo, por lo que se puede establecer que el conductor de la motocicleta infringió el Art 181 de la Ley de Tránsito en su tercer inciso… se evidencia también que ha inobservado el Art. 273 del Reglamento de la Ley de Transito… así como el Art. 270… lo que se establece por cuanto al tratarse de un sector escolar cuyo límite de velocidad es de 30 Km por hora, tal como lo dice el informe técnico investigativo… lo que no le faculto tener control sobre el vehículo y detener la marcha del mismo, a efecto de evitar el accidente de tránsito, por lo cual la fiscalía considerando que existen suficiente elementos de convicción para emitir acusación fiscal en contra, emito dictamen acusatorio en contra del ciudadano Víctor Antonio Jaime Aguilar al haber infringido el deber objetivo de cuidado del Art. 142 del COIP por el delito culposo de transito con resultado lesiones previsto en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 4, en cuanto al procesado Jorge Enrique Yagos Chacha, por cuanto la causa basal… carece de todo sustento legal, por cuanto el Art 266 numeral 4 del Reglamento a la LTTT… la fiscalía considerando que no existen suficientes elementos de convicción la fiscalía se abstiene de emitir acusación fiscal en contra del mencionado ciudadano.             

Juez: Una vez que la señorita fiscal ha emitido su dictamen acusatorio en contra del ciudadano Víctor Antonio Jaime Aguilar, a quien lo encuentra responsable del cometimiento del delito establecido en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 4, en todo caso la acusación particular que fuera presentada por el señor Yagos Chacha Jorge Enrique, la misma que mediante providencia se indicó que en el momento en que se resuelva su situación jurídica pasaría de su calidad de procesado a ser víctima tal como lo establece el Art. 77 del COIP y por lo tanto tiene derecho a la indemnización y a la reparación integral del daño ocasionado en su integridad.      

Defensor Público Ab. Alfonso Villacìs Lema.- La defensa se allana a este pronunciamiento fiscal, en base a lo manifestado por la señorita fiscal sobre la conciliación, estamos de acuerdo en llegar a conciliar y hemos conversado con la otra parte y la conciliación consiste en la reparación integral de la situación económica que le va a reconocer $5000,00 dólares, que le va hacer la entrega de $1000,00 dólares en este momento y los cuatro mil dólares en seis meses de acuerdo a lo que establece el Art. 665 numeral 8.  

Defensor Público Ab. Santacruz Arévalo Wilson.- Una vez escuchada la intervención de la señorita fiscal en dar su posición en calidad de victima a mi defendido, de igual manera al abogado defensor del señor Víctor Antonio Jaime Aguilar en que manifiesta que se allana a la acusación de la fiscalía y que a manera de reparación integral, como bien lo manifiesta en el Art. 77 del COIP, nos da una manera de arreglo conciliatorio a fin de reparar los daños de mi defendido, en las cuales la defensa del señor Jorge Yagos Chacha no se opone a dicha propuesta, y acepta en todas sus partes la propuesta por el abogado defensor del señor Víctor Antonio Jaime Aguilar.    

Juez Resolución: El Art. 663 que nos habla de la conciliación que pueden llegar las partes, el Art. 640 siendo la concentración de todas las etapas del proceso, no nos hablaba de la conciliación que se podría hacer en dicha audiencia, pero por consulta que se hiciera a la Corte Nacional, la misma nos ha dado la posibilidad de que las partes en delito de transito pueden llegar a una conciliación, siendo así y la voluntariedad de las partes de aceptar las condiciones impuestas por el procesado y acusado señor Víctor Antonio Jaime Aguilar, se acepta la conciliación establecida en el Art. 663 del COIP, en las condiciones ya establecidas, es decir en este momento se entrega la cantidad de $1000,00 dólares el resto los $4000,00 dólares serán entregados P. ¿De qué manera? ¿Cómo van a ser los pagos? R. Durante estos seis meses $667,00 dólares mensuales; van hacer pagado P. ¿Cuándo de cada mes? R. Máximo los 5 primeros días del mes… durante los próximos tres meses usted no podrá conducir que se oficie a la ATM para el efecto de hacerle conocer de la suspensión de la licencia de conducir por el lapso de tres meses conforme lo establece el Art. 379 numeral 2 del COIP, se revoca la medida que fue dictada en flagrancia esto es la prisión preventiva, la prohibición de enajenar la moto sigue vigente hasta efecto de que usted cumpla con el pago al que se ha comprometido.        

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. MILDRED CALDERÒN JAÈN 
                SECRETARIA