 
VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Carmen Vásquez Rodríguez, como ponente; Pedro Ortega Andrade y Miguel Costaín Vásquez, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
1) ANTECEDENTES:
 
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por KLEY ALVARO TORRES MAYORGA, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil el viernes 15 de diciembre del 2019, a las 08h50, dentro del proceso penal N° 09281-2018-05789, en la que se lo declara culpable en el grado de Coautor, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de liberta de CINCO AÑOS y multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal; y, como mecanismo de reparación integral la condena al pago de quinientos dólares de los Estados Unidos de Norte América a la víctima de la infracción.
 
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL:
 
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
No se ha impugnado la competencia de la Jueza ni de los Jueces que integramos este Tribunal de Alzada. 
 
 
3) DE LA VALIDEZ: 
 
La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad alguna de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.
 
4) DEL TRÁMITE:
 
Por la fecha en que se ha presentado el Recurso de Apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 08 de marzo del 2021, a las 11h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Raúl Valverde Robinson, en representación del procesado y recurrente KLEY ALVARO TORRES MAYORGA, y, el Ab. Pedro Intriago Leones, en representación de la Fiscalía.
 
 
 
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN:
 
5.1 El Abogado del procesado y recurrente, KLEY ALVARO TORRES MAYORGA, en fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal, indicó <<(…)  el tribunal de garantías penales ha emitido en contra de mi defendido, donde lo sentencia a la pena de 5 años en el grado de coautor por el delito de robo, pese a que en dicha audiencia donde se valore y se actúa la prueba plena, no fue demostrado con certeza la existencia de la parte participación de mi defendido y más bien existen dudas que espero sean consideradas como razonables, de acuerdo a la sana critica, el señor Hugo Jacinto Echeverría Santillán, denunciante, presunta víctima, dentro del proceso a más  de no haber justificado la materialidad de la infracción, o en efecto justificar la preexistencia de lo que aduce fue sustraído como son dos celulares, fiscalía no presentó dicha prueba dentro de la audiencia de juicio, más allá de que el parte de detención es claro cuando indica que dentro del parte no existen las características físicas del señor Torres Mayorga Kley, luego que fue entrevistado el denunciante Hugo Jacinto Echeverría Santillán, por cuanto  él jamás lo vio en la participación de mi defendido, sin embargo en el mismo acto de la denuncia y en la entrevista que hace el agente investigador al denunciante, este manifestó las características físicas de las personas que procedieron a intimidarlo con arma de fuego y sustraerle los teléfonos celulares, tanto a él como a su esposa la señora Katiuska Evelyn Saa Pilozo, estos elementos de convicción que alcanzan valor de  prueba, no llegan a tener certeza y más que todo no se confabula la figura que establece el artículo 455 del COIP, referente al nexo causal, por cuanto el señor Hugo Jacinto Echeverría Santillán de forma astuta, luego que llega a las instalaciones del centro comercial Albán Borja, donde funcionaba la unidad de flagrancia, y por intermedio de la policía luego de que mi defendido había puesto denuncia por el robo del vehículo que él manejaba, donde  mi defendido es una víctima más de estas personas que a decir del denunciante, le sustrajeron sus teléfonos, momentos antes, unas 3 horas atrás, había sido sustraído su vehículo y le habían hecho secuestro expreses, tanto así que logró darse a la fuga, donde incluso tenía raspaduras por haberse lanzado del vehículo en el momento en que estaba en luz roja, situación que fue trascrita en la denuncia inicial que presenta el señor Torres Mayorga en la fiscalía, lo cual no fue aceptado como teoría de fiscalía, se lo pretende acusar de una participación que no encuadra el principio de congruencia, en lo que refiere al artículo 42 en su numeral tercero del COIP, sin el ánimo de aceptar que mi defendido haya sido participe de este echo delictuoso, más bien los hechos que narran tanto el denunciante, Hugo Jacinto Echeverría Santillán, y la sustentación de fiscalía ante el tribunal, que se encuadraría a lo que establece el artículo 43 del COIP, esto es la participación como cómplice, por cuanto ellos dicen que luego que las dos personas que los han intimidado con arma de fuego que cargaba chaleco refractivo, le ha sustraído los teléfonos han corrido, y luego a dos cuadras se suben a otro vehículo y ha habido una persecución, el artículo 43 dice que son cómplices y responderán como cómplices las personas que en forma dolosa faciliten o cooperen con actos secundarios, que sería el caso, porque ha quedado establecido que mi defendido no fue la persona que bajó, apuntó y sustrajo los celulares a las víctimas, en tal sentido, al impugnar la sentencia venida en grado y que ha sido fundamentada en legal y debida forma, conforme lo establece el artículo 653 numeral cuarto, solcito que se ratifique el estado de inocencia por falta de prueba  del señor Torres Mayorga, y en que no se acepte dicha petición, se cambie el grado de responsabilidad y se lo ponga como cómplice del delito de robo  (…)>>
 
 
5.2 El representante de la Fiscalía, en lo medular indicó <<(…) considera que la sentencia subida en grado, reúne los requisitos legales, jurídicos y constitucionales, por la cual en la audiencia de juzgamiento se determinó la responsabilidad de Kley Álvaro Torres Mayorga, en virtud del hecho por el cual se le dictó sentencia condenatoria, el día de los hechos adecuo su conducta típica antijurídica a lo que determina lo que es el robo, como coautor, artículo 189 inciso primero del COIP, en esa audiencia fiscalía en vanguardia de las víctimas, pudo determinar a través de la prueba documental, testimonial y pericial los elementos de lo que es delito, el acto en donde la victima lo  pudo identificar, reconocer, el acto responsabilidad de su gesto, produjo un resultado, ese resultado corresponde a la tipicidad de dicho acto determinado como robo, lo antijurídico, los señores magistrados del tribunal pudieron determinar la responsabilidad más aún lo determinante justamente que la víctima lo identificó como parte responsable de coautor del robo, por lo que no queda duda razonable, por lo que ha dicho la defensa técnica de que existe duda y que solicita que se le cambie lo de coautor por complicidad, fiscalía se opone a aquello y solicita se ratifique esta sentencia subida en grado en contra de Kley Álvaro Torres Mayorga, que se ratifique dicha sentencia  (…)>>
 
 
 
6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO:
 
La presente causa penal tiene como antecedente el parte de detención de KLEY ALVARO TORRES MAYORGA de fecha 20 de noviembre del 2018, en el que se indica: “…  por disposición del ECU 911 avance hasta la Cooperativa de Vivienda Ahora le Toca al Pueblo frente al Cami de Fertisa, en donde nos entrevistamos en primera instancia con el señor Jefe de Control Esteros al meando del servidor policial Sbte. De Policía Jhon Paul Guamaní portador de la CC 0926970245 de 29 años de edad teléfono 0988312943 domiciliado en la ciudad de Guayaquil Cdla. Costa de Marfil (denunciante y víctima) quien supo manifestar que el día martes 20 del mes y año en curso a eso de las 16h00, aproximadamente, en circunstancias que se encontraba afuera de su vivienda en compañía de su cuñada y esposa se acercaron dos sujetos de sexo masculino armados uno de ellos me encañona en la cabeza y procede a quitarme el teléfono celular marca Samsung modelo A8 color dorado N° 0988312943 en el cual mi esposa forcejea con uno de estos tipos le lanza una silla plástica mientras que el otro sujeto procede a quitarle los dos celulares marca Samsung modelo j7 Pro color dorado n° 0988878183 y marca Samsung modelo A5 color plateado N° 0981583635 de mis dos cuñadas a lo que uno de estos gritó pégale un tiro salen a precipitada carrera, viran a la esquina y se suben a un vehículo marca Chevrolet modelo Aveo family color plomo cojo mi motocicleta y lo persigo haciendo bulla y pitando se perca un patrullero que lo voy siguiendo y este se suma a persecución hasta llegar a Fertisa en un callejón dejan abandonado el vehículo y estos sujetos se dan a la fuga, llegamos juntos con los agentes de policía a ver en el interior del carro que estaba una cedula de uno de estos individuos que yo plenamente lo reconozco como el chofer del vehículo en el que se movilizaban estos sujetos que ahora se que se llama TORRES MAYORGA KLEY ALVARO acto seguido después de que los agentes tomaron las evidencias del automotor que se transportaban los delincuentes me trasladé conjuntamente con los señores de la PJ  a realizar la respectiva denuncia en la Unidad Judicial del Alban Borja oh sorpresa al momento de llegar a poner mi denuncia me entero que el mencionado ciudadano aquel individuo que iba manejando el automotor ya se había adelantado a poner dicha denuncia por supuesto robo de vehículo, debiendo manifestar que reconozco plenamente como la persona que conducía el vehículo marca Chverolet, modelo AVEO FAMILY STD…        …”
 
 
 
 
7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 
7.1 El Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado KLEY ALVARO TORRES MAYORGA, las siguientes: PRUEBA TESTIMONIAL: a) El testimonio del ciudadano Hugo Jacinto Echeverría Santillán, quien, en lo medular indicó: “…el 20 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 4 de la tarde, estaba en una reunión con mi esposa en la casa de mi cuñada y a eso de las 4 y pico se acercan dos sujetos con chaleco reflectivo, el uno me pone un arma en la cabeza y el otro se pone a forcejear con mi esposa y cuando ya nos quitan los celulares a todos, el que me estaba apuntando me tira la moto al suelo y uno se pone a forcejear con mi señora que estaba embarazada y en eso escuché yo, ¡pégale un tiro!, yo lo que hice fue decirle que se calmen porque cargaban arma, ellos salen a precipitada carrera, corren y yo me subo a mi moto y le doy persecución; el carro estaba a la vuelta un Aveo Family y lo seguí a una intersección que está más adelante lo alcanzo a ver al chofer, lo reconozco y salgo atrás de ellos gritando y salgo a la Perimetral a la altura de Fertisa, entonces viene un patrullero de la policía le hago señas que me acaban de robar y fuimos a precipitada carrera y llegando a un camping, que es un solar vacío tipo cancha del municipio, el carro ahí estaba abandonado. La reunión fue en la Cooperativa Costa de Marfil en la Isla Trinitaria, mi esposa es KATIUSKA EVELYN SAA PILOZO, mis cuñadas son FERNANDA PILOSO VERA y KARLA SAA. Los chalecos eran verdes fosforescentes. La persecución que realicé desde que se fugaron en el vehículo, yo cogí mi moto y duró unos 20 a 25 minutos; cuando el patrullero me alcanza porque voy haciendo bulla, le comunico la novedad y se une a la persecución y más adelante encontramos el carro ya con las puertas abiertas, se encontró en el vehículo los documentos del señor y más adelante estaban los chalecos tirados, había una gorra, una mochila. Cuando yo le doy la persecución yo le alcanzo ver el rostro al chofer, y cuando ya llegó Criminalística me enseña la cédula que estaba en el carro, yo les digo que él fue el que estaba manejando. Después de eso me acerco a Albán Borja a poner la denuncia con mi cuñada y mi esposa y dije que iba a poner la denuncia porque me acababan de robar y cuando ya le doy los nombres del señor chofer, me dicen que él ya puso la denuncia por robo de carro, y yo le dije, 'pero si él andaba manejando', de los documentos del señor él es el que andaba manejando eso le dije al señor Fiscal, por eso me sorprendí que él había puesto una denuncia por el robo del carro y ahí es cuando lo vi al supuesto denunciante. Yo me acerqué a poner la denuncia como a las 6 y algo. No me acerqué inmediatamente a presentar la denuncia porque estábamos esperando a Criminalística y yo estaba preguntando a Criminalística si ya podía poner la denuncia y ya cuando me indicaron ellos que vaya a poner la denuncia, yo vine a poner la denuncia; ahí me dijeron el señor al que yo identificaba como chofer había puesto la denuncia, me dijeron que lo iban a llamar porque había dejado el número de teléfono y lo llamaron cuando él viene ahí fue que lo capturan. El señor que iba manejando el vehículo está presente en esta sala en calidad de procesado…la distancia promedio entre el lugar que se cometió el delito hasta donde se encontró el carro es lejitos, pero no sé la distancia exacta. El delito se cometió en contra de nosotros a las 4 y algo. La denuncia que puso el señor KLEY TORRES la presentó como a las 6, antes que yo llegara al Albán Borja. Lo reconocí donde estaba el carro abandonado por medio de la cédula que había cogido un señor policía, que estaba dentro del vehículo…Reconocí al señor TORRES MAYORGA en la persecución cuando lo veo que andaba manejando y cuando llegamos donde estaba el carro el agente vio los documentos y me enseñó la cédula y lo veo y le digo que él era el que iba manejando. Camisa negra o ploma era la que cargaba el día de los hechos el procesado. Cuando tomé contacto con el SGTO. AURELIO AGUIRRE, me manifiesta las características del chofer del vehículo. Yo puse la denuncia en las instalaciones de la Fiscalía de Flagrancia pasada las 6h15 a 7 de la noche, ya para eso ya lo había reconocido. En mi denuncia no manifesté lo del reconocimiento del procesado. En la versión que rendí ante la Fiscalía el 20 de noviembre a las 09h40 de la noche no consta la descripción de la persona que iba manejando el vehículo. Cuando en las instalaciones del Albán Borja tuve contacto visual con el señor TORRES MAYORGA no hubo altercado alguno, no tomé contacto con ningún familiar del señor TORRES MAYORGA, yo estaba con mi esposa, con mi cuñada y con mi cuñado que llegó después de una media hora. Las dos personas que nos apuntaron con arma de fuego no están en esta sala de audiencia…en el momento del robo no me percaté del vehículo, lo veo cuando yo cojo mi moto, llego a la esquina y ellos arrancan. Las personas que me robaron estaban a pie y cuando huyen a pie ellos toman vía Perimetral, Fertisa. A pie recorrieron unos dos a tres metros porque está cerquita, de ahí viraron a la izquierda y de ahí cuando ellos corren, yo me subo a mi moto porque me la habían tirado, y ahí es que yo corro a la esquina y veo que ellos se suben al carro al vuelo, yo iba en mi moto cerquita al carro, pero no me les acercaba porque iban armados. Durante los 20 minutos que duró la persecución yo iba a una distancia de dos a 3 metros, yo iba cerquita, pero no mucho porque iban con armas, yo lo que hacía era pitar y ellos lo que hacían era sacar la cabeza nomás; uno de ellos se sentó adelante como copiloto y el otro en la parte de atrás, de ahí cuando ya bajamos el puente yo iba pitando y gritando cójanlos, cójanlos…”; b) El testimonio del Cabo Primero de Policía Klever Mauricio Custodio Quintana, quien indicó: “…la firma que consta en el informe es la mía; para realizar el informe No. DCGIT1807381, el día 29 de noviembre del 2018, me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial dando cumplimiento con la diligencia, tomando contacto con el bodeguero de turno, quien me entregó las evidencias signadas con cadena de custodia No. 1516C, las mismas que se tratan de la siguientes, una mochila de tela color rosado, conteniendo en su interior una gorra de color negro, una gorra de color negro con café y verde con un logotipo que dice Adidas, un chaleco de tela color verde con cintas reflectivas, un chaleco de tela color tomate con cintas reflectivas, una prenda de vestir tipo camiseta color verde, y documentos como son 4 certificados de votación, una cédula de ciudadanía, una licencia de conducir a nombre de TORRES MAYORGA KLEY, y un soporte plástico con logotipo del Banco Guayaquil. Posterior, me trasladé a los patios de la Policía Judicial, donde me procedieron a entregar el vehículo con las siguientes características, marca Chevrolet, color plomo, de placa GSQ3990; en conclusión, las evidencias existen y se encuentran tanto en la bodega y en el patio de retención vehicular de la Policía Judicial. Los chalecos reflectivos no tenían ningún logo. Los documentos eran a nombre de TORRES MAYORGA KLEY ALVARO...el vehículo estaba en el patio de retención vehicular con hoja de ingreso No. GPJ1801975, esa es la cadena de custodia que manejan los patios; sólo se realizó el reconocimiento y avalúo de evidencia…”; c) El testimonio del Sgto. S. De Policía Aurelio Wilfrido Aguirre Morán, quien manifestó: “…en el parte de aprehensión de fecha 20 de noviembre del 2018, consta mi firma y rúbrica que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Ese día me encontraba como jefe de patrulla de flagrancia Esteros, por disposición del señor operador de la central del ECU911, me trasladé hasta el sector del camping Fertisa, en el cual habían dejado varios ciudadanos un vehículo abandonado, constituido en el lugar tomé contacto en primera instancia con la víctima y denunciante HUGO JACINTO ECHEVERRÍA SANTILLÁN, quien manifestó que aproximadamente a las 4 y media de la tarde se encontraba con su familia, fuera de la vereda de su domicilio en el sector Trinitaria Sur, específicamente en la Cooperativa de vivienda Costa de Marfil, Mz. 9, solar 351, donde se percata de dos sujetos armados amenazándolos de muerte para que le den los celulares que ellos portaban en ese entonces; después de cometer el ilícito los dos ciudadanos se dan a la fuga, se suben en un vehículo Aveo color plomo sin especificar la placas, por tal motivo el señor se percata que este ciudadano sube en un vehículo, prende su motocicleta y le da alcance, como iba pitando, pasan unos compañeros policías y se percatan de la novedad, por tal motivo hubo una persecución ininterrumpida, dejan el vehículo abandonado en el sector Fertisa, en el camping; por tal motivo en primera instancia se llamó a personal de Criminalística, donde ellos fijaron varias evidencias constantes en el parte de aprehensión de fecha 20 de noviembre del 2018, como es el vehículo y prendas de vestir que se encontraban en primera instancia en el vehículo; de igual manera dentro del vehículo, cuando llegaron los señores de Criminalística, se percataron que habían varios documentos personales del hoy procesado de nombres KLEY ÁLVARO TORRES MAYORGA, donde se le dio los documentos a la víctima, que es el señor denunciante HUGO JACINTO ECHEVERRÍA SANTILLÁN y su esposa y cuñada y el primero de los nombrados lo identifica plenamente como el conductor que manejaba en ese entonces el vehículo; por tal motivo se trasladó el vehículo a los patios de la Policía Judicial y de igual manera se trasladó hasta la unidad judicial Albán Borja, con la finalidad de que ponga la respectiva denuncia por asalto y robo que se habría cometido; de igual manera el señor HUGO JACINTO ECHEVERRÍA SANTILLÁN se pudo percatar que el hoy procesado había ya puesto la denuncia supuestamente por robo de vehículo que se encuentra como evidencia en el parte policial, donde se verificó que el hoy procesado ya había puesto la denuncia supuestamente como robo del vehículo; por tal motivo se tomó contacto con el señor fiscal ABG.FRANK MENDOZA PIGUAVE, a quien se le explicó las circunstancia del hecho y escuchó a las partes, es decir a la víctima y al supuesto sospechoso que en primera instancia había manejado el vehículo, por tal motivo el señor Fiscal Frank Mendoza indicó que se realice el parte de aprehensión con fines investigativos de acuerdo al Art. 444 numeral 9, por tal motivo se le hizo conocer los derechos constitucionales al hoy procesado y fue ingresado a la sala de espera de esta unidad Judicial. La persecución fue a las 4 y media de la tarde, fue hecha por la hoy víctima hasta cuando dejaron el vehículo, posterior lo trasladé el vehículo a los patios y se puso la respectiva denuncia en la unidad judicial Albán Borja, donde el señor víctima o denunciante lo reconoce como la persona que había manejado el vehículo en ese momento cuando fue la persecución del vehículo con la víctima. La denuncia que me es puesta a la vista es la que puso el señor KLEY ÁLVARO TORRES MAYORGA, quien dice que él había cogido supuestamente una carrera y le habían asaltado en el vehículo y lo habían dejado maniatado, posterior da aviso, y dice supuestamente que la policía no le había colaborado, y de ahí se ha ido a la casa de la propietaria y ha puesto la respectiva denuncia; y dijo que el robo del vehículo fue a las tres y media aproximadamente y no dio dirección exacta y no dijo dónde ocurrió el hecho, sólo dijo que había cogido unos pasajeros y lo habían dejado abandonado, pero la víctima del robo lo reconoce como el conductor del vehículo…el robo de la víctima de sus pertenencias, los celulares en el sector Costa de Marfil, fue a las 4 y media aproximadamente; y la denuncia que pone el hoy procesado del robo del vehículo es a las 3 y media de la tarde del 20 de noviembre del 2018, y un impreso en la denuncia que dice 20 de noviembre del 2018 a las 18h21:17…tomé contacto con el señor HUGO JACINTO ECHEVERRÍA SANTILLÁN aproximadamente a las 5 y pico de la tarde, después que la central me indicó que avance hasta el camping sector Fertisa, donde habían dado un vehículo abandonado, la víctima estaba con la esposa y la cuñada. La víctima me indicó que se encontraba afuera de su domicilio con sus familiares, de repente se acercan dos personas sexo masculino con arma de fuego que los intimida y amenaza de muerte, donde le sustraen los celulares que constan en el parte de aprehensión. Las características de quien realizó el asalto son de contextura delgada, trigueña, donde en el asalto se suben en un vehículo Aveo Family color plomo sin precisar las placas en primera instancia. El señor HUGO ECHEVERRÍA me indicó las características físicas del chofer que manejaba el vehículo, era delgado, trigueño, y me indicó que cuando llegó Criminalística, Criminalística le mostró la cédula del chofer del vehículo; las características físicas del chofer que me dio el señor HUGO ECHEVERRÍA no constan en el parte que suscribo. Del conductor se encontró documentos personales en el vehículo que estaba abandonado en el camping del sector Fertisa, y luego el señor víctima averigua que se había puesto la denuncia del robo de ese vehículo y es ahí cuando lo identifica, es decir, luego la identificación es en el Albán Borja, pero cuando los de Criminalística le enseñan la cédula, lo identifica plenamente como el conductor que en ese momento se había dado a la fuga. Dentro del vehículo los señores de Criminalística no encontraron otros documentos que no sean del procesado…el robo de los celulares fue aproximadamente a las 4 y media de la tarde y el procesado denuncia que el robo del vehículo fue aproximadamente a las tres de la tarde, pero el impreso 18:21:17, es decir que esa es la hora que se acercó a presentar la denuncia. El personal de Criminalística levantó huellas y vestigios en ese momento en el lugar de los hechos, levantó también documentos personales, es decir, cédula, licencia, certificado de votación, una tarjeta de cuenta, y el personal de Criminalística en presencia de la víctima y mi persona le entregó al hoy perjudicado, víctima, quien lo reconoce plenamente como la persona que manejaba en primera instancia el vehículo cuando fue la persecución desde el sector Costa de Marfil hasta el sector Fertisa Esteros…”; d) El testimonio de Katiuska Evelyn Saa Pilozo, quien indicó:  “…el 20 de noviembre del 2018, estábamos afuera de la casa de mi hermana con mi esposo y mis cuñadas, mis sobrinas, y unas bebecitas, estábamos descuidadas y venían dos personas con chalecos reflectivos, eran de estatura bajitos, le pusieron a mi esposo un arma en la cabeza y en ese tiempo yo estaba embarazada, tenía 5 meses de embarazo, entonces uno le pone el arma en la cabeza de mi esposo y le dice ¡no hagas bulla, dame el celular!, mientras el otro forcejeaba, entonces yo me paré y me puse pelear con el señor que tiene el arma, mi hermana le pegó a uno de los ladrones y yo me puse a forcejear con el que tenía el arma, y el que no tenía arma le dice ¡pégale un tiro!, y yo como valiente le decía ¡ya, dámelo!, yo estaba embarazada y el otro le decía ¡pégale un tiro, pégale un tiro!, y ese hombre me miró de pie a cabeza y yo le tenía de aquí de la camiseta, el hombre se me soltó, después que nos robaron, los hombres salieron corriendo a la esquina y en la esquina estaba el auto esperándolo, porque yo avancé corriendo, y en eso a mi esposo le tiraron la moto y él se levantó y le dio persecución y ellos en el carro salieron a precipitada carrera; el carro ya tenía buen rato esperándolos y por dos o tres ocasiones ya habían pasado por el sector dando la vuelta. El hecho ocurrió en la Cooperativa Costa de Marfil, en el parterre estábamos en sillas, todos estábamos sentados descuidados. De la calle principal a donde corrieron es en el vehículo que era plomo, pero la placa no la pude ver, era un Chevrolet Aveo; me sustrajeron el celular a mí, a mi esposo y a mis dos hermanas, yo tenía el Galaxy J5 y el de mis hermanas también, el de mi esposo era A8; mi esposo en ese momento del robo me tranquilizó y les dijo a ellos que no me hagan nada, porque yo estaba peleando con los ladrones, entonces a mi esposo lo apuntaron en la cabeza y le dijeron que se quede tranquilo y que le entregue el teléfono, mientras el otro ladrón nos sustrajo los celulares, sin embargo nosotros nos pusimos a pelear, yo me enfrenté, mi hermana igual le pegó al otro ladrón y de ahí igual le tiró la moto a mi esposo, ahí ellos corren y mi esposo se levanta, coge la moto, llega a la esquina, ellos se trepan al carro y salen en precipitada carrera. Los ladrones tenían chalecos reflectivos verdes, tenían gorras y el arma niquelada calibre 38. De donde estábamos reunidos a la esquina es cerca donde estuvo el vehículo esperando a estos tipos, es bastante cerca, más o menos unos 25 a 30 pasos, ambos sujetos se subieron al vehículo, uno se subió adelante y otro atrás…”
 
 
PRUEBA DOCUMENTAL: a) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; b) Parte de Aprehensión; c) Informe Investigativo; d) Acta de Reconocimiento de Evidencias Físicas.-
 
 
7.2 La defensa del procesado y recurrente KLEY ALVARO TORRES MAYORGA presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de la ciudadana Daniela Isabel Burgos Pareja, quien, en lo medular, indicó:  “…el 20 de noviembre del 2018, yo me encontraba en mi domicilio y mi esposo llegó a verme con el sobrino que le haga una carrera porque le habían robado el carro, él ya venía poniendo la denuncia con la señora que le alquilaba; mi esposo es KLEY TORRES, el procesado, entonces a lo que él me llegó a ver nosotros nos dirigimos al domicilio de la señora, en lo que nos dirigimos al domicilio a buscarla, la señora MARCELA no se encontraba en el domicilio, donde una vecina le comunicó a mi esposo que ya encontraron el carro, la habían llamado de aquí del Albán Borja y a lo que no dijeron eso, nosotros lo que hicimos fue trasladarnos a este lugar; en eso que llegamos aquí no la encontrábamos a la señora y nosotros la buscábamos, dimos vuelta más de 20 minutos y unos hombres se nos acercaron con un señor agente con un chaleco verde y le preguntaron a mi esposo, que qué servicio deseaba, entonces mi esposo le dice que él hace unas horas atrás había puesto una denuncia porque le habían robado el carro, entonces él le dice “sí, ¿estos son tus documentos?”, y le enseña la cédula, la papeleta de votación y la licencia y él le dice, “sí”, entonces a lo que le dice sí, él le dice al chico que pone la denuncia que si él era, y él le dice que sí lo había visto, por la cédula, porque mi esposo en ningún momento a lo que anduvimos buscando, le dijeron él es ni nada, por la cédula el señor le enseña y le dice. A lo que nosotros llegamos nos coge el señor y toda su familia con el agente, que nosotros le demos dos mil dólares para que ellos no pongan denuncia porque al chico le habían robado unos celulares, entonces yo le dije y mi esposo les dijo que por qué le íbamos a dar esos dos mil dólares si él no ha hecho eso; en eso el agente le seguía diciendo, da gracias que no te fui a tumbar la puerta de la casa y yo le dije que por qué nos iba a hacer eso si antes mi esposo está aquí dando la cara y si él fuera, no lo hiciera; a lo que nosotros cogimos y no le dábamos el dinero, ellos pusieron la denuncia, y el agente hasta el siguiente día, hasta ahora último en las audiencias que se han suspendido, me decía “arregle, arregle”, y yo le digo, pero yo qué tengo que arreglar, si yo no tengo por qué darle dinero a nadie…a mi esposo le robaron el carro a las 15h30 de la tarde. Él no puso inmediatamente la denuncia, porque él dice que se ha bajado del carro, ha pedido una llamada telefónica y no se le habían dado y él no se sabe ni un número de teléfono y el celular en sus pertenencias se lo habían llevado y de ahí se había dirigido a las casas colectivas que quedan en la Avenida del Ejército, a ver a la dueña del carro, y de ahí se habían trasladado a un PAI que hay ahí, y en ese PAI no le habían dado atención, e incluso habían llamado al ECU911 y le habían dicho que tenían que venir aquí al Albán Borja a poner la denuncia, en eso ellos se trasladaron con la señora y aquí se había ido el sistema, mientras esperaron y todo y ya cuando él regresa a la casa y cuando ya viene, es que el señor aquí mismo lo encuentra, a él nunca lo detuvieron porque lo buscaban o porque se chocó cuando el señor puso la denuncia; por eso cuando el agente vio, decía el señor que le den los dos mil dólares y no querían arreglar es que el agente lo metió donde el Fiscal, que es el que da la orden que lo dejen detenido, no se supo expresar el agente, lo que el agente le dijo, es que ahorita lo encontramos a él poniendo la denuncia y el señor viene también a poner la denuncia y casualidad que se encuentran, mientras no fue así, ya mi esposo había puesto la denuncia con la señora MARCELA. Los documentos personales de mi esposo fueron encontrados en el carro porque mi esposo guardaba la cédula en la puerta del carro, si usted ve las pruebas, los papeles, hay papeles de votación de tantos años de él, porque ahí guardaba su cédula, su licencia, los papeles de votaciones de diferentes años, y su celular. Mi esposo dice que cuando le cogen la carrera cuando va a hacer el desvío se meten por debajo del puente, él dice que se logra tirar del carro porque siempre el control del carro lo cargaba en el bolsillo y cuando a él le dieron la detención aquí en el Albán Borja, en el carro no encontraron el control, el agente él se lo entregó porque él siempre molestaba a la señora que desbloquee el carro porque se le olvidaban las llaves adentro del carro, entonces él siempre mantenía el control en el bolsillo, por eso él se logra tirar de carro; mi esposo dice que ha cogido la carrera por la Perimetral por JAHER, que ni a los 5 minutos le hacen el asiento para atrás y lo apercollan. A mí nunca me llamaron a rendir mi versión en Fiscalía. La dueña del vehículo, con la que hicimos el contrato fue con la hija de la dueña del vehículo, que se llama MARCELA LEÓN, porque ella tiene un papel que la autoriza a hacer las gestiones de su mamá, porque la mamá de ella es discapacitada, e incluso yo le entregué al abogado un papel que a nosotros nos hicieron firmar cuando nos alquilaron el carro y dimos una garantía. Mi esposo dice que la carrera la cogió por JAHER de la Perimetral, por ahí queda la toma de agua que dice e u denuncia mi esposo. Mi esposo tenía el tobillo hinchado porque se lanzó del vehículo, pero no existe constancia porque el día de su detención le iban a hacer el examen y no sé qué pasó; no tiene más rasguños porque a lo que vira el carro pierde velocidad y a lo que hay un semáforo es ahí donde él se logra lanzar…Dice la dueña del carro que KLEY llegó a las 4 de la tarde más o menos a su casa, y de ahí se habían trasladado al PAI, porque en toda la Avenida del Ejército hay un PAI esquinero, de ahí lo habían andado acá al Albán Borja y aquí se había ido el sistema y habían puesto la denuncia a las 6, por ahí en todo el transcurso que hubo. El domicilio de la dueña del carro es en Avenida del Ejército y no sé qué otra porque es en las casas colectivas. La dueña del carro llamó al ECU911 desde su domicilio. La dueña del carro se llama MARCELA LEÓN, es la hija de la dueña del carro, porque la señora tiene parálisis cerebral. La denuncia mi esposo y la señora MARCELA la pusieron entre las seis y seis y veinte de la tarde. Cuando mi esposo había hecho todo ese trámite y como siempre llega a almorzar a la casa, ese día llegó como a las 7 de la noche; cuando uno pone la denuncia le dan 3 papeles, uno para la ATM, y ese movimiento íbamos a hacer y a lo que llegamos a ver a la señora MARCELA LEÓN, la vecina le dice trasládese al Albán Borja porque la llamaron que había encontrado el carro y cuando venimos acá buscando a la señora, aquí no estaba la señora, la señora nos había ido a buscar a nuestra casa. Luego de poner la denuncia nuevamente va a la casa de la señora quien lo llama nuevamente que la acompañe a dejar los papeles a la ATM, y ahí nos dicen que a la señora la han llamado que ya el carro había aparecido, y de ahí nosotros llegamos aquí, yo creo que eran de 8 y media a nueve, ahí nos encontramos con las personas que pusieron la denuncia, pero ellos querían arreglar y nos pidieron dos mil dólares, entonces el agente ahí pensó que él recién estaba poniendo la denuncia, por eso esas personas pusieron la denuncia a eso de las 8 de la noche más o menos…”; b) El testimonio del procesado Kley Álvaro Torres Mayorga, quien, en lo medular, manifestó:   “…el 20 de noviembre, a las 03h30 de la tarde, bajando el primer puente de la Perimetral me meto a mano izquierda para coger la carrera y unos chicos me hacen de la mano, les paro y me dicen que los lleve a Mall del Sur y cuando estoy cogiendo la carrera ni 5 minutos, cogieron y a lo que me meto porque son dos carriles, el que va de los buses y otro, y a lo que me meto así, ellos me dicen métete por aquí para que vires al puente y no te des muchas vueltas y yo les dije que no, que yo me iba por acá nomás, y a lo que ven ellos cogen y me ponen el brazo en el cuello y ellos cogen y me jalan para atrás y se querían meter a un carril donde no podían, se querían meter al carril del lado izquierdo, y ellos no se podían meter ahí y a lo que frenan me meto la mano en el bolsillo y aprieto el seguro y los seguros del carro se suben, a lo que se suben, como eran muchachos nomás, cojo, abro la puerta y me le venzo y el cuerpo se me fue cayendo, el carro estaba parado y por eso sólo me pegué el tobillo del lado izquierdo mismo y a lo que me caigo ellos se van de largo y yo me quedo ahí en toda la Perimetral y le digo a una señora que si me puede brindar una llamada y ella se da cuenta de que estaban roban el carro y no me brindó ayuda porque después tenía que ir a rendir declaración y ella no quería eso, y me dice que vaya al frente donde hay un PAI, cogí me crucé al PAI y en el PAI no había nadie y lo primero que pensé fue coger un taxi e irme donde la señora, porque quería bloquear a ver si tenía seguro el carro, y llego donde la señora y ella me dice que no tenía seguro el carro y le manifesté que me habían robado y ella se asustó y le dije que llame de su casa a la policía y ella llamó y la esperé para ir a Gómez Rendón y Avenida del Ejército donde está el PAI, ahí nos quedamos un rato con los policías que estaban llamando por radio para ver si habían reportado el carro y como la señora era conocida de esos policías, trataban de ayudarla y le dijeron que viniera al Albán Borja y pongamos la denuncia y a lo que llegamos aquí pusimos la denuncia y eran como las 6 y se fue el sistema, esperé y puse toda la denuncia de que me habían robado el carro, mi teléfono, la plata, todo eso puse, mis documentos, y de ahí puse la denuncia y nos dieron tres papeles y nos explicó que uno vayamos a dejar a la Fiscalía y el otro a la Comisión de Tránsito, a lo que nos vamos dirigiendo para la casa, el señor taxista que nos iba llevando nos dice que vayamos a dejar de una esos papeles, porque puede aparecer el carro y la llaman enseguida, y yo le digo a la señora MERCEDES que no le he avisado nada a mi familia de lo que pasó y le dije que tengo que ir donde mi esposa y de ahí me llama enseguida para encontrarnos de nuevo para ir a dejar los papeles, de ahí yo voy a mi casa, le manifiesto todo a mi mujer de lo que había pasado y de ahí le digo a mi sobrino, como él tiene un carrito, que me movilice para dejar esos papeles, a lo que voy a buscar a la señora MERCEDES, los moradores de ahí le habían dicho que el carro ya había aparecido que me dirija al Albán Borja, a lo que estábamos aquí, estábamos buscando a la señora MERCEDES que no aparecía, ahí es cuando el señor agente me ve la cédula y me llama y me pregunta si yo soy el dueño, y le digo que sí, que enante me acaban de robar el carro y ahí estaban mis documentos, y los señores que estaban ahí le preguntan él es? Él es? Y él les dice “sí él es”, y yo les digo él es qué, si a mí me acaban de robar enante, no sí él fue el que nos robó enante, nos robó? Les digo, si a mí me acaban de robar también, de ahí nos quedamos y ahí me pidieron como dos mil dólares para no poner la denuncia, el señor agente nos decía arreglen, pero yo qué tengo que arreglar si yo no me he llevado nada, y de ahí u señor Fiscal vio que estábamos como medio discutiendo y el señor Fiscal le dice al señor agente que actúe como tiene que actuar y el agente me puso las esposas y ahí recién fueron a poner la denuncia los señores, eso es todo lo que pasó ese día…”.- Como aclaración al Tribunal, indica en lo medular: “…Quienes me robaron se llevaron el carro, el carro nunca se chocó. Desde la Perimetral me fui a buscar a la dueña del carro en taxi; cuando cogí el taxi le dije que me regale una llamada y el taxista me dijo lo mismo que me dijo la señora, y me dijo que me iba a llevar hasta donde la señora y cuando me bajé él se fue. Yo no bloqué el carro porque el control que yo tenía es sólo para que los seguros del carro se suban o se bajen, no es para bloquearlo…”; c) La denuncia presentada por HUGO JACINTO ECHEVERRÍA SANTILLÁN; d) La denuncia presentada por el procesado Kley Álvaro Torres Mayorga; e) Contrato de alquiler de vehículo GSQ-3990; f) Parte de Aprehensión.
 
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA:
 
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
 
8.1  La Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
 
8.2  En un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
 
 
8.3 De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a la prueba y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
 
8.4 En el caso sub judice, se ha sentenciado al procesado y recurrente KLEY ÁLVARO TORRES MAYORGA por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” En delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.” El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general.  
 
8.5 Este Tribunal de impugnación del estudio y análisis de la prueba actuada conforme a derecho en la audiencia de juzgamiento, con relación a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado KLEY ÁLVARO TORRES MAYORGA, considera que esta se encuentra fehacientemente demostrada con las pruebas practicadas por parte de la fiscalía dentro de la audiencia de juzgamiento, entre las que se encuentran el testimonio rendido por el ciudadano Hugo Jacinto Echeverría Santillán, quien ratificándose en el contenido de su denuncia, indicó que el 20 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 16h00, cuando se encontraba en una reunión con su esposa y su cuñada se acercaron dos ciudadanos, instante en el cual uno de ellos le coloca un arma de fuego en la cabeza y el otro a forcejear con su esposa quitándoles los teléfonos celulares que durante el forcejeo uno de los atacantes gritó: “pégale un tiro” para posterior salir huyendo del lugar con las pertenencias de las víctimas por lo que Hugo Jacinto Echeverría Santillán procede a seguirlos en su motocicleta ya que sus agresores huyeron en un vehículo descrito como un Aveo Familiy y que durante la persecución dio aviso a un patrullero que se encontraba por el lugar y que durante el seguimiento encontraron el vehículo en el cual huían sus agresores abandonado en un terreno encontrando dentro del mismo documentos personales de una de las personas que se movilizaban en el mismo, indicó que durante la persecución logró observar de forma directa el rostro del chofer del vehículo en el cual huían las dos personas que le habían sustraído sus pertenencias luego de amenazarlo con un arma de fuego, indicó que cuando se encontraba poniendo la denuncia en compañía de su esposa y cuñada le indicaron que el ciudadano propietario de la cédula que se encontraba dentro del vehículo Aveo Familiy (KLEY ÁLVARO TORRES MAYORGA) había puesto una denuncia por el supuesto robo de su vehículo y que al verlo lo reconoció plenamente como el Chofer del vehículo en el cual huían los dos ciudadanos que con amenazas realizadas con un arma de fuego le sustrajeron su celular a él y a su esposa, indicando además de forma textual: “…Yo me acerqué a poner la denuncia como a las 6 y algo. No me acerqué inmediatamente a presentar la denuncia porque estábamos esperando a Criminalística y yo estaba preguntando a Criminalística si ya podía poner la denuncia y ya cuando me indicaron ellos que vaya a poner la denuncia, yo vine a poner la denuncia; ahí me dijeron el señor al que yo identificaba como chofer había puesto la denuncia, me dijeron que lo iban a llamar porque había dejado el número de teléfono y lo llamaron cuando él viene ahí fue que lo capturan. El señor que iba manejando el vehículo está presente en esta sala en calidad de procesado…la distancia promedio entre el lugar que se cometió el delito hasta donde se encontró el carro es lejitos, pero no sé la distancia exacta. El delito se cometió en contra de nosotros a las 4 y algo. La denuncia que puso el señor KLEY TORRES la presentó como a las 6, antes que yo llegara al Albán Borja. Lo reconocí donde estaba el carro abandonado por medio de la cédula que había cogido un señor policía, que estaba dentro del vehículo…Reconocí al señor TORRES MAYORGA en la persecución cuando lo veo que andaba manejando y cuando llegamos donde estaba el carro el agente vio los documentos y me enseñó la cédula y lo veo y le digo que él era el que iba manejando…”; testimonio que es concordante con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento la ciudadana Katiuska Evelyn Saa Pilozo, quien, en lo principal, indicó que el día de los hechos, el 20 de noviembre del 2018, se encontraba con su esposo Hugo Jacinto Echeverría Santillán en la casa de su hermana cuando se acercaron dos ciudadanos portando unos chalecos reflectivos y que al acercarse uno de ellos lo apunta a su esposo en la cabeza con un arma de fuego pidiéndole que le entregara el celular y que ante esa situación, pese a estar en estado de gestación procede a forcejear con uno de sus atacantes cuando uno de ellos le grita: “pégale un tiro” y que posterior a sustraerle sus pertenencias sus agresores salieron corriendo y proceden a huir posteriormente en un vehículo de color plomo de marca Chevrolet modelo Aveo, indicó que los dos ciudadanos que los atacaron les sustrajeron sus teléfonos celulares, que posterior a eso su esposo Hugo Jacinto Echeverría Santillán procede a seguirlos en su moto; este testimonio se encuentra soportado por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Sargento Segundo de la Policía Nacional, Aurelio Wilfrido Aguirre Morán, quien ratificándose en el Parte de Aprehensión, indicó que por disposición del ECU 911 se trasladó hasta el sector de Fertisa en donde se había dejado abandonado un carro y que una vez en el lugar tomó contacto con el ciudadano HUGO JACINTO ECHEVERRÍA SANTILLÁN, quien le manifestó que aproximadamente a las cuatro y media de la tarde cuando se encontraba con su familia, fuera de la vereda de su domicilio en el sector Trinitaria Sur, específicamente en la Cooperativa de vivienda Costa de Marfil, Mz. 9, solar 351, dos sujetos armados los amenazaron para que les entregasen sus celulares y que después de robarles sus teléfonos los dos ciudadanos se dan a la fuga en un vehículo Aveo color plomo sin especificar la placas, y que HUGO JACINTO ECHEVERRÍA SANTILLÁN procede a seguirlos en su motocicleta con ayuda de un patrullero encontrando el vehículo abandonado en el sector Fertisa, en el camping; ante lo cual se llamó a personal de Criminalística, donde fijaron varias evidencias constantes en el parte de aprehensión de fecha 20 de noviembre del 2018, como es el vehículo y prendas de vestir que se encontraban en primera instancia en el vehículo; de igual manera dentro del vehículo, cuando llegaron los señores de Criminalística, se percataron que habían varios documentos personales del hoy procesado y recurrente KLEY ÁLVARO TORRES MAYORGA, y que al mostrarle estos documentos HUGO JACINTO ECHEVERRÍA SANTILLÁN este lo identificó plenamente como la persona que conducía el vehículo en el cual huían las dos personas que le había robado, por lo que en compañía de este se trasladaron hasta la unidad judicial Albán Borja, con la finalidad de que ponga la respectiva denuncia por asalto y robo que se habría cometido y que en ese momento HUGO JACINTO ECHEVERRÍA SANTILLÁN se pudo percatar que el hoy procesado KLEY ÁLVARO TORRES MAYORGA había ya puesto la denuncia supuestamente por robo de vehículo que se encuentra como evidencia en el parte policial, e indicando de forma textual: “…La persecución fue a las 4 y media de la tarde, fue hecha por la hoy víctima hasta cuando dejaron el vehículo, posterior lo trasladé el vehículo a los patios y se puso la respectiva denuncia en la unidad judicial Albán Borja, donde el señor víctima o denunciante lo reconoce como la persona que había manejado el vehículo en ese momento cuando fue la persecución del vehículo con la víctima. La denuncia que me es puesta a la vista es la que puso el señor KLEY ÁLVARO TORRES MAYORGA, quien dice que él había cogido supuestamente una carrera y le habían asaltado en el vehículo y lo habían dejado maniatado, posterior da aviso, y dice supuestamente que la policía no le había colaborado, y de ahí se ha ido a la casa de la propietaria y ha puesto la respectiva denuncia; y dijo que el robo del vehículo fue a las tres y media aproximadamente y no dio dirección exacta y no dijo dónde ocurrió el hecho, sólo dijo que había cogido unos pasajeros y lo habían dejado abandonado, pero la víctima del robo lo reconoce como el conductor del vehículo…” Así también, se ha considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Cabo Primero de Policía Kleber Mauricio Custodio Quintana, quien indicó que realizó el informe No. DCGIT1807381, el día 29 de noviembre del 2018, y que se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial dando cumplimiento con la diligencia, tomando contacto con el bodeguero de turno, quien le entregó las evidencias signadas con cadena de custodia No. 1516C, consistiendo estas en una mochila de tela color rosado, conteniendo en su interior una gorra de color negro, una gorra de color negro con café y verde con un logotipo que dice Adidas, un chaleco de tela color verde con cintas reflectivas, un chaleco de tela color tomate con cintas reflectivas, una prenda de vestir tipo camiseta color verde, y documentos como son 4 certificados de votación, una cédula de ciudadanía, una licencia de conducir a nombre de KLEY ÁLVARO TORRES MAYORGA. Con lo que este Tribunal de impugnación encuentra que KLEY ÁLVARO TORRES MAYORGA ha adecuado su conducta al tipo penal contenido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, coadyuvando a la ejecución de la infracción de un modo principal practicando actos deliberados e intencionales sin los cuales no se hubiera podido consumar la misma, por lo que este Tribunal rechaza la argumentación realizada por la defensa del procesado KLEY ÁLVARO TORRES MAYORGA de que este ha tenido una participación secundaria en la comisión de la infracción.
 
 
9) RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por KLEY ALVARO TORRES MAYORGA y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 
 
 
 
 
 
 