AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-02511
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 16 de septiembre del 2020 .

Hora: 02h30

Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )


Partes Procesales:

1.- Aprehendido: Christian Ángel Ramón Paz
Defensor Privado: Elizabeth Hernández Barrios   
Casillero judicial :
2.- Aprehendido: Christian Johnny Pinto Montes
Defensor privado: Bustamante Tello Jennifer Isabel
Casillero:
Fiscal.- Diego Chango
Agente de la A.T.M:
 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.-
Defensor del señor aprehendido Christian Ángel Ramón Paz.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Defensor del señor aprehendido Christian Johnny Pinto Montes .- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Christian Ángel Ramón Paz y Christian Johnny Pinto Montes, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Christian Ángel Ramón Paz y Christian Johnny Pinto Montes, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y se observa que se ha notificado al correo del respectivo Consulado.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-00025754, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Christian Ángel Ramón Paz y Christian Johnny Pinto Montes, la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado al señor  Christian Ángel Ramón Paz en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de mayor a  9 a 30 días, y al señor  Christian Johnny Pinto Montes con una incapacidad mayor a 91 días,  se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, existen dos testigos presenciales, se adjunta la ilustración gráfica, y estos elementos da inicio la etapa de instrucción fiscal, y consta el parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal consta también informe de inspección técnica ocular,  print de las licencia de conducir, informe técnico ocular, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Christian Ángel Ramón Paz, tiene participación del delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  4 del COIP, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción . Solicito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 534 solcito la prisión preventiva. Y se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GLO0660. Con respecto al ciudadano Christian Johnny Pinto Montes, la fiscalía no cuenta con elementos de convicción para formular cargos en su contra
Defensa del señor aprehendido Christian Ángel Ramón Paz.- Mi defendido se dirigía de su trabajo, y estaba llegando y se produce el accidente es envestida por otro vehículo e impacta al señor Pinto donde estaba estacionado y este lugar es prohibido para hacerlo y respecto a las medidas cautelares, mi defendido no está en condiciones de salir huyendo del país está en una clínica y presento, planilla de servicio básicos certificado de afiliación que trabaja en la empresa S.G.S., Y certificado que no cuenta con antecedentes penales y solcito se aplique lo contemplado en el artículo 522 numerales 1,2 y 4 del COIP, a fin de comparecer, y respecto a la reparación, la señora madre está dispuesto asumir los costos del tratamiento y arreglo de la motocicleta,
Fiscal.- La documentación presentada no justifica un arraigo social y se ratifica en la prisión preventiva.
Defensa del señor aprehendido Christian Ángel Ramón Paz.- Lamentablemente no se pudo hacer los trámites y la persona que consta en la planilla de servicios básicos es de la señora madre de mi defendido y no pudimos imprimir la documentación que acredite que está estudiando en la ESPOL.
Defensa del aprehendido Christian Johnny Pinto Montes.- Estoy de acuerdo con las medidas solicitadas por la fiscalía ya que mi defendido, puede perder su pierna, o a su vez puede otorgarse un arresto domiciliario.
Fiscal.- Una vez que no se acepta 522 numerales 1, 2 y 4 del COIP.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Christian Ángel Ramón Paz, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Christian Ángel Ramón Paz, por el artículo 379  primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP,  sobre la media cautelar de prisión preventiva, se debe analizar la norma específicamente los requisitos establecidos en el artículo  534 del COIP, ni en la versión ni el señor fiscal manifestó que huyó del lugar de los hechos y se ha demostrado una responsabilidad laboral, y se ha demostrado que no tienen causa penal pendiente,   no cumpliéndose el numeral 2 y 3 del referido artículo, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica dos veces  a la semana ante la fiscal Maribel Haro, y colocarse el dispositivo electrónico. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día  de 2 DE OCTUBRE DEL 2020 LAS 09H00, en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado y se conceda su inmediata libertad. Y se prohíbe la enajenación del vehículo de placas GLO-00….., acorde a lo determinado en el artículo 549 numeral  4 del COIP, respecto al señor Christian Johnny Pinto Montes se conceda su inmediata libertad por cuanto no se le formulo cargos .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ
 