AUIDO D2
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-02511
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de agosto del 2021
 Hora: 10h00
Presunta Infracción: Delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. DANIEL LÓPEZ MONAR

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Conciliación y Extinción 


Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Narcisa Santana Navarro
Casilla judicial: 3130
Procesado: Christian Ángel Ramón Paz.
Defensor Privado: Moncayo Ortiz Leonardo Patricio
Casilla judicial:
Víctima: 
Abogado: 

Defensa del procesado.- En mi calidad de defensor particular del señor Christian Ángel Ramón Paz, con los comprobantes de pagos que obran en el expediente y que entrego debidamente notariado mi defendido ha cumplido, por lo expuesto y por ser procedente en derecho se extinga la acción penal conforme el 416 del COIP, como el archivo del expediente. Los documentos que demuestra el pago que constan en el expediente están a fojas 44, 45, 81, 82, 83, 90, 91, 93, 94, 96, 97, 104 y 109 del expediente a favor del señor Pinto Montes Christian. Hasta aquí los comprobantes de pago que demuestra que se ha cumplido con su mandato judicial.
 
Fiscal.- Comparezco de conformidad al 195 de la Constitución en representación de Fiscalía General del Estado, escuchando a la defensa del procesado y dando lectura de los 6 pago por el valor de 334 dólares pagadas al señor Pinto Montes Christian, así como 3 pagos al seguro social y que se me han puesto a la vista, en virtud de lo cual fiscalía no tendría objeción porque se ha cumplido con las condiciones y de acuerdo al 665 numeral 5 es procedente la extinción del ejercicio de la acción fiscal.
 
Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, contradicción y tutela judicial efectiva; Segundo.- Esta juzgadora aplicado las reglas de conciliación decretadas en el artículo 665 numeral 5 del COIP, Tercero.- Se ha verificado el consentimiento libre y voluntario del procesado y la víctima y en  esta audiencia se ha justificado el cumplimiento de las condiciones, específicamente el pago a la persona lesionada en este accidente de tránsito, y que se le canceló la cantidad 6 cuotas por el valor de 334 dólares y el pago al IESS  de 3 cuotas, por lo tanto se ha dado cumplimiento integral a las condiciones impuestas en la conciliación, en virtud de estas consideraciones esta juzgadora resuelve declarar la extinción del ejercicio de la acción penal seguida en contra del ciudadano Ramón Paz Christian Ángel, porque se ha dado cumplimiento integral al acuerdo establecido en la conciliación establecido  al tenor del artículo 665 numeral 5 del COIP, y por consiguiente se ordena que se revoquen todas las medidas cautelares de carácter personal y las medidas cautelares de carácter real. Concluye esta audiencia a las 10h35.
 
6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. DANIEL LÓPEZ MONAR
SECRETARIO