EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01491
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Octubre de 2015
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION - HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: Ab. Bruque Peñafiel José Luis
Casilla judicial: 
Contraventor: Moreno Lomas Carlos Alexis y Barzola Avelino Johanna Aracely
Abogado defensor: Ab. Murillo Mero Emilia Jacqueline, Defensora Particular
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec 
Testigos: supervisor 
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Policía. Gómez Cedeño Armando Alfredo CC. 10929197424: el día de ayer 26 de junio del presente año a las 2 de la tarde por disposición del ECU 911 avanzamos a verificar una novedad en el comisariato de Duran entrevistándonos con el señor Agustín Pérez Rodríguez quien manifestó que los señores que iban en un vehículo se iban sustrayendo mercadería del almacén donde el laboraba y que  la señora Barzola Avelino Johanna Aracely, había ingresado al comisariato  y al momento de retirarse del lugar se activó el sensor de alarma por lo que procedió a llamarle la atención y al quererle revisar esta hizo un escándalo junto al señor Moreno Lomas Carlos Alexis, por lo que se procedió a detener la marcha del vehículo en el cual iban se pudo constatar que llevaba la señora Barzola Avelino Johanna Aracely mercadería del almacén que al pedirle justifique su procedencia no pudieron demostrar que les pertenece

Abogado del Acusador particular: Ab. Bruque Peñafiel José Luis: Comparezco a esta audiencia por procuración judicial, señor juez no es por la cantidad de lo sustraído sino por el escándalo que ocasionaron en el local de mi cliente, señor juez al momento de resolver solicito se lo sancione acorde a lo que señala el Art. 209 del COIP, como prueba de lo ocurrido presento video, señor juez debo de señalar que quien le quita la mercadería no es un empleado del establecimiento sino el agente de policía y que al pedirle factura estos no pudieron justificar su pertenencia  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Murillo Mero Emilia Jacqueline, Defensora Particular: Señor Juez en nombre y representación de los ciudadanos  Moreno Lomas Carlos Alexis y Barzola Avelino Johanna Aracely señor juez la señorita Johanna Aracely además de ser mi cliente es mi sobrina, señor juez como podrá ver en el video no se demuestra que mi sobrina haya estado sustrayendo señor juez por lo tanto solicito se ratifique su estado de inocencia al momento de resolver o en su defecto se le dé una medida alternativa en vista que ella tiene problemas de salud aplicándole el artículo 63 del COIP, para que ella realice una labor comunitaria ya que la señora a cuida a los hijos de su esposo el señor Moreno Lomas Carlos Alexis es verdad que no son sus hijos pero madre no es la que engendra sino quien los cuida, en cuanto al señor Moreno Lomas Carlos Alexis solicito se disculpe su actuar pues el simplemente reacciono al ver que estaban violentando los derechos de mi defendida la cual es su esposa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este caso llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C05S01-230 se me hace conocer las circunstancias de los hechos. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien hace una narrativa del hecho factico, así como al abogado acusador Ab. Jose Luis Bruque Peñafiel y al supervisor que ha presentado como testigo, así como a la defensa que ha manifestado que el video no demuestra que se los haya encontrado con la evidencia  y también ha pedido se disculpe al señor Moreno Lomas Carlos Alexis,  el señor agente aprehensor manifiesta en su versión las circunstancias de detención de los ciudadanos  Moreno Lomas Carlos Alexis y Barzola Avelino Johanna Aracely,  si bien es cierto que la defensa presenta unas planillas y documentos pidiendo se sustituya la prisión por una medida alternativa de trabajo comunitario estas no son elemento suficiente para poderle otorgar la petición de la defensa. Ante todo esto esté juzgador acorde a lo que señalan los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de la señora  BARZOLA AVELINO JOHANNA ARACELY por la acción contravencional de hurto por lo que este juzgador ante las disculpas públicas le impone como pena mínima 15 días y acorde a lo que señala el art. 70 NUM. 1 del COIP, le impone una pena de multa del 25%. A través de secretaria elabórese la boleta de encarcelación y ofíciese como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil (Mujeres). En cuanto al ciudadano MORENO LOMAS CARLOS ALEXIS este juzgador dicta sentencia absolutoria ratificando su estado de inocencia a través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación y  mediante acta de entrega de recepción dispongo que la policía haga la devolución de la evidencia al señor Ab. Jose Luis Bruque Peñafiel o a quien demuestre ser el propietario.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO