RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de Juzgamiento por Contravención Penal, llevada a cabo el día  04 de Octubre del 2015, a las 10h50; con presencia de los contraventores Moreno Lomas Carlos Alexis y Barzola Avelino Johana Aracely, asistido por la Ab. Murillo Mero Emilia Jackeline, Defensora Particular; el agente aprehensor Gómez Cedeño Armando Alfredo. Luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: Infracción contravencional está establecida en el Art.  209 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: Se le concede el uso de la palabra al agente aprehensor A.) Gómez Cedeño Armando Alfredo, quien supo manifestar; “el día de ayer 26 de junio del presente año a las 2 de la tarde por disposición del ECU 911 avanzamos a verificar una novedad en el comisariato de Duran entrevistándonos con el señor Agustín Pérez Rodríguez quien manifestó que los señores que iban en un vehículo se iban sustrayendo mercadería del almacén donde el laboraba y que  la señora Barzola Avelino Johanna Aracely, había ingresado al comisariato  y al momento de retirarse del lugar se activó el sensor de alarma por lo que procedió a llamarle la atención y al quererle revisar esta hizo un escándalo junto al señor Moreno Lomas Carlos Alexis, por lo que se procedió a detener la marcha del vehículo en el cual iban se pudo constatar que llevaba la señora Barzola Avelino Johanna Aracely mercadería del almacén que al pedirle justifique su procedencia no pudieron demostrar que les pertenece.…”,  de igual  manera se le concedió la palabra al Abogado de la defensa; B.) Ab. Murillo Mero Emilia Jackeline; quien manifestó; “Señor Juez en nombre y representación de los ciudadanos Moreno Lomas Carlos Alexis y Barzola Avelino Johanna Aracely señor juez la señorita Johanna Aracely además de ser mi cliente es mi sobrina, señor juez como podrá ver en el video no se demuestra que mi sobrina haya estado sustrayendo señor juez por lo tanto solicito se ratifique su estado de inocencia al momento de resolver o en su defecto se le dé una medida alternativa en vista que ella tiene problemas de salud aplicándole el artículo 63 del COIP, para que ella realice una labor comunitaria ya que la señora cuida a los hijos de su esposo el señor Moreno Lomas Carlos Alexis, es verdad que no son sus hijos pero madre no es la que engendra sino quien los cuida, en cuanto al señor Moreno Lomas Carlos Alexis solicito se disculpe su actuar pues el simplemente reacciono al ver que estaban violentando los derechos de mi defendida, la cual es su esposa…”. c) Así también  se le concedió la palabra al Ab. Bruque Peñafiel José Luis, el mismo que manifestó: “Comparezco a esta audiencia en mi calidad de Procurador Judicial de Corporación El Rosado, señor juez no es por la cantidad de lo sustraído, sino por el escándalo que ocasionaron en el local de mi cliente, señor juez al momento de resolver solicito se lo sancione acorde a lo que señala el Art. 209 del COIP, como prueba de lo ocurrido presento video, señor juez debo de señalar que quien le quita la mercadería no es un empleado del establecimiento sino el agente de policía y que al pedirle factura estos no pudieron justificar su pertenencia...”.- SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, tanto como el agente aprehensor, en donde manifiesta como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento y de los argumentos expuestos por la abogada, estos no logran desvirtuar el hecho que se le imputa principalmente a su defendida Johana Aracely Barzola Avelino, no así para el privado de libertad Moreno Lomas Carlos Alexis, quien no participo en el hurto contravencional. Por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción, a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal contempla que (En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BARZOLA AVELINO JOHANA ARACELY, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art.  209 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de QUINCE DÍAS (15) de prisión, y de conformidad con el Art. 70 numeral 1, del mismo cuerpo legal se le impone el pago de manera individual de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Así mismo como reparación integral conforme lo determinan los artículos 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que mediante acta entrega recepción se devuelva el producto hurtado. En cuanto al ciudadano Moreno Lomas Carlos Alexis, este juzgador dicta sentencia absolutoria, ratificando su estado de inocencia, por lo que disponga su inmediata libertad, debiéndose elaborar la boleta de excarcelación y oficiarse como corresponda.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-