VISTOS: Este proceso ha subido en grado para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por Cristian Junior Mera Rivadeneira de la sentencia expedida por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales (Milagro) del Guayas, por el delito de robo tipificado en el Art. 550, en concordancia con el Art. 552 numerales 1 y 2 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, dentro de la causa penal No. 0176-2014. Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez como Ponente, Ab. Johann Marfetan Medina y Dr. Manuel Suarez Capelo, resolvimos en audiencia pública, oral y contradictoria el 15 de Septiembre del 2015, a las 14h00, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ DE PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley con sujeción a las garantías básicas del debido proceso y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- La audiencia oral, pública y contradictoria tuvo lugar de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la época, en consideración a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia, una vez que la Secretaria de la Sala ha certificado la presencia de los sujetos procesales,  se concedió la palabra a la defensa del recurrente Mera Rivadeneira Cristian Junior, a través de su abogado Carlos Cevallos Morales quien dijo: “…en el caso que nos ocupa tiene lugar el hecho ocurrido el 15 de enero del 2014, a las 22h30 el denunciante señalo que mi defendido junto con tres personas entraron a un cyber a robar y después salieron huyendo en un Chevrolet corsa blanco que también era de su propiedad, pero al estar cerca  agentes de la Policía se lo capturo inmediatamente, recuperando el carro con enseres de la persona afectada. En la audiencia de juzgamiento mi defendido pidió perdón, que le den una oportunidad para cambiar. Asimismo en la audiencia de juicio el abogado defensor de mi defendido presentó los certificados de los Tribunales Penales que justifica que nunca ha tenido una causa penal anterior, corroborado con el parte de detención que no consta que haya tenido detenciones anteriores. Por lo expuesto, solicito se aplique las dos atenuantes y le baje la pena de conformidad con la ley”. En la réplica, la defensa sostiene que: “La materialidad de la infracción y la responsabilidad no han sido puestos en discusión, solo las atenuantes solicito que se apliquen”  La Fiscal Ab. Saira Jara Rubio sostuvo que: “el hecho efectivamente sucedió el 15 de enero del 2014, a las 22h30, pero fue en las instalaciones de un karaoke en Naranjal, el procesado ingreso con tres sujetos y se acercó a un empleado lo golpearon en la cabeza para que le entregue las llaves del vehículo placas GPC 377, luego de lo cual se dieron a la fuga en este vehículo, en compañía de otros individuos que no fueron detenidos. Inmediatamente fueron interceptados por miembros de la Policía Nacional, que recibieron la llamada de auxilio y el procesado fue plenamente reconocido por los empleados de dicho karaoke debiendo indicar que el hoy sentenciado Mera Rivadeneira Cristian Junior fue en un mes empleado de ese local, pero fue despedido porque robó. El sentenciado se había cambiado los nombres pero fue reconocido como el que portaba el arma de fuego y el que exigió las llaves del vehículo. Sin embargo, en el momento de la detención no se encontró armas de fuego. Con lo expuesto, se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado”. CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES.- Al examinar el cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, la Sala observa lo siguiente: 1.- El hecho fáctico ocurrido tiene como antecedente lo siguiente: El señor Froilán Enrrique Robles Guachicurca, dueño del karaoke Philips ubicado en las calles Olmedo e Independencia del Cantón Naranjal, en ese local el 15 de Enero del 2014, a las 22h30, CRISTIAN JUNIOR MERA RIVADENEIRA, en compañía de 3 ciudadanos más ingresan al Karaoke y con arma en mano mediante fuerza y violencia agrediendo al dueño del local procede a sustraerse varios elementos del local, y en un vehículo tipo automóvil Chevrolet Corsa color blanco, salen en precipitada huida, luego es aprehendido por los elementos policiales y por considerarse un hecho flagrante, es puesto inmediatamente a órdenes de las autoridades competentes. 2) La fiscalía como prueba a su favor solicitó lo siguiente: a) TESTIMONIO DEL SGTOP. JHONNY EDGAR UBIDIA IGUASNIA (aprehensor), quien dijo: “…que fueron alertados por la Central de Radio que en el centro de Naranjal se había suscitado el Robo de un vehículo corsa blanco y nos dieron el número de placa, que estaban por la vía tratando de localizar el vehículo y ven que lo rebasa dicho vehículo y lo sigue para verificar el número de placa, lo interceptan a la altura de la Hcda. Agua Vital en la vía Naranjal-San Carlos, que por el megáfono le dijeron que se estacione a la derecha, se bajó el conductor se le pidió la documentación del vehículo y se reportó a la Central y le dijeron que ese era el vehículo que se habían robado, es por eso que se procedió a la detención del señor para la respectiva investigación; se hizo una revisión minuciosa al vehículo y no se encontró ninguna evidencia de arma de fuego o arma blanca; luego de la aprehensión el señor Froilán Enrrique Robles Guachicurca estaba en Naranjal; el detenido supo manifestar que una persona de apodo MARIHUANA le dijo que le lleve el vehículo hasta el Rcto. San Carlos”. b) TESTIMONIO DEL POLICIA JHONNY SOLANDI RIOFRIO RIOFRIO (aprehensor), quien dijo: “que el vehículo que se encontró en poder del procesado es un Chevrolet Corsa Evolution 1.4 de color blanco con placas GPE-0367”. c) TESTIMONIO DEL DR. RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO (médico perito), quien dijo: “…que el denunciante acudió a su consultorio por orden de la Fiscalía para hacerle el reconocimiento médico el día 16 de enero del 2014; que tenía una herida a nivel de la cabeza, en la región parietal izquierda con 5 puntos de sutura; que al ser interrogado el denunciante le dijo haber sido agredido por otra persona, pero no sabía el nombre;  estableció 15 días de reposo” d) TESTIMONIO DEL SEÑOR FROILAN ENRRIQUE ROBLES GUACHICHURCA (denunciante), quien manifestó: “…que fueron 4 sujetos que participaron en la infracción, Junior Mera Rivadeneira, y a los demás no los identifica; el día de la infracción fue el 15 de enero del 2014, a las 22h30; y que quien presenció el robo fueron sus empleados de nombres Byron Cordero y Rudy Mendoza; que Junior Mera (procesado) anteriormente ya le había robado un parlante porque había trabajado anteriormente en el local; el día de los hechos, lo llamó su empleado porque había llegado Junior Mera y le dice que ya iba porque estaba haciendo una carrera porque es taxista, y a los 15 minutos aproximadamente llegó y la señorita Rudy Mendoza que trabaja, dice está cerrado el local, y le digo toma las llaves del carro que ahí están las llaves del karaoke, y en ese momento ya tenían a mi otro empleado arriba amarrado y en vista de que no salía la chica tampoco, entonces ingrese y vi al señor subido en unas jabas de cerveza bajando el televisor de 50 pulgadas, entonces me hacen tirar al suelo junto a la chica que estaba ahí, y le pedían la llave del carro y la chica se las dio, y les digo roben todo pero que no nos maten; los asaltantes me dieron un cachazo en el parietal izquierdo y se fueron, luego salí a pedir auxilio y pasa la Policía, le doy las características del vehículo, llaman a la  Central de Radio y me llevan al Hospital a curarme; luego me dijeron que ya habían encontrado el carro y que vaya a la Policía a reconocer el vehículo y si era la misma persona que robó. Entonces fue  identificado el procesado porque había trabajado en el karaoke por un mes”. e) TESTIMONIO DEL CBOS. ROBERTO CARLOS VIVANCO VERA, (perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien manifestó: “…que el 27 de enero del 2014, hizo el reconocimiento del lugar de los hechos por la detención del ciudadano Mera Rivadeneira, el lugar se describe en 2 escenas, el primero es un Bar Karaoke de propiedad del señor Froilán Robles, donde el señor había sido objeto de robo de sus pertenencias y su vehículo; el segundo lugar se describe como una escena abierta a  15 km. de distancia, en la carretera que va de Naranjal a Machala, la misma que no tiene iluminación donde habían procedido a detener la marcha del vehículo sustraído y procedieron a la detención del hoy procesado; dijo haber sido delegado para hacer el informe investigativo en la que consta las versiones del señor denunciante Froilán Enrrique Robles Guachichurca, el señor Byron Germán Cordero Reyes y señorita Rudy Elizabeth Mendoza Torres; dijo que en el Bar Karaoke se realizó tomas fotográficas y se levantó varios indicios como son, un cuchillo con cacha metálica, una mochila de color rojo con negro con varias prendas, 1 brocha, 1 frasco de aceite, y una cédula de ciudadanía que corresponde al señor Cristian Junior Mera Rivadeneira; dijo que el procesado en el parte de detención refleja como Jhon Jairo Vera Zambrano; pero que verificó que el detenido es de nombres Cristian Junior Mera Rivadeneira”. f) El parte de detención suscrito por los Agentes de Policías señores Jhonny Ubidia y Jhonny Riofrio. g) El informe de reconocimiento médico legal practicado al denunciante. h) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos; el de reconocimiento de evidencias y el informe técnico investigativo. 3) El acusador particular presentó como prueba a su favor: Copia certificada del contrato de compra venta con todos los pagos de impuestos; gastos notariales; información del SRI; y Patente Municipal que prueba la propiedad del local Karaoke. 4) La defensa del procesado presentó como prueba lo siguiente: a) TESTIMONIO DEL SEÑOR JULIO FELIX PEÑAFIEL PINCAY, quien dijo: “…conocer al procesado hace muchos años, es honesto y trabajador; de pequeño ha vendido caramelo, en bananera, ha trabajado en el Municipio de Machala como barrendero; siempre ha ayudado a su familia, vive con su mamá y son 8 hermanos; que el procesado nunca ha tenido problemas con la justicia”. b) TESTIMONIO DE CRISTIAN JUNIOR MERA RIVADENEIRA, (procesado) señalo que: “….otras personas lo obligaron a llevar el carro y que en la Carretera Panamericana, unos amigos lo obligaron a llevar el carro y si no lo hacía lo mataban a él y a su familia; que si sabía que el carro era del señor Froilán Robles Guachichurca; y lo han dejado metido en este problema, pide perdón por lo que ha hecho y ha decidido cambiar y pide una oportunidad” c) Los certificados en los que refleja que el procesado no registra antecedentes penales remitida por el Ministerio del Interior. d) Certificados de honorabilidad de varias personas como la del Concejal del Municipio del Cantón Santa Rosa, Sra. Erica Zambrano Pineda; otra Concejal del mismo Cantón Sra. Carmen Miranda Rodríguez, el Director del Dpto. Obras Públicas Ing. Luis Bonifáz.   QUINTO.- CONSIDERACIONES FACTICAS Y JURIDICAS DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN.- 1.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; tal como lo manda la Constitución de la República, del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. El vigente sistema acusatorio oral, obliga a los Jueces a escuchar las pretensiones de las partes únicamente en la audiencia que para el efecto se convoque para garantizar los derechos constitucionales de los sujetos procesales, audiencia en donde se aplican todos los derechos previstos en la Constitución en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y normativa de derecho secundario, de manera que los jueces no se pueden contaminar con la revisión previa del proceso penal como ocurriría en el anterior sistema inquisitivo, por lo que solo pueden resolver en audiencia oral sobre las exposiciones de las partes y sobre el respeto de la Constitución. La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional: Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “[…] la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos […]”. “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) […]Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc”.  La seguridad jurídica es “[…] la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados […]” Para que una resolución sea motivada “[…] se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión […]”. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión […]”. Por otro lado, para el Tribunal Constitucional Español es fundamental que los hechos cuya certeza resulte de la prueba practicada acrediten la culpabilidad del acusado o denunciado.- De todas formas, la actividad probatoria no debe encaminarse únicamente a acreditar dicha participación del acusado en el hecho delictivo sino, también a comprobar la realidad misma de la infracción penal y la concurrencia de sus elementos constitutivos. Tal como exige la S.T.C. 82/1992, de 28 de Mayo para que la actividad probatoria sea suficiente para desvirtuar la presunción de inocencia es necesario <>. Dicha actividad probatoria deberá recaer sobre el conjunto de elementos fácticos u objetivos que integran el delito por el cual se produce la condena y no por un delito distinto, aunque se trate de conductas en parte coincidentes y que protejan el mismo bien jurídico. Debe recaer sobre el <>. La S.T.C. 25/1988 de 23 de Febrero, nos dice que <>. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal, señala lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”(Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43) 2)  En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública de juicio, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución y los Tratados Internacionales”. Por lo cual se debe comprobar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado Cristian Junior Mera Rivadeneira, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial, en los siguientes términos: a) Respecto al tipo penal que se juzgó, tenemos el robo agravado, que se encuentra determinado en el Art. 550 del Código Penal vigente a la fecha de la instrucción fiscal.  “El robo es un delito que provoca resultados más graves que el hurto, pues no solo lesiona la propiedad, sino que la lesión que se extiende a otros bienes jurídicamente protegidos, como son la vida y la integridad física de las personas, y en su caso, a la integridad de las cosas, cuando se hace uso de la fuerza sobre las mismas”  (Dr. Jorge Zavala Baquerizo  “Delitos contra la Propiedad Tomo I Hurto-Robo-Abigeato” Pag. 113-114). b) La materialidad de la infracción está probada con lo siguiente: Con el reconocimiento del lugar de los hechos, acto ocurrido, en el bar karaoke de propiedad del señor Froilan Robles, donde había sido objeto de robo de sus pertenencias entre ellos de su vehículo, así también se describe el lugar donde fue aprehendido el procesado como una escena abierta a 15 km de distancia, en la carretera que va de Naranjal a Machala, se procedió a detener la marcha del vehículo sustraído y a la detención del procesado, donde también se levantó varios indicios como son, un cuchillo con cacha metaliza, una mochila de color negro con varias prendas, 1 brocha, 1 frasco de aceite y una cedula de ciudadana que corresponde a Cristian Junior Mera Rivadeneria, introducido a juicio con el testimonio del Cabo Roberto Carlos Vivanco Vera quien realizo la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos. Asimismo, consta como prueba documental el informe de reconocimiento de evidencia suscrito por el Cabo de Policía Roberto Carlos Vivanco, en el cual detalla el vehículo marca Chevrolet color blanco modelo corsa evolution 1.4, placas GPE-0377, sustraído por el procesado y la documentación respectiva de dicho automotor, en la cual se observa que el propietario del vehículo es el denunciante Froilan Robles Guachichulca. De la misma forma se ha demostrado en el proceso las heridas que fueron producidas al denunciante en el momento del robo suscitado, que se desprende del reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Raul Eleuterio Arias Crespo, en el cual concluyo en su informe que por la herida a nivel de la cabeza, en la región parietal izquierda con 5 puntos de sutura, determino un tiempo de incapacidad de 15 días, introducido a juicio con el testimonio del medido legista suscritor del informe médico. c) En cuanto la responsabilidad del procesado Cristian Junior Mera Rivadeneira, se encuentra demostrado fehacientemente con el testimonio del denunciante Froilan Enrrique Robles Guachichurca, quien en la audiencia de juicio afirmo que el robo de su local “bar karaoke” se produjo el 15 de enero del 2014, a las 22h30, refiriendo la forma y circunstancias en que se produjeron los hechos y los golpes que recibió, observó que uno de los asaltantes en el sitio y la huida del procesado  con dos sujetos más en el vehículo de su propiedad, una vez interceptados por la Policía reconoció el vehículo robado como de su propiedad, así como también reconoció  a uno de los causantes del robo, que responde a los nombres Cristian Junior Mera Rivadeneira; en su testimonio también menciono como testigos presenciales del hecho a sus empleados Byron Cordero y Rudy Mendoza. Corroborado con las declaraciones rendidas por los agentes aprehensores Jhonny Edgar Ubidia Iguasnia y Jhonny Solandi Riofrio Riofrio, autores del parte de detención quienes coinciden en señalar que al tener conocimiento del robo ocurrido, lograron ubicar el vehículo que estaba reportado como robado, en esos instantes el denunciante reconoció su vehículo, así como también identifico al procesado como uno de los sujetos que ejecuto dicho robo; corroborado con el parte de detención en el cual se narra la forma y circunstancias como se produjeron los hechos; en este sentido se ha determinado que su accionar se encuadra en el grado de participación de autor, pues su actuación fue de manera directa e inmediata en la perpetración del robo.  Sobre la autoría, varios juristas se han pronunciado señalando: “El autor es la persona que ejecuta la conducta típica”. Asimismo, el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, nos dice de los autores materiales “se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión a quien tiene por sí mismo el dominio del acto”. El tratadista Guillermo Cabanellas, define al Autor, “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. Asimismo, ha quedado demostrado y probado que el procesado Cristian Junior Mera Rivadeneira junto con otros dos sujetos más no identificados procedieron a amedrentar a sus víctimas en el local karaoke, a sabiendas que conocía dicho lugar el procesado  bajo intimidación y amenaza utilizaron armas de fuego para cometer el ilícito. En relación a lo anotado, el jurista Ecuatoriano Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, tomo 1 hurto, robo y abigeato, edición 1988, pag. 163, sostiene: “…Si este saca el arma y sin decir nada la exhibe frente a la víctima, es indudable que ese instrumento se debe considerar arma en el sentido legal de la expresión porque, aunque el agente no lesiones o mate, está haciendo uso de ella con el fin evidente de atemorizar a la víctima…”. En este caso, se ha probado en el proceso que el denunciante sufrió lesiones en la cabeza por el arma de fuego que fue utilizada por uno de los asaltantes del robo, soportado con el reconocimiento médico del Dr. Raul Eleuterio Arias Crespo quien detalla las heridas que fueron producidas al ofendido, ratificado dicho informe en la audiencia de juicio por su suscritor. En conclusión, con la prueba actuada en el juicio se encuentra plenamente probada tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad del sentenciado Cristian Junior Mera Rivadeneira y el nexo causal. Se deja constancia que dentro de la fundamentación del recurso de apelación, no ha sido materia de discusión la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado. d) En cuanto la petición de la defensa en audiencia que se aplique las atenuantes a su favor. Al respecto, la Sala considera que no ha puntualizado por parte de la defensa el medio probatorio por el cual se acredite las atenuantes para  solicitar la rebaja de la pena impuesta en sentencia. Asimismo, revisada la sentencia se establece de que el Tribunal ha hecho un examen minucioso de las mismas, en la cual la conducta del procesado se encuadra en el tipo acusado y juzgado, esto es, por el delito de robo agravado, existiendo las circunstancias agravantes constitutivas de la infracción señaladas en el Art. 552 numerales 1 y 2 del Código Penal, en virtud de que se produjeron los hechos con violencia produciéndose heridas en las victimas, así como también ha ocurrido el hecho en horas de la noche, en pandilla, por lo que la disposición legal señalada se aplicara el máximo de la pena para este delito, siendo el rango de punibilidad de tres a seis años de pena privativa libertad, por lo que establecemos de que el Tribunal realizó una adecuada razonabilidad y argumentación al dictar la sentencia. De conformidad con la ley los jueces debemos resolver atento con lo fijado por las partes en la audiencia como objeto del proceso y en mérito de las piezas procesales actuadas; en la especie, examinadas las alegaciones de la defensa se determina que no ha sido fundamentado el recurso. En cuanto al principio de la favorabilidad se le aplica el Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, por ser lo más benigno, pues el vigente Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 189 inciso primero, señala la pena para el delito de robo es de cinco a siete años de pena privativa de libertad. Asimismo, existe una circunstancia agravante de la infracción, esto es, cometer la infracción con participación de dos o más personas (Art. 47. 5 ibídem), por lo cual se le aumentaría el máximo de la pena más un tercio de acuerdo a lo preceptuado en el Art. 44 inciso ultimo ibídem. SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, deniega el recurso de apelación interpuesto por no encontrarse fundamentado; y, consecuentemente, confirma la sentencia subida en grado y declara a Cristian Junior Mera Rivadeneira, en calidad de AUTOR, por el delito de robo tipificado en los Arts. 550, Art. 552 numerales 1 y 2, en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, imponiéndole SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR.- Sin atenuantes que considerar.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-