VISTOS.-  Avocamos conocimiento de del presente proceso  en mérito de la reasignación de causas aprobada por la Dirección General del  Consejo de la Judicatura. En lo principal, el señor  DAVID LEONCIO VASQUEZ VASCONEZ, por sus propios derechos, comparece ante este Tribunal con una demanda  de impugnación  en contra de la Liquidación de Pago  por Diferencias No.  0920130200071 del 30 de Julio del 2013, emitida  por el  Director  Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur. Manifiesta en su demanda: 1) Que la Administración Tributaria procedió a determinar las obligaciones tributarias por concepto de liquidación de Pago por diferencias en el impuesto a la salida de divisas de los períodos de diciembre del 2011 a julio  del 2012, en las que se levantaron cargos  que no sólo desconocían  la Ley, sino normas técnicas por lo que fue impugnada en la vía administrativa  mediante reclamo presentado con fecha 6 de Marzo del 2013, acción que fue atendida mediante la Resolución que con esta demanda se impugna en la vía judicial, notificada en Agosto del año 2013.  2.- Que en tal virtud fundamenta su demanda en que la Liquidación de pago por diferencias No. 0920130200071, a la cual impugnó con su reclamación administrativa de fecha 28 de enero del 2013, con todos los argumentos de hecho y de derecho que oportunamente indicó, el reclamo que se  presentó fue aceptado por la administración tributaria en la resolución que se impugna. 3.- Que enuncia los fundamentos de orden técnico jurídico que demuestran cada una de las liquidaciones de pago por diferencias  que se levantaron   en su calidad de sujeto pasivo, carecen de sustento en base  a la exposición  que  formula, por lo que se puede apreciar  claramente lo ilegitimo de  las liquidaciones que se pretendieron  establecer, y que confirmaran que ha cumplido  con todas las exigencias y principios legales y contables, en base a las cuales presentó las transferencias al exterior. 4.- Que la diferencia de la que se refiere el Servicio de Rentas Internas, es debido a que se pretende aplicar la resolución NAC-DGERCGC12-572 de manera retroactiva en los actos que fueron realizados  con anterioridad , el régimen tributario se regirá por los principios de legalidad, generalidad, igualdad, proporcionalidad e irretroactividad, citando el Art. 159 de la Ley reformatoria para la equidad tributaria; la resolución NAC-DGERGC11-00457 Suplemento 2 R.O. 608 del 30 de Diciembre del 2011, artículo,  así como  la Resolución NAC-DGERCGC12-572 del 6 de septiembre del 2012, Art. 1,   publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 792. 5.- Que las transacciones que se realizaron de acuerdo a lo estipulado en la resolución  NAC-DGERGC11-00457, vigente a la fecha de las transacciones, no establece límites de transacciones diarias, únicamente establece el máximo del valor por cada transacción, y en vista de que la Resolución NAC-DGERCGC12-572 del 6 de septiembre del 2012 es la que establece el monto máximo y el límite de transacciones que deben realizarse al mes,  no debe ser  considerada para aplicar a un acto que no fue realizado durante su vigencia.  6.- En su pretensión solicita  que se deje sin efecto el acto impugnado, esto es la liquidación de pago por diferencias 0920130200071 y que por lo tanto, se den de baja todas las glosas que son establecidas en dicha acta por carecer todas de sustento legal. Puesta al despacho  la demanda por la actuaria de la Sala,   el Juez de Sustanciación  mediante providencia dictada con fecha  18 de octubre del 2013, a las 12h01 (foja 7), la admite a trámite por reunir los requisitos legales y  ordena citar con la misma al señor Director Regional  del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur,  para que la conteste en el término de quince días, de conformidad con el Art. 243 del Código Tributario.  Citada en legal  y debida forma la demanda conforme consta de las respectivas actas que obran a foja 17  de los autos, comparece  a contestar la demanda el  Econ. Miguel Avilés Murillo,  en su calidad de Director  Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, (fojas  24 a 26), en los siguientes términos: 1.- Respecto a la enunciación de normas jurídicas que el actor señala en su demanda dice  que el proceso  legal efectuado para emitir la Liquidación de pagos por diferencias en la declaración  que impugna el contribuyente mediante la demanda, atiende el contenido del Art. 67  de la codificación del Código Tributario, que señala las amplias facultades que tiene la Administración tributaria, mismas que no pueden ser restringidas, refiriéndose a los Art. 68, 90, y 91 del Código Tributario; Art 3 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria  en el Ecuador; Art. 201, 273,  274 y 275 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen  Tributario Interno, Art. 2 numeral 2 de la Ley de Creación del Servicio de Rentas Internas,  Art. 107 C agregado al 107 de la Ley de Régimen Tributario Interno; Art. 9,  innumerado a continuación del Art. 10, y  21 del Reglamento para la Aplicación del Impuesto de Salida de Divisas aplicables para el año 2011 y 2012, acerca  de la base imponible  del impuesto en el caso de transferencias, traslados o envíos de divisas al exterior por cualquiera de los medios, se considerará  el valor total de las divisas transferidas, trasladadas o enviadas y no como pretende el actor haciendo creer que la actuación de la Administración ha sido errada.  2.- Respecto a la presunción y ejecutoriedad de las que gozan los actos administrativos tributarios, señala que el acto impugnado   que se constituye en la Liquidación de Pago por Diferencias No. 0920130200071 por Impuestos a la Salida de Divisas, gozan de las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad, conforme lo dispone el artículo 82 del Código Tributario, acto que está amparado en los Arts. 68, 124 y 125  del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva, correspondiendo al demandante enervar tales presunciones conferidas por la Ley conforme al mandato del Art. 258 del Código Tributario. 3.-  De la documentación presentada por el actor en la etapa administrativa, manifiesta que la Administración  dentro del procedimiento de verificación  con fecha 28 de septiembre del 2012 procede a notificar  con la  Comunicación  de Diferencias No. RLS-CDIOCDO12-22967-M  en la que se le  concede un plazo al  actor para que justifique las inconsistencias, en repuesta el actor el 20 de noviembre del 2012, presenta escrito  sin adjuntar la documentación que sustente las transferencias realizadas al exterior, haciendo notar que  durante el ejercicio fiscal  realizó varias transacciones  cuyos valores son iguales o inferiores a los US$ 1.000.00 , tal como se detalló en la  Comunicación de Diferencias por Cruces de Información RLS-CDIOCDO12-22967-M. 4.-   Más adelante se refiere al Impuesto a la Salida de Divisas, citando varias disposiciones legales aplicables al respecto. 5.- Sobre la base de lo expuesto deduce las siguientes excepciones: - Negativa pura y simple  de los fundamentos de hecho y de derecho vertidos en la improcedente demanda; - Improcedencia de la acción propuesta. Finalmente solicita se declare sin lugar la demanda y se ratifique el contenido de la Liquidación de Pago por Diferencias No. 0920130200071 MATERIA DEL PRESENTE JUICIO. Mediante  providencia dictada el  24 de enero del 2014 (foja 28),  al tiempo de calificar de clara y completa la contestación a la demanda, en esta misma providencia se  concedió a las partes el plazo de diez días para la presentación de pruebas, etapa procesal dentro de la cual se pidieron, ordenaron y practicaron las que obran de autos.  Concluida  la etapa de prueba, mediante providencia dictada el  12 de septiembre del 2014, a las 15h03 (foja 110), se dispuso que vuelvan los autos para resolver y siendo ese el estado de la causa, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- Esta Sala del  Tribunal es competente para conocer y resolver sobre asuntos de naturaleza tributaria, en atención a lo dispuesto en el Art. 220 del Código Orgánico Tributario, competencia que además se encuentra respaldada en  el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial.   SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite de Ley,  y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara válido el proceso. TERCERO.- Es  necesario fijar varios conceptos esenciales que deben tenerse en cuenta: La Constitución de la República garantiza el acceso a la justicia y la tutela judicial efectiva, en el “Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”.- Y, en el Art. 76, ordena que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…) 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria. (…). 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos serán públicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podrán acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Y en el Art. 169, prescribe: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. (…) No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Para la creación de impuestos, la Constitución señala el proceso que se debe seguir: “Art. 301.- Sólo por iniciativa de la Función Ejecutiva y mediante ley sancionada por la Asamblea Nacional se podrá establecer, modificar, exonerar o extinguir impuestos…”.- Y al puntualizar los principios que gobiernan el sistema impositivo el Art. 300, dice: “El régimen tributario se regirá por los principios de generalidad, progresividad, eficiencia, simplicidad administrativa, irretroactividad, equidad, transparencia y suficiencia recaudatoria. Se priorizarán los impuestos directos y progresivos. La política tributaria promoverá la redistribución y estimulará el empleo, la producción de bienes y servicios, y conductas ecológicas, sociales y económicas responsables”.   CUARTO.- Según lo señala textualmente  la parte actora que el acto administrativo objeto de la presente demanda de impugnación es la Liquidación de Pago por Diferencias No. 0920130200071 del 30 de julio del 2013 emitido por el Director Regional del Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas, lo cual es ratificado en su pretensión, al señalar que su pretensión  radica en que se deje sin efecto  la Liquidación de Pago No. 0920130200071 y por lo tanto se den de baja  todas las glosas que son establecidas en dicha acta.  La parte demandada al contestar su demanda  ha solicitado se declare sin lugar la demanda y se ratifique el contenido de la Liquidación de Pago por diferencias No. 0920130200071  materia del presente juicio. De lo que se evidencia que la Litis se ha trabado respecto a la Liquidación de Pago por diferencia No. 0920130200071, que constituye el acto impugnado de conformidad con el numeral 2 del Art. 231 del Código Tributario.  Si bien es cierto que el actor en su demanda hace referencia en los antecedentes  a las liquidaciones de pago por diferencias que fueron impugnadas en la vía administrativa mediante reclamo presentado el 6 de marzo del año 2013, acción que fue atendida mediante resolución notificada en Agosto del año 2013,   que con esta demanda dice impugnar, sin embargo en la demanda no ha realizado ninguna argumentación respecto a dicha resolución,  peor aún ni la ha identificado  y ni siquiera la ha acompañado a la demanda. Por su parte la Administración demandada en la contestación a la demanda, al referirse a la Liquidación de Pago por Diferencias No. 0920130200071,  menciona la Resolución Administrativa No. 109012013RREC040104 expedida por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas el 17 de junio del 2013 y notificada el 18 de junio del 2013, a la cual la actora no se ha referido en ningún momento en su demanda.  QUINTO.-  Habiéndose establecido   que el objeto de la Litis, es la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. 0920130200071, la Sala procede a verificar si la demanda de impugnación cumple con lo dispuesto en el Art. 229 del Código Tributario, el que en su parte pertinente dispone que: “Quienes se creyeren perjudicados por una resolución de única o última instancia administrativa, podrán impugnarla ante la jueza o juez de lo Contencioso Tributario dentro de veinte  días contados desde el día siguiente al de su notificación, si residieren en el territorio del Estado, o de cuarenta días, si residieren en el exterior. El plazo será de seis meses, resida o no el reclamante en el país, si lo que se impugna fuere una resolución administrativa que niegue la devolución de lo que se pretenda indebidamente pagado. (…)”. Ante lo cual se tiene: 7.1. La  LIQUIDACION DE PAGO POR DIFERENCIAS EN LA DECLARACION No.  0920130200071, impugnada en la presente causa,  fue notificada  6 de febrero del 2013, conforme consta de la razón de notificación que obra a fojas  61 de los autos, la misma que ha sido presentada por la parte demandada  con escrito del 8 de abril del 2014,  y la demanda fue presentada el  19 de agosto del 2013 (foja 6), es decir  después de los veinte días que el Art. 229 de la Codificación del Código Tributario establece como plazo  para impugnar una resolución de única o última instancia administrativa, particular que la convierte en extemporánea. En el supuesto caso de que haya pretendido impugnar la resolución a la que se refiere la parte demandada al contestar la demanda, ésta fue notificada el 18 de junio del 2013, lo cual no ha sido objetado por la parte actora, resultando por tanto también extemporánea la demanda.    7.2.    La Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia mediante fallo  No. 406-2009, publicado  en el Registro Oficial Suplemento 370, del 27 de noviembre del 2012,  ha dispuesto:  “c) De conformidad con lo preceptuado  en el Art. 229 del Código Tributario, quienes se creyeren  perjudicados por una resolución administrativa, podrán impugnarla dentro de  veinte días constados desde el día siguiente a su notificación; d) En la especie, contrastadas las fechas de notificación de la resolución  impugnada y la de presentación de la demanda, ésta fue presentada fuera del plazo de ley, lo cual no es advertido   ni considerado por la Sala de instancia, pese a haberse alegado de manera expresa por la Administración Tributaria en la contestación a la demanda,  incurriendo en falta de aplicación de la norma alegada….”.   Así mismo dentro del Recurso de Casación  No.187-2009 publicado en el R.O.  No.355 del 29 de octubre del 2012,     La Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, dispuso:  “…TERCERO.-  En la sentencia de instancia,  fs. 66 y 67, se desecha  la demanda por haberla  presentado en forma extemporánea, particular   que se ha analizado  en tal fallo.  Al contrario  de lo que sustenta el recurrente, el Código Tributario previene que las demandas  se presentarán hasta dentro de veinte días   de que se ha notificado  el respectivo acto  administrativo  determinativo de   obligación   tributaria.   Así obra del artículo 229  de dicho Código…”.-  Por las consideraciones expuestas y sin que se considere necesario entrar en  ningún análisis adicional,   este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin lugar la demanda presentada por  el señor  DAVID LEONCIO VASQUEZ VASCONEZ, por sus propios derechos,  en contra del Director  Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur. Sin costas ni honorarios que regular.-   NOTIFIQUESE.-