JUICIO No. 2155-2014
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.-VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Sr. ZAMBRANO BORRERO LIZARDO ERASMO, en contra de quien el Señor Fiscal Abg. JOFFRE GONZALEZ MORA, con fecha Ocho de Junio del 2014, a las 21h05 inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, formulo cargos por el delito tipificado en el Art. 162 1era parte del Código penal  en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley. El día viernes 27 de octubre del 2014 a las 08:50, se instalo la audiencia, ya que el procesado mediante escrito de fecha petición de fecha 10 de septiembre del 2014 a las 14h32, presentado por el procesado ciudadano Sr. ZAMBRANO BORRERO LIZARDO ERASMO, conjuntamente con su defensor Abg. JOFFRE GONZALEZ MORA, solicita que “… Señor Juez, solicito se amplié la providencia que antecede en el sentido de que se ORDENE EL TRASLADO DEL PROCESADO A DICHA DILIGENCIA, donde se tratara sobre la admisibilidad de la aplicación de un Procedimiento Abreviado,….” de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, donde las partes procesales manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presente caso; el procesado ZAMBRANO BORRERO LIZARDO en primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En segundo lugar, el procesado ZAMBRANO BORRERO LIZARDO acepta el hecho factico que se le atribuye y por lo que consiente en la aplicación del mismo, toda vez que su Abogado defensor le ha informado en qué consiste un procedimiento abreviado, y que, en tal forma ha entendido, por lo cual su decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, en acepta y acoger este mecanismo jurídico. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado ZAMBRANO BORRERO LIZARDO cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia  se considero que era necesario oír al procesado, “. Solicitud de procedimiento abreviado que el Señor Fiscal ha aceptado en audiencia. En esta audiencia consta claramente que el procesado del ciudadano Sr. ZAMBRANO BORRERO LIZARDO admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado ciudadano Sr. ZAMBRANO BORRERO LIZARDO una pena de DIEZ MESES DE PRISION DE PRISION CORRECIONAL, por el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA FUEGO, tipificado en el Art. 162 1era parte del CP, de conformidad al art. 369 del CPP,  misma que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “… Pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP-SAN FRANCISCO “2-A”, momento que me encontraba realizando operativo ante delincuencia conjuntamente con la Unidad San Francisco “4-A” por la Coop. San Francisco 2, a la altura de la Farmacia Comunitaria. Observamos a un ciudadano que al ver la presencia policial arrojo al piso una funda plástica color blanco e intento ingresar a un kiosko donde venden frutas, no logrando su objetivo por la rápida acción policial y al momento que intentamos neutralizarle puso resistencia lanzando puñetes y patadas producto de lo cual rompió una vitrina de vidrio pequeña de propiedad de la señora CONSUELO ELINORA GARCIA SUAREZ, incluso con una navaja pequeña que tenía en su mano derecho intento agredirnos físicamente, por tal motivo procedimos hacer el uso progresivo y diferenciado de la   fuerza logrando neutralizarle y quitarle la navaja al ciudadano que se identificó como xxxxx, de igual forma al recoger la funda que arrojo al piso se encontró en su interior una arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 sin cartuchos, evidencia que se encuentran detalladas en el respectivo acápite, razón por la cual con la ayuda de la Unidad Móvil de San Francisco “4” nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde tomamos contacto con el Abg. Errol Elizalde Torres, Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento dispuso que realicemos el parte de detención por el DELITO DE TENECIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, de igual forma al hoy detenido se le dio a conocer sus Derechos  Constitucionales estipulados  en el art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento….”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE TENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, (tipificado en el Art. 162, 1Era parte del CP)   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano Sr. ZAMBRANO BORRERO LIZARDO ERASMO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918044056, de 34 años de edad, de ocupación desempleado, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la Coop. San Francisco, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR del delito tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal, se le impone la pena de DIEZ MESES DE PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal Abg. Danny Vizueta Prado.  Esta Condena que cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Sergia Macías Saltos.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.  