El Empalme, a los 15 de septiembre de 2014, a las 17H36.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por los Policías Iván Higuera Duarte y Pedro Solorzano Manzaba, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Rosendo Alejandro Bravo Endara, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que en cumplimiento a la orden No. 2014-245-P3-DEE-SZ-G, para realizar operativo anti delincuencial, de control de vehículo, motocicletas, armas de fuego, personas prófugas de la justicia y menores de edad en centro de tolerancia, al momento que el personal policial procedia retirarse del lugar intervenido, en los diferentes vehículos policiales en los que se trasladaba varias motocicletas retenidas y tres ciudadanos detenidos por diferentes causas, el ciudadano de nombres ROSENDO ALEJANDRO BRAVO HERMIDA de 23 años de edad, junto a otras personas incitaba a moradores del sector a evitar que se retire las motocicletas y a los detenidos y de una manera alterada procedió a agredir a los miembros policiales por lo que inmediatamente se procedió a neutralizarle y a su inmediata detención, no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numeral 3 y 4. De igual manera se lo traslado hasta el Hospital del Cantón El Empalme para obtener el respectivo certificado médico, que fue otorgado por el galeno de turno para luego ser trasladado hasta la sal de espera de este Distrito. Adjunto a la presente el certificado médico otorgado por el galeno de turno. Particular que pongo en su conocimiento para los fines consiguientes de ley.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato o insulto a miembro de la fuerza pública, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Jonathan Iván Higuera Duarte,  y del detenido Rosendo Alejandro Bravo Endara, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor Policía Iván Higuera Duarte,  quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el detenido Rosendo Alejandro Bravo Endara, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Sr. Juez lo que pasó es que el Sr. Policía al momento de alzar la moto yo le dije que la bajaran porque ya habían ido a ver los papeles, pero cuando lo papeles llegaron ello  ya no quisieron bajar la moto, habíamos más personas allí y se formó un rebullicio en eso él se chocó con mi hombro y el entendió que yo lo estaba empujando cosa que no es verdad; el Defensor público manifestó: Sr. Juez, Sr. Secretario,  Sres. Agentes Aprehensores, soy el Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo Defensor Público asignado para esta plaza del cantón El Empalme, estoy en esta audiencia representando los derechos del ciudadano  ROSENDO ALEJANDRO BRAVO ENDARA quien por no contar con una defensa particular que lo asista, lo hacer la Defensoría Pública de acuerdo a lo establecido en el art. 191 de la Constitución de la República,  Habiendo escuchado  lo manifestado por las partes,  en lo principal de mi defendido el mismo que manifiesta que en ningún momento agredió o él se interpuso a la labor policial,  más bien presentando la documentación de la motocicleta,   mi defendido ha sido ofendido por parte del Sr. Agente aquí presente para no ahondar y seguir con contradicciones le solicito a usted que acoja la atenuante del art. 45 del COIP, ya que mi defendido en todo momento colaboró eficazmente en la labor policial,  por cuanto él manifiesta que ha entregado la documentación de la motocicleta, Sr. Juez solicito que se le imponga la pena mínima contemplada en el presente artículo como es la del numeral 2 del art. 394 del COIP, por ser un hombre trabajador y solicito se le aplique la pena mínima.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  Policía  Iván Higuera Duarte; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato o insulto al Agente de la Fuerza pública, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Rosendo Alejandro Bravo Endara, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0940518186, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 5 días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 