EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 04322-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de octubre del 2015
Hora: 03h03
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: delito de transito 359, 152 numeral 1
Juez: Ab. Jose Tamayo Arana
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Inicio de Instrucción Fiscal
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Walter Suarez Farías
Casilla: 3130
Procesado/s: Manuel Fernando Cruz Vera   
Abogado defensor: LUIS RICARDO ALCIVAR CERVANTES
Casilla judicial: 5616
Denunciante: 
                               Agente civil de transito Angie Cerezo Mero (agente 349)

Intervención de la Fiscalía: La Fiscalía indica que el parte de  detención venido a mi conocimiento por el agente civil de transito refiere que el día 25 de octubre del 2015 aproximadamente a las 08h30 a.m. en la 11va y Bolivia fue retenido el ciudadano Fernando Cruz Vera que al llegar al lugar estaba en la ambulancia siendo trasladado a una casa asistencial,  que se había impactado en su vehículo motocicleta producto del impacto daños del vehículo; también la señora Magdalena Desintonio Pluas quien viajaba en calidad de acompañante que viajaba en la parte de atrás de la motocicleta resulto herida que a la valoración del médico legista de la fiscalía dando como resultado 03 días, Fernando Cruz Vera  con una incapacidad de 08 días; la fiscalía considera que existen los elementos para solicitar se notifique el inicio de instrucción fiscal en cuanto al delito de transito lo que respecta al art.379, 152 numeral 1 del COIP y solicita  como Medidas Cautelares dispuestas en el  Art. 522 numerales 1,2 del COIP.
Intervención del abogado de la defensa:  se allana a las medidas solicitadas por la fiscalia

Resolución del Juez:   
Luego de haber escuchado a la fiscalía y patrocinador del procesado de acuerdo con el Art. 595 con un periodo de duración de acuerdo al ART. 640 DEL COIP PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone a la respectiva audiencia el día jueves 05 de noviembre a las 11H30; se acepta las medidas solicitadas por la fiscalía Art. 522 numerales 1,2  ofíciese en tal sentido a la oficina de migración; en cuanto a la presentación una vez haya sido dada de alta comparecer al despacho, informar su dado de alta para que pueda comparecer no obstante el día 05 de noviembre debe estar en la audiencia salvo complicaciones molestias físicas o problemas clínico no le permitan: debe informar con un certificado el día que sea dado de alta pero debe informarlo a este despacho; quedo establecida la flagrancia 
Las partes quedan legalmente notificadas con esta resolución de acuerdo a lo dispuesto en la constitución de manera oral y  el código orgánico integral penal

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA