EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 04322-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de noviembre del 2015.
Hora: 14h30
Presunta Infracción: delito de transito Art. 379 numeral 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. José Tamayo Arana; Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales
 Fiscal: Abg. Galo Torres Torres
Casilla judicial: 3130
ACTOR: 
Abogado: Casilla judicial:
Procesado/s CRUZ VERA MANUEL FERANDO
Abogado defensor: AB. ERNESTO GILCES DEMERA
Casilla judicial: 1154
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
            Solicitudes Planteadas por la Defensa: luego de hablar con mi cliente y recomendarle y sustentarle lo que acarrea este procedimiento  dispuesto en el Art.635 del COIP y solicita acogerse al procedimiento abreviado, dispuesto a someterse a este procedimiento; no tengo nada que objetar en torno a la prueba; en razón de haber escuchado la pena del procesado de acuerdo al art 630 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena, adjuntare los documentos para que usía disponga las condiciones para el cumplimiento.- 
            Fiscal: Abg. Galo Torres Torres ;   escuchada la petición de la defensa CRUZ VERA MANUEL FERANDO; al hacer la revisión de las reglas del art.635 y el tipo penal está en concordancia con el art. 379 en concordancia con el 152 y se puede acoger a dicha petición , pero la persona que debe acogerse y ser escuchado el procesado, la acreditación de la solicitud y consciente tal petición por lo que esta fiscalía no se opone a esta petición; pongo en conocimiento la teoría del caso y la prueba; de conformidad con el art 195 Constitución de la Republica a nombre de la fiscalía; en resumen los hechos de fecha 25 de octubre del 2015 a las 08h30 a.m; en esta ciudad ; dando como resultado 2 personas lesionadas 2 vehículos retenidos ; intervino la señorita de ATM Angie Cerezo las circunstancias el auto de placas GJM-756 color verde a la altura de la calle Bolivia impacto con la motocicleta conducida por el sr CRUZ VERA MANUEL ocasionándole lesiones de 8 días y también lesiones en contra de la Sra. MARIA MADGDALENA DESINTONIO PLUAS como acompañante y  compañera de trabajo no existe afinidad, de igual manera la Sra. MARIA MADGDALENA DESINTONIO PLUAS se le realizó una nueva valoración médica dando como tiempo de recuperación de 75 días: adecuando su conducta 379 primera parte; entre los elementos de prueba se incorpora el parte policial de accidente de tránsito de fecha 25/10/2015 realizado por el agente 349 ATM CEREZO MERO ANGIE, donde se detalla la  dinámica de accidente; acta de posesión de perito de avaluó de daños materiales del vehículo GJB- 0756 dando un avaluó de daños de 1500 dólares; se incorpore como prueba informe pericial de la motocicleta  600 dólares ; se incorpore el reconocimiento médico de fecha 25 de oct del 2015 por la Dra. Chachapoyas Pinela Ángela Roció  de la será Desintonio dando un a incapacidad de 3 días; posteriormente se realizó una nueva valoración a la misma Sra. en que se determina un tiempo de recuperación de 75 días salvo complicaciones; informe médico al sr Cruz Vera Manuel se determina un tiempo de 8 días ; posteriormente de 35 días; se incorpore el informe técnico investigativo realizado por el agente Carvajal Carvajal  dentro de dicho informe señala que el participante  2 conduce el móvil a una velocidad no prudente y razonable y  licencia caducada; causa basal participante 1 desatiende una maniobra de transito; por lo que para esta fiscalía existe participación de ambos en ese accidente responsabilidades compartidas; mas existe la culpabilidad y no el dolo; continuando con esta exposición acusa al sr adecuado su 379 1 parte en concordancia 152.3 tomándose en las lesiones están dentro del rango establecido a la Sra. Desintonio Pluas el grado es de autoría directa; en razón a lo que dispone el art. 70 de la misma ley usted tiene la obligación de aplicar la multa de las multas Art 70 numeral 6 COIP ; reparación integral a la víctima María Magdalena Desintonio Púas extrajudicialmente se me ha hecho conocer que ya se ha resarcido todos los daños; luego de haber llegado al análisis de los hechos imputados y aceptados esta fiscalía más la circunstancias sugiere la pena tal como lo determina el art. 152 de 9 meses de privación de libertad.-
TESTIGO MARIA MAGDALENA DESINTONIO PLUAS: tengo fractura esternón,   tengo una plaquita; si me ha estado dando para mis curaciones.
Procesado CRUZ VERA MANUEL FERNANDO:   está de acuerdo con el procedimiento abreviado.
Resolución del Juez:   

RESOLUCION DEL  JUEZ.- para la suspensión condicional de la pena el procesado ddebe cumplir  algunos requisitos como es la resarza la persona x el daño causada a la víctima cosa que no consta; por lo que se acogen las pruebas aportadas  x la fiscalía el procesado se acogido al procedimiento abreviado aceptando el hecho factico y la responsabilidad del mismo por lo que lo impone una pena de 9 meses de privación de libertad misma que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la zonal 8
Debe cumplir  alguna de condiciones el procesado  ha aceptado el hecho factico y se dispone que el procesado la cumple  la sanción en el centro de privación de libertad zonal 8.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, 
     


                                                            -----------------------------------------
ABG. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA UJPN2G