UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04322
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  7 de  junio  del 2017
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones  causadas  por accidente de  tránsito      
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. MGS.  Edwin Regalado Arce 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )      Audiencia oral y pública de  Revisión de  Cumplimiento de Condiciones     
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Morales Anchundia, por delegación  de la UGA 
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: Manuel  Fernando  Cruz Vera 
Abogado: Ab. Ernesto  Enrique  Gilces  De Mera 
Casillas judiciales: 
Procesado/s: 
Abogado: 
Víctima: 
Abogado: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Ernesto  Enrique  Gilces  De Mera.-  Se ha cumplido con las condiciones impuestas, del Art. 631 núm. 1,3,5, 6 y 7  del COIP , lo último que se incorporó   es el certificado  de la CTE de  las 120 horas  que consta en autos  ingresadas al Proceso.  Mi defendido reside en las calles  Décima y Sedalana, no ha salido del país, consta un certificado  laboral notarizado , se ha cancelado la cantidad de US $1,500 dólares  al afectado;  se ha revisado en el sistema de seguimiento de causas SATJE mi defendido no es reincidente , no tiene otra instrucción fiscal , ha cumplido capacitación  por 120 horas , por lo que,  solicito  extinga la  pena,  de conformidad con lo determinado en el Art. 633 del COIP;   todo lo expuesto se puede verificar dentro del Proceso. 
Procesado/s: Manuel  Fernando  Cruz Vera   Sigo viviendo  en el mismo domicilio  que se encuentra señalado  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 De lo manifestado por el abogado patrocinador del procesado,  ha indicado que se han cumplido con las condiciones impuestas  del Art. 631, numerales 1,3,5,6 y 7  del COIP , la del numeral 5, se encuentra  en el Expediente de Fiscalía  una providencia  que se ha incorporado  al  Expediente  del Juzgado  una certificación de la Comisión de Tránsito del Ecuador  que el procesado  Manuel  Fernando Cruz Vera  ha cumplido 120 horas de capacitación, por lo que,  la Fiscalía no se opone  que se extinga la pena  y se archive la presente causa. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se ha escuchado en la audiencia a los sujetos procesales;  mediante resolución de fecha 11 de enero del 2016; las 16h35   se  dispone la suspensión condicional de la pena  a favor de  Manuel Fernando Cruz Vera   imponiéndole las condiciones determinadas  en los numerales 1,3,5, 6 y 7  del Art. 631 del COIP, esto es,  presentación periódica,   presentarse cada quince  y 30 de cada mes; de la documentación presentada por la Fiscalía  ha hecho llegar  las actas de presentación  por nueve meses,  dentro del periodo;  así también, se dispuso se efectúe  una capacitación,  labor comunitaria , lo que ha venido realizando  por unas 120 horas , se hace conocer con   la  certificación  de la Comisión de  Tránsito del Ecuador;  la prohibicion de salir del país,  residir en un lugar determinado, mantiene su residencia  en las calles  Sedalana y La Décima   de esta ciudad, con su conviviente      Gina Sánchez Quiñonez, se ha adjuntado documentación; se ha verificado en el sistema de seguimiento de causas SATJE  que el procesado  no es reincidente, ni tiene otra instrucción Fiscal; se ha verificado que ha cumplido las  condiciones impuestas del Art. 631 del COIP,  por lo que,  este Juzgador de conformidad con lo dispuesto en el Art.  633  del COIP  declara la extinción de la   pena  a favor del ciudadano  Manuel Fernando Cruz Vera. Los  sujetos  procesales  se dan por notificados en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-