Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018, las 14h27, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este Juzgador acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada por el suscrito en contra del señor CHANGO LLERENA DIEGO VINICIO, el 21 de abril del 2017, a las 17h50, por el delito tipificado en el inciso 1, del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, este juzgador convoca a  Audiencia de Juzgamiento para el 24 de mayo del 2017, a las 10h00,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 08 de mayo del 2017, este juzgador despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, se instaló la misma el 24 de mayo del 2017, a las 10h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era el Juez de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de este juzgador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 24 de mayo del 2017, a las 10h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL AB. NELSON VELA ANDRADE: Señor Juez, Sobre los vicios de procedibilidad no tengo nada que alegar. Hecho fáctico (narra los hechos descritos en el parte de aprehensión) en Guayaquil el 20 de abril a las 18h40, a la altura de Puerto Azul se produce un accidente de tránsito cuyo conductor era el procesado MELO BENALCAZAR JORGE JAVIER, quien conducía el vehículo tipo Jeep, con el que produce un atropello a un ciudadano de nombres GOMEZ CASTILLO SEGUNDO FILADELFO que se prestaba a cruzar la vía a la costa. Es de resaltar que al momento del accidente el procesado manejaba su vehículo en contravía y produjo una lesión a la víctima que va desde los 31 a 90 días lo que acreditare en esta audiencia…estos son los hechos materias de este juzgamiento que la fiscalía probara en esta audiencia. 4.3.-PRUEBA DE FISCALÍA: DOCUMENTAL: La fiscalía le informa de conformidad al artículo 604 numeral 4 literal d se ha llegado acuerdos probatorios con el abogado de la defensa: Se ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto al: parte de aprehensión, el reconocimiento médico legista, las pericias de avalúo de daños materiales, así como de los agentes y peritos que los realizaron.- DEFENSA DE LA VICTIMA: Estamos conforme con los acuerdos probatorios con respecto al: parte de aprehensión, el reconocimiento médico legista, las pericias de avalúo de daños materiales, así como de los agentes y peritos que los realizaron.-  4.4.- ALEGATO INICIAL Intervención del AB. AGUAS TORRES GALO LUIS, en representación del procesado MELO BENALCAZAR JORGE JAVIER, quien expuso lo siguiente: El día de los hechos mi representado manejaba por la vía a la Costa a la altura del km 130, y de manera intempestiva e imprevista intenta cruzar el ciudadano GOMEZ CASTILLO SEGUNDO FILADELFO, produciéndose el accidente con la parte izquierda del vehículo. Mi representado no había conducido anteriormente por ese sector y no había visible ninguna señal que indicara que no podía manejar por el lado izquierdo, por esa circunstancia se produjo el impacto con el señor Gómez, mi representado no quiso causarle daño a él. Mi representado siempre ha estado presto a colaborar con el señor lesionado.- 4.5.- Intervención del AB. MIÑAN INTRIAGO CARLOS, en representación de la victima  GOMEZ CASTILLO SEGUNDO FILADELFO, quien expuso lo siguiente: Como lo dijo el Sr. Fiscal estamos hablando de un accidente de tránsito, se establece la culpa conforme el Art. 27. Toda vez que el procesado condujo su vehículo en sentido contrario de la vía. Mi representado guardó el deber objetivo del cuidado al cruzar la calle. Mi defendido se lo ha dejado lesionado con incapacidad de 31 a 90 días.- DEFENSA DEL PROCESADO: Efectivamente hemos llegado a acuerdos probatorios con respecto al: parte de aprehensión, el reconocimiento médico legista, las pericias de avalúo de daños materiales, así como de los agentes y peritos que los realizaron.- 4.6.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: Llama a rendir testimonio a la víctima el SR. GOMEZ CASTILLO SEGUNDO FILADELFO, quien juramentado que fue manifestó: El 20 de abril a las 18h40 me encontraba en el trabajo, salí a ver la comida, pase la puerta 2 a lado del enfrente, en la vía yo no me percaté que él venía en contravía, a lo que yo paso me golpea y me bota al suelo y de ahí no me acuerdo más, de ahí vino una sobrina, me pusieron en la vereda hasta que llegó la ambulancia, me partí la cabeza, me golpee el brazo. El camino es iluminado, el vehículo que me atropelló era un Vitara negro. PREGUNTA FISCALIA: R: A mi dijeron que lo habían detenido los de la CTE. PREGUNTA DEFENSA: R: El lugar donde ocurrió el accidente es iluminado. Yo trabajo como bodeguero en la empresa MOTORGOL de 08h00 a 16h30, pero yo duermo ahí mismo porque soy bodeguero y como no cocino allí voy a ver la comida como a las 19h00, mi sueldo es de $166,00 semanal, yo soy asegurado por el IESS, he sido atendido por el IESS.- PREGUNTA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: R: El IESS no cubre todas las médicas, medicinas, terapias que me ha causado el accidente porque mis patrones están en mora. El inmovilizador que tengo en el brazo me costó $350. En la empresa que laboro no me han pagado nada desde que ocurrió el accidente.- Comparece a rendir testimonio el Agente investigador SGOS. JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA, quien juramentado que fue indicó: Presto mis servicios en la OIAT de la Florida Norte, tengo 29 años en la CTE. Realice el informe investigativo, se realizó el reconocimiento del lugar, se le tomó la versión al conductor del vehículo y otras diligencias más, con la se concluyó como causas concurrentes: El escaso alumbrado público en el lugar. Como causa basal el conductor distrae su atención de la conducción de su móvil y circula en sentido contrario de la vía sin percatarse de la víctima originándose el accidente. PREGUNTA FISCALIA: R: Efectivamente circulaba en sentido contrario. El señor manifestó que antes del impacto estaba observando una caravana del lado derecho de la vía a la Costa. Me ratifico en todo el contenido de mi informe.- PREGUNTA DEFENSA DE VICTIMA: R: En esa vía la iluminación es deficiente y escasa, también es una causa de las que interviene para ocurrir este accidente.- PREGUNTA DEFENSA: R: A la altura del lugar del accidente no existe señalética alguna que indique que es doble vía o una vía.- 4.7.- PRUBA DOCUMENTAL FISCALIA: Informe investigativo, parte de detención, informe médico realizado a la víctima, practicado por el Dr. Hugo Torres, el informe pericial de avalúos de daños.- QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LAS PARTES PROCEALES, se le concede la palabra a la fiscalía.- FISCALIA ALEGATO FINAL: El accidente de tránsito ha sido corroborado con el parte policial con el que se ha llegado a un acuerdo probatorio, también existe el informe médico realizado a la víctima donde se determina que las lesiones causadas van de 31 a 90 días, así mismo consta el reconocimiento del vehículo en el que se demuestra que el vehículo existe, por el informe investigativo donde se ha demostrado que el procesado conducía en sentido contrario en la vía al omento del accidente, con lo que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado MELO BENALCAZAR JORGE JAVIER, por lo que lo acuso de ser autor de delito tipificado en el Art. 379 1er inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP. Teniéndose que el señor no huyó del lugar porque fue aprehendido en ese momento. En el expediente no existe ningún documento que le permita a Ud. establecer un monto respecto a la situación resarcitoria que se deba de hacer, lo que queda a su criterio Sr. Juez.- ALEGATO FINAL VICTIMA: Nos allanamos a lo manifestado por la Fiscalía, se ha demostrado el nexo causal, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. En este caso el deber efectivo recae sobre el conductor. Hasta el día de hoy no se ha resarcido ningún daño a mi defendido. Referente a la sanción nos allanamos referente al Art. 379 1er inciso y la sanción del Art. 252 numeral 3. Solicitamos haya coherencia en la reparación de los daños, ya que la cuantía es indeterminada por cuanto mi defendido está bajo un tratamiento médico de los que no se puede establecer el monto.- ALEGATO FINAL DEFENSA: Se refleja que no ha sido la responsabilidad de mi representado por lo dicho por el agente investigador donde indicó que había poco afluencia de ilustración, que hay poca iluminación, por lo dicho por la víctima quien dijo que salió apresurado. Esto fue un caso fortuito, mi defendido primera vez que iba a ese lugar y no sabía que era contravía porque no había señalética, mi defendido siempre ha colaborado con la víctima. En cuanto la reparación se ha dicho que la víctima tiene su trabajo y está asegurado al IESS, y tiene el uso del mismo en todas sus necesidades, y dentro del proceso no consta ninguna factura o documento con lo que se demuestre los gastos efectuados por la víctima. Independientemente de eso no se le está negando la ayuda pero mi defendido también tiene su familia y sus necesidades. Ha sido una negligencia de parte del Municipio que no señaliza las calles, apelo a su sensibilidad Señor Juez.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como; “…En que el Jeep de placas PBT8852, de servicio particular, conducido por el señor JORGE JAVIER MELO BENALCAZAR, con licencia N°. 1716431828, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Red Estatal E 48 vía a la Costa sentido este-oeste carril central y al llegar a la altura del Km. 130 frente a la puerta N°. 2 del ingreso a la Cdla. Puerto Azul, atropello con su parte anterior lateral derecha (neumático anterior derecho) la humanidad del señor SEGUNDO FILADELFO GOMEZ CASTILLO, con numero de cedula 0904891272 de 66 años de edad aprox, quien intentaba cruzar la vía sentido sur-norte resultando herido, el mismo que fue trasladado por la ambulancia del C. de Bomberos N°. 51 hasta la Clínica Sánchez Villalta, para recibir atención médica, lugar donde se trasladó  el médico de turno de la CTE, para realizar el reconocimiento médico legal indicando que su recuperación es de 31 a 90 días salvo complicaciones…” . A fin de esclarecer la forma y circunstancias del accidente, motivo del presente informe, se procedió a realizar las siguientes diligencias. DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE. El participante (1), en estado normal conducía el móvil, por la calzada de la vía alterna de la Vía a la Costa, frente a la puerta N°. 2 de entrada y salida de la Cdla. Puerto Azul sentido contrario a la vía de este hacia el oeste, por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (2), en estado normal transitaba por sus propios medios de locomoción, tratando de cruzar la vía, desde la acera sur hacia la acera norte, frente a la puerta N°. 2 de entrada y salida de la Cdla. Puerto Azul. En las condiciones antes descritas el participante (1) distrae momentáneamente su atención a la conducción de su móvil, y circula en sentido contrario a la vía, sin percatarse de la presencia del participante (2) hecho que aconteció dentro de la zona de atropello “A” acotada en el croquis adjunto. Producto de lo anterior resulto con lesiones en su cuerpo, el participante (2) quien al momento de llegar el equipo de la OIAT, al lugar del accidente había sido trasladado a una casa asistencial, por tal razón se desconoce su posición final, mientras que el móvil (1) luego del accidente, había sido movido por la grúa que se encontraba en el lugar del accidente por tal razón se desconoce su posición final, produciéndose el accidente, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este Juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Este juzgador ratifica y valida todo lo actuado hasta el presente momento procesal. El señor MELO BENALCAZAR JORGE JAVIER, se encuentra en calidad de procesado por presuntamente haber cometido un presunto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, tomando en consideración que se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía, con lo mencionado anteriormente de las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar la existencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de MELO BENALCAZAR JORGE JAVIER, Ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 152  núm. 3, en concordancia con el Art. 379, se le impone la sanción de NUEVE (9) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de 2 salarios básicos unificados y la rebaja de diez puntos como reparación integral se ordena el pago de tres salarios básicos unificados. Intervención del AB. AGUAS TORRES GALO LUIS, en representación del procesado MELO BENALCAZAR JORGE JAVIER, quien expuso lo siguiente: Escuchada la resolución solicito se de paso a la suspensión de la pena: Presento declaración juramentada del domicilio, certificado de trabajo, planilla de servicios básicos donde se ratifica la dirección del domicilio de mi representado, el delito que ha incurrido mi defendido no tiene prohibición alguna de los requisitos exigibles del Art. 663 del COIP, él va a responder con las condiciones que Usted, le imponga. En una semana pagaremos la multa fijada de tres salarios.- ALEGATO DEL FISCAL AB. NELSON VELA ANDRADE: Se cumplen los requisitos del Art. 630, no tiene sentencia en trámite, pendiente o en contra, no se trata de un delito de carácter doloso, la Fiscalía no se opone a esta suspensión, y solicito se le imponga como condición se le pague los daños a la víctima, que no tenga reincidencia, prohibición de salida de país, presentación periódica ante la autoridad que usted disponga.- JUEZ: Se acoge lo peticionado por la Defensa de la sentenciada y cumplido los requisitos de conformidad a lo que establece el art. 631 del COIP le impone las siguientes condiciones: 1) Pagar los valores como concepto de reparación integral a la víctima, 2) No ser reincidente y 3) no tener una nueva instrucción fiscal vigente. Lo anterior tendrán un plazo de 90 días, se suspende la pena, quedan notificadas las partes.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.