Duran, martes 30 de octubre del 2018, las 16h04, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, la  señora Jueza de la Unidad Judicial  con sede en el Cantón Durán de Guayas, el 17  de enero  del 2018, a las 17h28, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados Pedro Gonzalo Alvarado Ponce y Geovanny Roberto Santana Muñoz, en calidad de Autores Directos, conforme lo establece el Art 42, numeral1, literal A,  del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2,  5 y 6  del Código Orgánico Integral Penal.  Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal  con sede en el Cantón Durán , con el objeto de que por el Sorteo Electrónico se radique la competencia con los Jueces de  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, y se continúe la  sustanciación de la causa en  la etapa procesal  de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Dr. Fabián Mármol Balda y Dra. Martha Gavilanes Mendoza, con la presencia de los procesados Pedro Gonzalo Alvarado Ponce y Geovanny Roberto Santana Muñoz, con sus abogados defensores, el señor Fiscal Ab. José Sánchez Vélez; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos  procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentando su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- Los abogados de los procesados, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitaron   al Tribunal se reciba el testimonio de sus testigos y de sus defendidos,  siendo estos últimos  informados de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndoseles libre y voluntariamente sus  respectivos testimonio.- Posteriormente los defensores de los procesados presentaron su prueba documental, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al  señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: En su Alegato de apertura, el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: En la presente audiencia de juzgamiento la fiscalía va a demostrar de que el día 12 de mayo del 2017, los dos procesados el señor Pedro Gonzalo Alvarado Ponce y el señor Geovanny Roberto Santana Muñoz cometieron el delito de asesinato en una indefensa adolescente de quince años de edad a quien en vida se llamó GCCA, cuyo cuerpo sin vida fue encontrado a la altura de la primera compuerta del sector del Peñón del Río del cantón Duran, envuelta en una cobija, presentando desgarros recientes en la región anal y lesiones en las rodillas, en los glúteos, en el tórax, en los ojos y en el cuello con signos de estrangulación.- Interviene el abogado defensor del procesado, Pedro Gonzalo Alvarado Ponce, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: En este alegato de apertura la fiscalía ha señalado que podrá probar la muerte de una ciudadana adolescente a través de dos personas, uno de ellos es mi defendido Alvarado Ponce Pedro Gonzalo, quien el 12 de mayo del 2017, no se encontraba precisamente alrededor de la víctima, la fiscalía no podrá probar que mi defendido Alvarado Ponce tuvo una relación en ninguno de los aspectos con la hoy occisa, existe certificados que puedan presumir algún tipo de participación, pero esos certificados que es lo que se tienen que valorar en esta audiencia, para ver el grado concluyente y que si efectivamente las muestras extraídas en la victima de otra persona, sirvan para cotejar concluyentemente con los análisis del ADN de mi defendido, si no es así la fiscalía no podrá probar, porque no hay ninguna otra prueba ni documental, ni testimonial que puedan aseverar que Alvarado Ponce participó en alguno de los grados para atentar contra la humanidad de una adolescente de quince años.- Comparece la señora abogada defensora del procesado Geovanny Roberto Santana Muñoz, para la formular su alegato inicial, quien manifiesta: En esta teoría del caso presentada por la fiscalía la defensa quien ha estado atenta a la misma, es la fiscalía la que se ha comprometido a demostrar en esta audiencia que el señor Geovanny Roberto Santana Muñoz tiene responsabilidad en los hechos acontecidos el día 12 de mayo del año 2017, en cuanto a mi defendido Geovanny Roberto Santana Muñoz, esta defensa debe manifestar que a través de la carga de la prueba, que la tiene la fiscalía, no se va a poder comprobar ningún tipo de responsabilidad de mi defendido en este acto, que dicho sea de paso es un acto rechazado por la sociedad y que mi defendido no tiene absolutamente nada que ver, la defensa va a estar muy atenta a todo el proceso, a toda esta audiencia, a efectos de que la fiscalía cumpla con lo prometido en esta audiencia.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor Cbo.P. EDWIN MESIAS LUCIO BARRIGA, de 31 años, de estado civil casado, investigador de la DINASED, de instrucción secundaria, domiciliado en la PJ de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 172211152-1, quien luego de ser  juramentado en legal y debida forma,  ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta: P. Indique al Tribunal los hechos respecto al levantamiento del cadáver de la menor de iniciales GCCA del día 12 de mayo del 2017. R. El levantamiento del cadáver en la ciudadanía de iniciales  GCCA fue realizado el día 12 de mayo del 2017, esto fue realizado en el sector del Peñón del Río a la altura de la primera compuerta, como referencia un puente y como una alcantarilla, así mismo la occisa se encontraba en posición de cubito fetal envuelta en una cobija de color café, al realizar el examen externo se pudo observar que presentaba un surco en el cuello incompleto, así mismo vestía una camiseta de color blanco con un logotipo que se leía “vespertino provincia del Cañar”, posteriormente con las investigaciones se pudo localizar y entrevistar a la señora madre de la occisa Angela Apolinario Pinto, la misma  que  manifestó, que el día 12 de mayo del 2017, aproximadamente a las 06h20, salieron de su domicilio ubicado en la Abel Gilbert Pontón, se dirigió la señora a su trabajo y la occisa al colegio llegando hasta la parada de bus donde cogían los colectivos, pero siempre manifestó que la occisa se iba primero al colegio, pero ese día, justamente el bus de la señora llegó primero y se embarcó en el bus, quedando la occisa en la parada, sin saber si cogió al colegio o a otro lugar, también manifestó que alrededor de las 15h30 del mismo día, procedió a llamar a los profesores del colegio a indicarles que su hija no había llegado, así mismo también habían llegado lo que son unidades policiales para las investigaciones, le llamaban a la señora para ponerle a conocimiento si se trataba de su hija, reconoce que si era su hija la occisa, además nos indicó que su hija ahora occisa tenía una relación con un ciudadano de nombres Moran Miranda Gabriel Steven, que llevan aproximadamente un año de relación sentimental y que este ciudadano siempre era celoso, bravo, agresivo, la insultaba, y siempre la occisa llevaba moretones y le preguntaba que pasaba y le manifestaba que su novio le agredía. P. la firma que consta en ese informe es la suya. R. Sí. P. Se ratifica en el contenido de ese informe. R. Sí. P. Respecto a la investigación en la cual fue delegado, cuales son los trabajos investigativos que usted realizó en torno a este hecho. R. Una vez con la delegación fiscal se procedió a realizar la investigación, toma de versiones, para posterior solicitar al señor fiscal varios requerimientos en torno a versiones que se suscitó, se tomó la versión a la señora Hernández Apolinario Johanna Del Pilar, la misma que manifestó ser hermana de la occisa, cuyas iniciales GCCA, de quince años de edad, la misma que manifestó que se encontraba en su trabajo el día que había pasado los hechos y se enteró por una llamada de su madre que le manifestó que algo pasaba con su hija o su hermana, entonces ella avanzó desde Guayaquil acá a Duran a ver qué pasaba, una vez ya en el domicilio donde vivía la occisa con su mamá, se encontró con varios policías, los policías le enseñaron las fotografías de la occisa y reconoció que era su hermana, en eso ella recibe una llamada del novio de la occisa Gabriel Steven Moran, donde él le preguntaba qué pasaba en el domicilio y le dice que acuda al lugar de trabajo y acuden allá con los compañeros policías donde se encuentran con el novio de la occisa, entre otras cosas manifiesta que por medio de su madre, se enteró que existe un ciudadano que conocía como Pedro, el cual se dio cuenta de que el ciudadano Pedro era un ciudadano que siempre la llamaba a la hoy occisa, en donde la invitaba a salir, a comer, a pasear, siempre la llamaba por reiteradas ocasiones ya de un teléfono u otro teléfono, donde la hermana una vez le dijo que no le llame porque su esposo se va a enojar, entonces el ciudadano Pedro había cambiado el número de teléfono y seguía llamando, seguía invitando a su hermana hoy occisa a salir, ya que a este ciudadano le gustaba salir con chicas  menores de edad, con jóvenes, le gustaba andar en la moto bandereando a chicas jóvenes, además manifestó que el día del velorio se encontraban en su casa y había llegado el ciudadano Pedro, acompañado de otro ciudadano desconocido y  siendo conocido y amigo de la mamá ni siquiera se acercó a darle el pésame, solamente se había acercado como dos o tres ocasiones a la caja  donde posterior se sentó en una esquina donde desde esa esquina observaba en forma de tímido, asustado, reservadamente, en las versiones de la madre de la occisa en dónde manifiesta que el día 12 de mayo salieron juntas para irse la occisa al colegio y la madre al trabajo, también refiere de que ella también observó de que el ciudadano Pedro llego el día del velorio, también observó que se encontraba en forma de asustado, tímido, sin dar el pésame, además también supo decir de que en el momento en que ella se enteró que su hija no había llegado del colegio, le llamaba a los profesores a la policía, la señora madre en ese momento realizó una llamada al señor Pedro a manifestarle lo que estaba sucediendo y él le había respondido de una forma como asustado, como que no le importaba el hecho, estoy cerca pero ya voy a ir a ver después, entonces ella se sorprende siendo amigos, conocidos que le responda de esa manera, una vez realizada la investigación se logra identificar al ciudadano Pedro con los nombres de Alvarado Ponce Pedro Gonzalo con cedula 0906289731, así mismo antecedentes, detenciones que consta en la base de datos de la policía, registra atentado contra el pudor y otra acusación por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, con todos estos antecedentes se pone en conocimiento de la fiscalía con el fin de que se le recepte la versión al ciudadano Pedro Alvarado y de ser factible y se le pida voluntariamente si está dispuesto a otorgar sus tejidos corporales para el ADN, el ciudadano había aceptado libre y voluntariamente realizarse todo lo que la fiscalía le solicite, también solicita la fiscalía se recepte la versión del padrastro de la hoy occisa  con el fin de que ayude a esclarecer el hecho, donde la fiscalía solicita a si está dispuesto a otorgar sus fluidos corporales, de forma libre y voluntariamente había accedido, luego ya con el oficio de fiscalía se habían dirigido a la fiscalía de Guayaquil a realizarse los fluidos corporales, posterior los fluidos corporales fueron enviados con su respectiva documentación para una prueba técnica de ADN en la ciudad de Quito, una vez realizada esta prueba, en donde los peritos encargados de  realizarla en la ciudad  de Quito, remiten a la fiscalía el examen genético forense, se hace la verificación de dicho informe del ADN y en el acápite de interpretación de resultados en el cual dice uno de los cuales coincide con los de Geovanny Roberto Santana Muñoz, el cual es el padrastro de la hoy occisa y con el de Pedro Gonzalo Alvarado Ponce, marcadores presentes únicamente en personas de sexo masculino y son por vía anal, además también se realiza lo que es la concurrencia de lugar donde se realizó el levantamiento del cadáver, en el acta de levantamiento donde aquí se describe más específicamente en el cantón Duran, en el sector conocido como la compuerta del Peñón del Río, lugar donde había sido dejado abandonado la hoy occisa, en un camino de tierra, de tercer orden, donde había sido observado por transeúntes, una vez en el lugar. P. Respecto al día que realizo el levantamiento del cadáver pudo entrevistarse con alguien allí de ese sector o dentro de su investigación pudo entrevistarse con alguien del sector donde fue encontrado el cuerpo sin vida de la menor de edad. R. No, estaba abandonado el lugar, ciudadanos que circulan en motocicleta no habían observado nada, posterior se logra identificar a un ciudadano el cual al ingreso del peñón del rio trabaja una moto haciendo carreras, el cual había estado justamente pasando por el lugar y en el lugar había estado personas que transitan por ahí y estas personas le dicen a este ciudadano,  que se encontraba allí un bulto que parecía ser un cuerpo humano donde le pide que le preste una llamada telefónica para realizar el auxilio. P. Es su firma la que consta al pie de los informes investigaciones que han sido puestos a su vista. R. Sí. P. Se ratifica en dichos informes. R. Si me ratifico. P. Usted tomó contacto según nos ha señalado a través de la fiscalía con la madre de la hoy occisa. R. Sí. P. Que le dijo la madre con respecto a Gabriel Steven Moran Miranda, que era el enamorado de la occisa. R. Que era el novio. P. Le dijo el tiempo. R. Un año, que era celoso, agresivo, en ocasiones le maltrataba. P. Con respecto a que la madre le había también señalado de que en el velorio se habían percatado de la presencia del señor Pedro Gonzalo, hay una palabra que me llamó mucho la atención, dice que estaba tímido. R. Estaba nervioso cuando estaban velando a la occisa. P. Usted que informó con respecto al ADN, usted no hizo la experticia pero si estaba tomando en cuenta ciertas valoraciones de la misma, podría decirnos cuáles son esas valoraciones técnicas, si usted participó en el mismo o no. R. Lo que mencioné fue la verificación una vez realizado el ADN como investigador verifique el resultado del mismo del ADN. P. Solamente usted transcribió el resultado del ADN, nada más. R. Verifique. P. Como verificó. R. Verifique si en el informe constaba en fiscalía. P. Podría mencionar como se encontró o con qué tipo de implementos se encontró a la menor envuelta en el lugar de los hechos. R. Estaba envuelta en una cobija de color café, así mismo estaba puesta una camiseta color blanco con el logotipo del colegio vespertino provincia del Cañar. P. Dentro de la versión que usted tomó a la hermana de la menor, ella le hizo mención acerca de esa cobija. R. Manifestó que la menor había estado viviendo con ella por un tiempo en un domicilio en Duran y que la hermana se había ido a Guayaquil, que se iba de viaje, al regresar encuentra a la occisa con una cobija presuntamente aparente a la encontrada envuelta a la menor de edad. P. La menor le indicó de quien era esa cobija similar a la que fue envuelta en el cadáver. R. Si índico que esa colcha o cobija había sido del novio Gabriel, como ella había quedado sola en el domicilio de la hermana él la había acompañado a estar con ella allí. P. Es decir que la misma colcha que la hermana la encontró en vida a la menor, es la misma que le encontraron con similares características envuelta en el cadáver, es correcto. R. Que era del mismo color. P. Dentro de la entrevista realizada a la madre de la menor ella le mencionó el nombre del novio que ya también aquí fue indicado como Gabriel Steven Moran Miranda, dentro de sus investigaciones dentro del proceso que paso o que pudo usted corroborar en cuanto a este nombre o a ese novio que mencionó en la entrevista tanto la madre como la hermana de la menor, dentro de sus investigaciones al ser la primera persona que le menciona la madre y la hermana de la menor Gabriel Steven Moran Miranda que información pudo usted recabar en base a esa persona. R. Había sido el mencionado que la agredía y todo eso, habían logrado la detención del ciudadano así mismo se le había realizado el ADN, según el informe del ADN había salido negativo, además también versiones de la hermana y otras personas manifiestan que el ciudadano trabajaba en el Rio Centro entre Ríos el novio de la occisa. P. En las versiones que usted menciona de la hermana específicamente hablamos de la hermana de quien. R. Del detenido. P. Del señor Gabriel Steven Moran Miranda. R. Sí. P. De las versiones de la hermana, que pasó con esas versiones, usted recabó esa información. R. Sí. P. Consta dentro de su informe que ha sido puesto a la vista de todos. R. Si consta. P. De las versiones que usted recabó de la hermana, me podría decir los nombres de esa persona. R. Moran Miranda Katherine. P. Dentro de la versión de la señora de la señorita Katherine Moran Miranda que le menciona ella, en que se basa para decir que, con la parte que dijo que trabajaba en rio centro que más menciona la hermana, que más se pudo determinar en base a esa versión de la hermana del sospechoso. R. Ella manifiesta que el día 12 de mayo su hermano se encontraba en la casa, iba a dejar a su sobrina a la escuela luego retorna y se va a su lugar de trabajo en horas de la tarde a Rio Centro entre ríos, así mismo también da a conocer que la ex novia de su hermano, de Gabriel, con nombres Adriana Torres, había comentado en el sector del Arbolito que habían escuchado conversaciones de la hoy occisa que había estado en horas de la mañana por allí, en una discoteca llamada Tilongo, presuntamente también había participado alias Marimba también se realizó versiones en torno a lo que era la discoteca, marimba y Johan así mismo también se realizó la investigación en torno a lo que la discoteca Marimba y Johan, así mismo localizamos la discoteca al llegar se pudo observar que esa discoteca era una bodega, ó sea no funcionaba, hace tiempo manifestaron los señores de allí, se encontraba sucia con telas de arañas, estaban cosas arrumadas, sillas, así mismo se localizó lo que era a Marimba, se solicitó por medio de fiscalía la versión en torno a lo que era Yoca, que también era una adolescente, se realizó las investigaciones de acuerdo a lo que es por medio de la adolescente, igualmente a Marimba se le solicitó en fiscalía para que se realice lo que es el ADN donde también salió negativo, todas esa investigación se realizó lo que es El Arbolito, de acuerdo a la versión de la hermana de Gabriel ella daba esa información. P. Es decir que la versión al ser rendida por la hermana fue verificada resulto ser mentira, estoy en lo correcto sí o no. R. Se presume que sí. P. Así como también la versión de la ex novia que usted hace mención Adriana Torres quien la mencionó en la discoteca que no existía también no fue verificada, es decir fue mentira sí o no. R. No concuerdan con las versiones de él. P. Aunque así al no ser verificadas, que más señor agente usted pudo determinar siendo que esa coartada de la hermana como de la ex novia no fue verificada en sí, no existió, que pasó con respecto al novio de la menor que indicó la madre y la hermana de la occisa, solo por un resultado de ADN negativo no fue vinculado al proceso, que paso allí. R. Teniendo en cuenta que con los resultados del ADN había sido absuelto él. P. Aquí se habló mucho de un resultado de ADN, usted podría decir dentro de su investigación pudo corroborar en base a que fluido o a que elemento fue realizada esas muestras para la prueba de ADN. R. De las evidencias encontradas en el cadáver de la occisa, los fluidos corporales de los ciudadanos ya mencionados. P. Usted dentro de su investigación pudo determinar con quien vivía la menor. R. En el momento en que pasó el hecho con la madre. P. Solamente con la madre. R. Con la madre y el padrastro. P. Dentro de todas las entrevistas en las que usted estuve al inicio de toda esta investigación en algún momento alguna de las personas entrevistadas le mencionó al señor Santana Muñoz Geovanny como uno de los sospechosos posibles de este hecho.  R. No. P. En el momento en que usted entrevistó a la hermana de la menor, ella le pudo haber comentado como era la relación de la menor y su padrastro de nombres Santana Muñoz Geovanny. R. No porque ella vivía en Guayaquil y venia de repente acá a Duran. P. En algún momento de la investigación usted pudo de todas las entrevistas que realizó si alguna amiga de la menor o la hermana de la menor o alguien mencionó como era, si la menor que quejaba de como era su relación con el padrastro de nombres Santana Muñoz Geovanny. R. No. P. Cuando usted entrevistó a la madre de la menor, ella le mencionó si ocasionalmente intercambiaban vestimenta ella con su hija hoy occisa. R. No recuerdo. P. Dentro de toda la investigación realizada por usted en que parte se los relaciona a los señores que hoy están siendo procesados, es decir al señor Alvarado Ponce Pedro Gonzalo y Geovanny Roberto Santana Muñoz. R. Al señor Pedro según las versiones de la madre y de la hermana siempre le llamaba, salía con la occisa y el señor Santana Geovanny como manifestó se solicitó que se tome la versión por medio de fiscalía y fiscalía solicita y él está dispuesto a dar sus fluidos corporales para ser una prueba de ADN a fin de esclarecer este hecho. P. Con respecto a ese resultado de ADN positivo o negativo con respecto a los procesados. R. Positivo como manifesté según el informe de ADN con los dos ciudadanos Geovanny Roberto Santana Muñoz y Pedro Gonzalo Alvarado Ponce.- Comparece el señor Cbo.P. EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, de 33 años, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Quito, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1719704445, quien luego de ser juramentado, y ante requerimiento del señor Fiscal,  en lo principal indica: P. Cuál es la unidad en la cual usted labora. R.  En criminalística, en el área de inspección ocular técnica. P. Cuantos años tiene laborando en esa unidad. R. Ya voy a los seis años. P. Durante ese transcurso de esos seis años cuantos informes de este tipo usted ha realizado. R. Cantidad exacta no le puedo decir, unos quinientos informes. P. Respecto al informe que se ha puesto a su vista, puede indicar aquí a los señores jueces cuales fueron en este caso las inspecciones que usted realizó dentro de este caso. R. Si, fue la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos o indicios que realizamos. P. Respecto al reconocimiento al lugar de los hechos, usted puede describir cuales fueron esas escenas que usted procedió a revisar. R. Si, nosotros nos encontramos con el señor subteniente Velasco en la unidad, con  el cual, notificados por el ECU 911,  nos trasladamos  hasta el cantón Duran, distrito Duran, circuito arbolito, sub-circuito arbolito 3, en la calle Peñón del Rio, sector denominado la compuerta, en el lugar tomamos contacto con el señor abogado fiscal Coca Torres, fiscal de turno, el mismo que nos dispuso realizar las siguientes diligencias, en el primer informe para una mejor comprensión de la autoridad se hizo de dividir las escenas de escena a y escena b, la escena a consiste en el lugar inspeccionado que es una escena abierta, se encuentra localizado en el cantón Duran, circuito arbolito, sub circuito 3 sector conocido como la compuerta del Peñón del Rio, para llegar a este lugar se tomó como referencia el punto en inicio de una vía de tercer orden que está instituida por tierra y lastre que va en sentido de circulación de sur norte, la vía no presenta aceras, no presenta bordillos, se aprecia postes de construcción de hormigón armado que presenta red eléctrica en su parte superior, con ausencia de luminarias, su entorno se encuentra despoblada con escasa circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia, continuando con la inspección ocular técnica al costado izquierdo de la vía se localiza un declive de terreno, se puede así mismo observar una construcción de hormigón armado que sirve como compuerta del Rio Babahoyo, sobre la rivera del rio se puede apreciar en la superficie del suelo húmedo un bulto elaborado con una colcha multicolor que presentaba en ese momento de la diligencia; en la escena b,  así mismo siendo las 20h44 del día viernes 12 de mayo del 2017,  nos trasladamos al cantón Duran,  igual parroquia Eloy Alfaro, barrio Ana María De Olmedo, Manzana 14 solar 18, específicamente en las coordenadas donde se aprecia en primera instancia una puerta de estructura metálica de color negro que conduce por medio de un pasillo de 20 metros aproximadamente de profundidad, a un bien inmueble ubicado al costado derecho tomando como referencia el pasillo, se aprecia una puerta de estructura de madera de color vino, la misma que nos permite el ingreso al domicilio que habita la señora Moran Miranda Katherine, en el interior del inmueble se aprecia un ambiente que es utilizado como cocina comedor y sale, al costado derecho, tomando como punto de referencia la puerta de ingreso, se localiza un acceso que conduce a un ambiente que es utilizado como dormitorio, donde se apreció dos camas, una cómoda y demás objetos y enseres encontrados en desorden. P. Respecto al reconocimiento al lugar de los hechos, en su informe plasmó usted fotografías o láminas ilustrativas de cada una de estas dos escenas a y b que usted hace constar en su informe. R. Sí, en la escena a consta con el número de fotografía 1, 2, 3, 4, 5 y 6, en la escena b consta con la fotografía 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15, son las fotografías del lugar de la escena. P. Respecto ya indico que esa escena había una silueta humana envuelta en una cobija, a lo que usted realizo el reconocimiento del lugar, usted realizaron el examen del cadáver en ese momento. R. No en ese momento no, lo que hizo es lo que es la extracción del bulto, se le trasladó hasta la morgue, al laboratorio de criminalística a la morgue para realizar el respectivo examen externo. P. En ese examen externo que observaron. R. Ya una vez en el examen externo, la inspección del bulto que se trataba de un cuerpo de sexo femenino, en posición de cubito lateral derecho, la misma que es de tex trigueña y de unos 1.45 metros de estatura aproximadamente, la misma que se encontraba semi desnuda en extremidades inferiores, en lo que respecta a la orientación del cadáver en el lugar de los hechos en cuerpo se encontraba con la cabeza al este y pies al sur, cabeza 6.70 metros de la pared de construcción de hormigón armado y a 4 metros de la vía de acceso al lugar, con una proyección de 31. 40 del poste de tendido eléctrico que existía en el lugar, los pies se encontraban a 7 metros de la pared de construcción de hormigón armado y a 3.90 de la vía de acceso al lugar con proyección de 31 metros al poste de tendido eléctrico, en relación al momento en que se hizo el examen externo el cadáver se encontraba con la cabeza con rotación hacia la izquierda, brazos en flexión y aducción, manos abiertas en clonación, piernas en flexión, pie izquierdo en posición normal y pie derecho con rotación hacia afuera, la identificación orientativa  del cadáver se constatar que se trataba a GCCA, de sexo femenino, de 1.45 metros de estatura, en el examen externo del cadáver el cuerpo se encontraba con livideces cadavéricas modificables, además presentaba un surco depresivo incompleto localizado en la región anterior del cuello, al costado derecho, una herida punzante localizada en la región izquierda cara externa superior, un hematoma localizado en la región dorsal al costado derecho, un hematoma localizado en la región glútea al costado derecho y tres escoriaciones  localizadas en el tercio superior de la pierna derecha y la descripción y análisis de prenda que portaba la víctima se pudo constatar que portaba una camiseta color beige, la misma que presentaba un logotipo en la parte superior al costado izquierdo que se lee colegio fiscal vespertino provincia del Cañar, Duran, un brazier color blanco, así mismo se encontraba un pantalón color café, el pantalón presentaba un logotipo en su tercio superior costado izquierdo que se lee colegio de bachillerato provincia del Cañar, una prenda íntima color morado, medias color blanco, como pertenencias al momento que portaba la victima portaba un cordón de hilo color negro que mide 50 centímetros con un dije metálico con la forma de la mitad de un corazón, el mismo que presentaba un grabado en bajo relieve, texto que se lee Gabriel, la muñeca izquierda una liga de tela color negro, una pulsera de metal color plateado y presentaba ligas elásticas multicolores. P. Esta descripción de prendas o pertenencias se encuentran así mismo descritas en su informe mediante fotografías o laminas ilustrativas. R. Si, se encuentra desde la fotografía 28 hasta la 36. P. Usted nos puede indicar cuales fueron los objetos e indicios que encontraron en cada una de las escenas a y b que usted menciona. R. Si, en el reconocimiento de objetos e indicios señalados en el acápite 4, se realizó el método en espiral adecuado para este tipo de celdas en lo que se procedió a la búsqueda de indicios huellas, rastros o vestigios que la infracción pudo haber dejado localizando lo siguiente: En la escena a sobre la rivera del rio se pudo apreciar en la superficie del suelo húmedo se localizó lo siguiente: una frazada multicolor con el diseño de un tigre, la misma que presentaba 3 desgarres de fibra textil en su tercio medio y dos nudos signada como indicio No. 1, se pudo apreciar un pantalón de color café signado como indicio No.2, una prenda íntima calzonaria color morado y signada como indicio No. 2. 1, se procedió a la toma de hechos un diales de la mano derecha e izquierda por disposición del señor fiscal Stalin Coca Torres mediante oficio 853FGE-FPG FLAGRANCIA 2 D, de fecha Duran 12 de mayo del 2017, en la escena b en el ambiente destinado para dormitorio sobre la cama se localizó lo siguiente, una mochila de color negro con logotipo que se lee Adidas signado como indicio No. 1, en el interior de la mochila color negro se localizó lo siguiente: un envase de color negro con la leyenda que se lee playboy lubricante intimo signado como indicio 1.1, un preservativo con el logotipo que se lee five steel de color azul con número de lote M16150805 signado como indicio 1.2, un cubierto tipo cuchillo signado como indicio 1.3, un adaptador de memoria micro sd marca Winston signado como 1.4, una calculadora color gris marca casio modelo epx82MS signado como indicio 1.5, una peinilla color café con blanco signado como indicio 1.6, un cuaderno catedrático tipo espiral con hojas a cuadros signado como indicio 1.7, una bisutería, de vestir un jean color vino signado como indicio 1.8, una libreta color amarillo con gris con texto que se lee crédito rápido flexible Japón, en las hojas consta el nombre que se lee Gabriel Steven Moran Miranda con cedula 0955237516 signada como indicio 1.9, estos son los objetos indicios que se hizo el reconocimiento en las escenas a y b. P. De esos objetos o indicios encontrados en la escena a consta laminas ilustrativas. R. Si, en la escena a están con láminas ilustrativas desde la fotografía 37 hasta la fotografía 46 y la escena b desde la fotografía 47 hasta la fotografía 57. P. Usted indico que esos son los objetos o indicios que constan en la escena a, esos indicios que fueron recabados a donde fueron en este llevados. R. Fueron ingresados al centro de acopio del laboratorio de criminalística encontrados en la escena a y b fueron remitidos con número de hoja de ingreso IOT158417 literales a y b, así mismo las muestras tomadas de los hechos un diales igual fueron ingresados al centro de acopio del laboratorio de criminalística con hoja de ingreso IOT158417C las muestras del cadáver igualmente fueron ingresadas al sistema AFIS con No. F00520170524143705 y hoja de ingreso IOT158417 literal d es lo que se ingresó al centro de acopio, cadenas de custodia respectiva. P. Puede poner a la vista  a los señores miembros del tribunal en este caso el indicio que fue encontrado en la escena a, esto es una prenda íntima calzonaria de color blanco, en la fotografía No. 44. R. Se mandó en fotografía pero como son copias, no se puede divisar el color. P. Es su firma y rubrica la que consta al pie de ese informe. R. Sí. P. Puede usted indicarnos cuales son las conclusiones con las que usted en este caso pudo llegar a practicar el informe. R. Las conclusiones que fueron plasmadas el lugar de los hechos existe, se encuentra detallada en el acápite 3, en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, mostrados en la metodología de la investigación en el tipo de escena abierta y cerrada que fueron las dos escenas a abierta y b de tipo cerrada, considerando para esto la protección, observación, fijación levantamiento y traslados de indicios asociativos a la investigación, como los objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 4, reconocimiento de objetos e indicios los cuales son embalados y  de acuerdo a su naturaleza y remitidos al tenor del acápite de levantamiento y traslado, son las conclusiones del presente informe. P. Usted se ratifica en el contenido del informe. R. Sí. P. Dentro de lo que usted mencionó en su pericia, mencionó quien el cadáver su encontrado semi desnudo, es correcto. R. Si en las extremidades inferiores. P. Dentro de las evidencias que usted encontró me podría especificar cuáles fueron las prendas encontradas puestas sobre el cadáver y cuáles fueron las prendas que usted fijó que no estaban puestas encima del cadáver. R. Lo que se encontraba era la camiseta con el brazier y medias. P. El resto de indicios que usted menciono de prendas de vestir, donde se encontraron. R. Se encontraron en lo que es, lo que se encontraba envuelto en  la cobija, al momento en que se encontraba los nudos, procedimos a la apertura y se encontró allí las prendas que se hicieron mención. P. El cadáver no fue encontrado envuelto en la cobija. R. El cadáver estaba envuelto en la cobija, estaba con dos nudos y al momento de la apertura de los nudos se pudo apreciar el cadáver, se pudo observar que se encontraba semi desnudo de las extremidades inferiores y las prendas que portaba en ese momento y las prendas que se encontraban ahí mismo en la sabana, el cadáver. P. También se habló de la escena b como parte de donde usted también se trasladó, correcto, específicamente la mochila de la que usted habla en que parte de la escena b se la encontró. R. En el ambiente destinado para dormitorio, sobre la cama. P. Dentro del reconocimiento del lugar de los hechos el lugar específico del peñón del Rio, es una zona de fácil acceso vehicular. R. Presenta acceso de una vía de tercer orden, si puede acceder vehículos y personas, es una vía de tercer orden. P. Alrededor de ese lugar se encontraban viviendas, casas aledañas. R. Es despoblado el lugar. P. Totalmente despoblado. R. Sí, su contorno es pura maleza y se puede apreciar el declive de terreno donde hay el puente y esta el rio. P. Usted se trasladó conjuntamente con el cadáver al departamento de criminalística. R. Si, avanzo lo que es la ambulancia de medicina legal y posterior nosotros avanzamos con el patrullero a realizar el examen externo en la morgue del laboratorio. P. Dentro de las evidencias que fueron recabadas de pronto no fueron ordenadas algún tipo de hisopado del canal vaginal o ustedes no podían realizar ese tipo. R. Nosotros no hacemos levantamiento de hisopados en región anal, vaginal, eso lo realiza lo que es el médico legista. P. Usted indica que la víctima está envuelta en una cobija que tenía dos nudos, como estaban los nudos. R. Eran en la parte superior, estaban amarrados. P. Y a lo que ustedes desatan los nudos, abren, usted ha indicado de que encontró algunas prendas sueltas. R. Si, están allí, en el momento de que se hizo la captura se encontraban las prendas allí dentro de las sabanas, estaba envuelta, se encontraba el cadáver, las prendas y la sabana envuelta. P. Y había dicho también de que la víctima estaba semi desnuda en la parte inferior. R. Si, en las extremidades inferiores, estaba la camiseta, el brazier y las medias. P. Es decir no tenía ni el interior ni el pantalón. R. El interior y el pantalón estaban fuera junto al cadáver y envuelto con la sabana. P. Como usted manifiesta que la adolescente se encontraba semi desnuda en la parte inferior, la calzonaria encontrada daba muestras de haber sido desgarrada, presentaba algún rompimiento de la misma o se encontraba intacta. R. Al momento en que se hizo se encontraba intacta, no presentaba desgarres. P. Y al examen externo no se encontraba algún moretón o algún puño por las partes comprendidas a todo lo que corresponde a la vagina o al ano. R. No. P. Con respecto a la mochila que usted indica que fijaron como indicio, en esa mochila encontraron varias pertenencias como escuchamos aquí, pero usted que la vio por el color correspondería a una mujer o a un hombre, por el color diseño, algo. R. Yo pienso que es de color negro con el logotipo Adidas, es unisex, no se puede determinar si era de hombre o de mujer.- Comparece el señor DR. CORDOVA ORTUÑO JORGE BERNABE, de 54 años de edad, de estado civil casado, de ocupación médico legista, domiciliado en Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0910103860, quien  luego de ser juramentado, y ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta: P. Doctor puede usted indicar aquí a los señores jueces en que dependencia presta usted sus labores. R. Sí, yo trabajo en el departamento médico de la policía nacional. P. Hace que tiempo trabaja en ese departamento médico. R. Ya más de veinte años. P. En el transcurso de estos veinte años, cuantos informes en casos de autopsia usted ha realizado. R. Ya son miles. P. Puede indicar respecto del informe que ha sido puesto a su vista primeramente cuales fueron todas las lesiones así como también las conclusiones que usted arriba en su informe. R. Sí, yo practique una autopsia médico legal, informe No.864DML-2017 esta autopsia fue practicada en el cadáver de la menor CAGC, este es un cadáver que llega a las instalaciones del departamento médico legal de Duran, la autopsia fue realizada el día 12 de mayo del año 2017 a las 16h00, se realiza el examen externo, el examen interno del cadáver de las cavidades, en el examen externo se encuentra en el tercio medio cara lateral y laterales del cuello presentaba un surco apergaminado incompleto, presentaba reacción vital, a nivel de la cara interior del hombro derecho una equimosis violácea, en el glúteo derecho una equimosis violácea, rodilla derecha equimosis violácea, en el dorso del pie izquierdo dos equimosis violáceas, rodilla izquierda equimosis violácea, se hace el examen de la región genital, las cuales se encuentran desarrollados de forma edad y sexo, a nivel de la región anal constata que abarcando el ano presentaba siete desgarros, los cuales son de data reciente, de medio centímetro a otra de dos centímetros de extensión y que presentaban edema y equimosis violácea que acompañaba a las lesiones desgarros mencionados, estas lesiones presentan reacción vital, así mismo se hizo un hisopado de esta región, en el examen interno se encontraban cianóticas a nivel de cuello se constata que los músculos cervicales se encontraban con infiltrado hemorrágico a nivel del surco y la venticia de las regiones yugulares y arterias internas y externas a nivel del surco se encontraban con infiltrado hemorrágico, se hizo un corte emanada sangre cianótica fluida y se llega a la conclusión de que la causa de muerte de la occisa en una asfixia por estrangulación, cuya manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violento, así mismo se hace conocer a la autoridad que se ha tomado muestran de sangre para estudios de tipo patológico, toxicológico, eso en cuanto a la autopsia médico legal, la misma que en la parte final consta mi firma la que utilizo en mis actos públicos como privados. P. Usted se ratifica en el contenido del informe. R. Me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia. P. Dentro de la autopsia médico legal que usted realiza se pudo determinar la fecha de fallecimiento de la menor. R. La fecha probable, el tiempo de muerte se hace constar en el protocolo de autopsia que por los fenómenos cadavéricos que se constataron en el momento de realizar la misma se considera que tiene menos de 12 horas aproximadamente de muerta o fallecida. P. Cuando usted se refiere que en la región anal presentaba siete desgarros de data reciente, amplíenos la información. R. Nosotros al mencionar o describir las lesiones en la región anal se hacen conocer que son de data reciente, esto significa que el momento de haberse producido las lesiones la occisa estaba con vida, estaba viva, se hicieron cuando sus signos vitales estaban presentes y se describen que estas lesiones se encontraban ubicadas a nivel de la hora seis, siete, una, dos, dos, nueve y ocho, porque se las distribuye a manera de las manecillas del reloj para dar una orientación a la autoridad donde están ubicadas las lesiones. P. De acuerdo a lo que usted manifiesta a este tribunal en esta circunstancia, debe entenderse de que esto se produce por la penetración de algún objeto duro en la región anal. R. Efectivamente. P. Cuando usted nos dice doctor que la causa de muerte es la asfixia por estrangulación y de eso se nota el surco correspondiente, ese acto de estrangulamiento pudo haberse producido ya sea utilizando las manos, algún objeto, ya sea un cable o alguna otra circunstancia que haya determinado la presencia de esa característica de surco doctor. R. Si, se determina que este surco tiene 26 centímetros de extensión por dos centímetros de ancho, muchas veces pues el objeto que es utilizado para producir la lesión deja impronta en el lugar donde se ha mencionado, entonces es un objeto que tiene similares características a las dejadas por el surco. P. Las lesiones que describió en la superficie corporal son producidas con. R. Con la acción traumática de un objeto contundente.- Comparece la señora DRA. PEREZ CEPEDA CAROLINA JOVITA, de 58 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación médico, domiciliada en Daule, portador de la cédula de ciudadanía No. 0906258983, quien luego de haber sido juramentada, ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta: P. Puede indicar a los señores del tribunal cuales fueron las muestras que usted recibió para poder proceder a realizar el informe, este estudio patológico de quien en vida se llamó la adolescente de iniciales GCCA. R. Las muestras para el estudio fueron pulmón, hígado, corazón, cerebro y páncreas. P. estas muestras puede usted indicarnos el diagnostico de cada una de ellas posterior al estudio. R. El diagnostico esta en informe, en el pulmón congestión edema e intensas áreas del sistema y marcadas congestión edema de hígado corazón cerebro y páncreas. P. Cuál es la conclusión con la que usted llegó al realizar este estudio patológico o lo que reveló este estudio. R. Está en el informe, dice causa inmediata de muerte insuficiencia respiratoria y causa mediata de muerte asfixia por estrangulación. P. La firma que consta en ese informe es la suya. R. Sí. P. Usted se ratifica en el contenido del informe. R. Sí.- 	Comparece el señor Cbo.P. RONALD JOSE ELIZALDE VIVANCO, (análisis telefónico), de 32 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción superior, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta: Efectivamente en relación a la presente investigación elaboré dos informes específicamente en relación al señor Pedro Alvarado se hizo un requerimiento a través de plataforma que utiliza la fiscalía en donde se pide que todos los números que registre en contestación a esta petición fiscal se llega a tener conocimiento que a nombre de Pedro Alvarado registran cinco números telefónicos dos de ellos que se encontraban a la fecha del hecho y los siguientes números que voy a mencionar que se encontraban activos que son 0960009529, de CNT, 0994064325, desactivado, el otro es 0980029819 y tercer numero activo es 0967268856, en función del análisis investigativo de estas líneas telefónicas registradas a nombre de Pedro Alvarado se hace una segunda petición que obra en el segundo informe en el que señala que los números antes referidos efectivamente se encontraban activos en la fecha que se suscitó el hecho esto es el 12 de Mayo, sin embargo no generaba ningún reporte a la fecha del hecho por lo que con los números antes referidos no se pudo realizar mayor verificaciones, dentro del primer informe investigativo de igual manera de acuerdo a reporte por el agente investigador y de fiscalía se tiene conocimiento que el señor Pedro Gonzalo Alvarado Ponce registraba o se comunicaba con los familiares a través de un número telefónico 0960261112, en función de esto y de los reportes generados a través de fiscalía se procede hacer el cruce de llamadas generado por este número donde efectivamente en el grafico 9 del informe 034 de fecha 19 de julio, en la página 7, hago constar que existe un vínculo de comunicaciones entre el número de la madre de la víctima Apolinario Angela que corresponde 0968534909, con el número que había referido del señor Pedro Gonzalo terminado en 1112, continuando con las verificaciones de Pedro Gonzalo Alvarado se encuentra un nexo importante al agente del caso y al fiscal realizado por el agente que el día 12 de Mayo, el realizó comunicaciones con un equipo telefónico con un IMEI y para el día 13 generó reportes el mismo número pero cambiaron el IMEI este fenómeno puede darse ya que el dispositivo móvil del IMEI que tenía a la fecha tiene la opción de ingresar dos IMEI o dos tarjetas SIM, entonces lo que pasó fue que el cambió el chip que tenía en él un puerto al otro, este fenómeno se dio el 12 y para el día 13 generó o cambio en su equipo telefónico, esta novedad se puso en conocimiento del agente Cbo. Lucio Edwin para que a través de fiscalía se continúe indagando respecto del porque este fenómeno porque hubo el cambio, paralelamente en función de esto y bajo la sugerencia del agente del caso se conoció la entrevista que también estuve presente realizada a la madre como a la hermana de la víctima, donde manifestaron en las instalaciones de la Policía Judicial que efectivamente el señor Pedro Alvarado la madre específicamente el día del hecho se había comunicado en horas de la tarde y que el señor Pedro efectivamente había acudido al velorio pero había notado en él cierto distanciamiento que no era como siempre, como amigo de la familia o conocido de ellos, entonces al notar este distanciamiento pues la hermana que se encontraba presente de la víctima dice que efectivamente y debe constar en la versión del agente del caso que hizo referencia que el señor Pedro tenía cierta atracción y llamaba a la víctima incluso llamaba a través del número de la mamá, eso fue en forma general, también en relación a telefonía se hacen las verificaciones a las comunicaciones de Pedro Alvarado número terminado en 1112, las comunicaciones mantenidas con la madre de la víctima que ya mencione que termina en 4909, donde se constata que efectivamente como lo había referido en la entrevista la madre de la víctima el día 12 de Mayo del 2017, a las 18h27´ y 18h29´, existen comunicaciones de la madre de la víctima al señor Pedro Alvarado, en relación a la ruta técnica es necesario destacar como agente de campo e investigador, hice la verificación de la ruta que se establece en función de las comunicaciones que realiza un número telefónico en el caso de que un equipo teléfono no realice telecomunicaciones no podríamos determinar cuáles fueron las torres que utilizo para comunicarse, en ese sentido las únicas que genera el número del señor Alvarado son del 12 de Mayo a las 08h02 de la mañana, en el que se ubica en la torre 1921 ubicado en la Cdla. Abel Gilbert de Durán, en las próximas comunicaciones la realiza a las 08h43´, para lo cual se ubica en el sector de la Cdla. Atarazana Guayaquil, Roberto Gilbert, a las 08h53 y 10h10, realiza dos comunicaciones en la celda 4650 de las calles Loja del cantón Durán, paralelamente a ello recibe este mismo día las comunicaciones por parte de la madre de la víctima número 4909, estas comunicaciones las recibe a las 18h27´ y 18h29´, respectivamente, para esto el señor Pedro Alvarado la recibe en el sector de Abel Gilbert, en la célula 1921, como mencionaba es la ruta que se puede establecer en función de las comunicaciones que recibió este día, eso en lo que respecta al señor Pedro Alvarado, en relación al señor Geovanny Santana, en el informe 034 de fecha 19 de julio se hace relación al número del señor Santana Muñoz Geovanny Roberto identificado en la investigación corresponde al 0967008848, en la verificación realizada de los reportes a este número se establece que existe vínculo directo entre el numero referido con el número de la madre de la víctima, terminado en 4909, de igual manera existe vínculo directo con el número de la señora Hernández Apolinario Johanna, hermana de la víctima cuyo número es 0995267066, esas son las conexiones directas como familiares directos aclaro que al análisis no existe comunicaciones directas entre Santana Geovanny con Pedro Alvarado, con número 1112, como había referido, en relación a las comunicaciones del señor Santana Muñoz el día 12 de Mayo, en función de establecer la ruta técnica de sus comunicaciones tenemos tres llamadas salientes en este día que son las siguiente a las 07h09 de la mañana, realiza comunicación para lo cual utiliza la celda 28607, la cual se ubica en el cantón Durán, Cdla. Abel Gilbert, Mz. 19, paralelamente a las 09h10 de la mañana, utiliza en una segunda comunicación a la celda 10606 la cual se encuentra situada en la ciudad de Guayaquil, Av. Francisco de Orellana diagonal al Hipermarket, una tercera comunicación en la noche a las 21h45´, ubicado en el cantón Durán, Cdla. Abel Gilbert, Mz. 19, con la célula 28601, en las verificaciones realizadas no existían fenómenos como el referido anteriormente ningún cambio de tarjeta SIM ni alerta en ese sentido, algo importante que he mencionado era la comunicación que realiza la madre de la víctima con el No. 0968534909, toda vez que como indiqué conocí lo que ocurrió el día del hecho y si me pareció curioso una comunicación que realiza la madre de la víctima a las 05h37, toda vez que en entrevista no había referido esta comunicación, esto con lo que respecta al análisis telefónico realizado del señor Pedro Gonzalo y del señor Santana Muñoz. Las firmas que constan en los informes son mías y me ratifico.- DEFENSA DE PEDRO ALVARADO.- P.- Señala que habían 5 números activos registrados a nombre de mi defendido que 3 no registran actividad, hay algún reporte que pueda justificar a esos números activos.- R.- No.- P.- Señala que se realiza cambio de chip.- R.- Efectivamente.- P.- Señala que comunica sobre esta novedad porque pone este término.- R.- Es un comportamiento poco común justamente en la fecha del evento que un ciudadano cambie el chip que puede ser en el mismo equipo u otro equipo, el fenómeno que se presenta porque no es común, el día del hecho en horas de la tarde el número de Pedro Alvarado a partir del día 13 con otro número de IMEI como cambian los últimos dígitos es que tenga un equipo similar o que su equipo acepte dos chips, este es un fenómeno tomando en consideración de la fecha del hecho.- P.- En su experiencia por el daño del IMEI podría hacerse esta cambio.- R.- Eso es una base que se genera automáticamente es una serie imposible de cambiar si se daña el terminal.- P.- Si un número específico hay problema técnico o del propio equipo se puede cambiar al otro número.- R.- No, si el equipo tiene dos cuerpos y mi tarjeta SIM el de Claro de un puerto y Movistar en el otro, si se daña uno de los puertos no me registra actividad en el puerto dañado.- P.- Como puede aseverar que es otro equipo si hay dos variantes.- R.- A través de la verificación consta que hay variación en el IMEI el día 12 y el día 13 hay otra numeración.- P.- No hay alternativa de tercera posibilidad.- R.- No, si se daña no puede generar comunicación.- P.- El número terminado en 1112 existe algún vínculo con el de la víctima.- R.- Es con el número de la mamá Apolinario Angela. No existe dato del celular de la víctima. La hermana de la víctima indica que el señor Pedro Alvarado en la entrevista se estableció que se comunicaba al teléfono de la mamá de la víctima.- DEFENSA DE SANTANA.- P.- Registra algún abonado del número 0994392850.- R.- Dentro del gráfico 9 registro ese número en función de que en primera instancia se encontraba el señor Morán Gabriel Steven y estaba identificado como usuario.- P.- De ese número existen eventos telefónicos con familiares de la víctima el día 12 de Mayo.- R.- Efectivamente el numero en referencia registra comunicaciones el día 12 con Johana Apolinario madre de la víctima, a las 18h09, 18h21, del mismo número existe comunicación con el número de la hermana de él.- P.- Del número que menciona existe llamada entre las 5 de la mañana a 8 am.- R.- No existen comunicaciones en el rango que me indica.- P.- En todo el día 12 de Mayo.- R.- El número de Gabriel Morán registra comunicaciones desde las 14h15´  hasta las 20h48, 7 comunicaciones salientes.- P.- Existe una llamada de la madre de la víctima a las 05h00.- R.- Efectivamente.- P.- Se puede verificar la llamada de las celdas a donde y desde donde se realizó.- R.- De donde originó la comunicación la madre de la víctima si se puede pero al no tener reporte no se puede establecer.- P.- De acuerdo a su investigación con respecto a Santana Muñoz menciona algún vínculo con la madre y hermana de la víctima.- R.- Si indique que existen llamadas. El señor es padrastro de la víctima.- P.- Usted menciona que la llamada que realiza a las 07h40, esa celda que identifica es directa que da el domicilio o es referencial.- R.- La ubicación es referencial de 200 a 500 metros.-Comparece el señor Cbo.P. RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, de 36 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0603499666, quien luego de ser juramentado, y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P. fui solicitado mediante fiscalía para hacer las dos pericias de los equipos telefónicos, es decir en este caso para hacer esta pericia una vez recibido el oficio posesionado ante el señor fiscal que conocía la causa, procedí a retirar un teléfono marca Samsung de las bodegas del centro de acopio de la policía del cantón Duran, una vez retirado se procedió a la extracción de información con el equipo, relacionado a lo que son  llamadas entrantes, llamadas salientes, llamadas perdidas, mensajes de textos, contactos, imágenes y también videos, en los cuales toda la información extraída por el dispositivo forense se lo plasma en el informe y se lo lleva a la fiscalía y el teléfono celular se lo ingresa en las mismas condiciones con las que fueron recibidas mediante la cadena de custodia en el centro de acopio de la PJ del cantón Duran, de igual forma dando cumplimiento al otro oficio me acerqué hasta el centro de acopio de nuestro laboratorio en la ciudad de Guayaquil, en el cual retiré un teléfono BlackBerry modelo 85b, de igual forma respetando la debida cadena de custodia se retiró dicho dispositivo electrónico, al igual se procedió a la extracción de información relacionadas a las llamadas entrantes, llamadas salientes, llamadas perdidas, contactos, mensajes de textos, imágenes y videos, de igual forma se plasmó el documento, este fue entregado a la fiscalía y el dispositivo en el centro de acopio de dicho laboratorio en la ciudad de Guayaquil, en conclusiones que los teléfonos estaban en normal funcionamiento, en los cuales permitieron la extracción de la información que contenía dichos dispositivos. P. En cuanto al teléfono celular de donde extrajo la información usted procedió a ejecutar, esto es con IMEI número 350932052556453, puede indicarnos si en ese teléfono en llamadas salientes como entrantes consta llamadas a nombre de un señor Geovanny con número 0994972178. R. Si, en mensajes salientes si existe varias llamadas, como también mensajes, como llamadas salientes, en las entrantes  también existe. P. puede indicarnos con respecto al día 12 de mayo del 2017, puede indicarnos las horas en las que se realizaron esas llamadas entrantes como salientes. R. El 12 de mayo si existen llamadas, estas son llamadas salientes, corresponden al señor Geovanny con el número 0994972182. P. Este tenía contacto con el teléfono Samsung o el BlackBerry. R. Con el BlackBerry, igual tiene una llamada entrante del 12-05-2017 no se ven claramente las horas. P. La firma que consta en ese informe es la suya. R. Si es la mía. P. Usted se ratifica en el contenido de ambos informes. R. Si me ratifico. P. Dentro de su informe está el nombre de Alvarado Ponce Pedro Gonzalo, llámese como llamada entrante o saliente o algún número celular que pueda corresponder a Alvarado Ponce Pedro Gonzalo sí o no. R. No, con los nombres que usted me dice no. P. Dentro de la pericia que tiene en sus manos usted puede determinar a quién pertenece dicho teléfono. R. No, solo describo las características de IMEI, el número de serie del chip nada más. P. Dentro de esta pericia se pudo establecer que existe mensaje de texto. R. Si, existen mensajes de texto. P. Podría cuales son los números o nombres de contacto de los cuales existen esos mensajes de texto. R. Son 128 mensajes de texto, los cuales existe del número 0994392050. P. Podría determinar cuántos mensajes de textos existen desde ese número tanto de llamadas entrantes como salientes. R. 39 entrantes. P. Me podría leer los tres primeros mensajes de texto que consta de los 39. R. De fecha 2-5-2017, no se pude visualizar claramente, la segunda igual es la misma fecha, la otra es entrante. P. Usted puede ver dentro de los mensajes, la número 97 que dice ese mensaje. R. No se visualizar claramente, son copias. P. Usted elaboro esa pericia. R. Sí. P. No tiene un respaldo en sus archivos de ese documento. R. Si tengo pero en la ciudad de Guayaquil.- Comparece la señora ING. LORENA PAOLA VALLEJO PEÑAFIEL, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de ingeniera en biotecnología, domiciliada en la ciudad de Quito, portadora de la cédula de ciudadanía No. 1072006916, (mediante video conferencia), quien luego de ser juramentada y ante requerimiento del señor Fiscal,  en lo principal señala: P. cuales fueron en este caso las conclusiones en las que usted arribo en su informe genético forense con código 895-2017. R La fiscalía comprobó que el perfil genético de Geovanny Roberto Santana Muñoz no se excluye en la mezcla de perfiles o fluidos genéticos, como conclusión No.2, el informe genético de Pedro Gonzalo Alvarado Ponce no se excluye y está presente en corresponda a Pedro Gonzalo Alvarado Ponce, como conclusión 3 Geovanny Roberto Santana Muñoz no se excluye y está presente como conclusión 4 que Pedro Gonzalo Alvarado Ponce no se excluye y está presente. P. Cuáles fueron las muestras en las usted procedió en este caso cuando usted procedió a realizar esta pericia. R. Se recibieron muestras que estaban con cadena de custodia como referencia dos Geovanny Roberto Santana Muñoz, una con sangre Pedro Gonzalo Alvarado Ponce, como referencia 5.- P. Usted ha indicado que realizó una investigación de fluidos biológicos, una investigación de la proteína b 30 y una investigación de .. genéticos, cuáles fueron los resultados en este caso de todas estas investigaciones realizadas. R. No se detectó presencia.- P. Usted indicó que en el elemento material de prueba No. 3,  esto es, hace referencia al calzón, en ese caso una muestra de perfiles genéticos que coinciden con el de Geovanny Santana y Pedro Alvarado Ponce, es así. R. Si correcto. P. Así mismo usted indica que en el elemento de prueba 3 haciendo. Referencia al calzón mismo indica que sostuvo una mezcla de haplotipos de cromosomas y así mismo que coinciden con los de Geovanny Santana Muñoz y con el de Pedro Alvarado Ponce.- R. Si correcto.- P. En el acápite número 3 de su informe indica que en el elemento de prueba  3 se detectó presencia de proteína p30, puede indicarnos a que se refiere con presencia de proteína p30.- R. La proteína p30 es producida en el líquido seminal.- P. Cuáles son las conclusiones con la que usted arribo en este segundo informe. R. Se cogió el perfil genético de Angela Apolinario.- P. Es su firma y rubrica la que consta al pie de ese informe. R. Sí esa es mi firma la que uso en mis actos públicos y privados. P. Se ratifica en el contenido del informe. R. Sí. P. Usted se encuentra en la ciudad de Quito. R. Sí. P. A usted le llega las muestras hacia el lugar de trabajo, le mandaron muestras del conducto o del área anal de la víctima, de la persona que ha fallecido. R. Llegaron dos hisopados. P. Del hisopado anal le salieron muestras concordantes con las del señor Alvarado Ponce Pedro Gonzalo. R.- No tuvimos ningún resultado genético en este hisopado anal, visto toda la metodología que no existe.- P. Con respecto al hisopado vaginal se pudo obtener alguna muestra que pueda vincular a Alvarado Ponce Pedro Gonzalo. R. En el hisopado vaginal se obtuvo perfil masculino pero no coincide con el de Pedro Gonzalo Alvarado Ponce. P. Existe una prenda, un calzón, usted señala que coincide la de Alvarado Pedro, en que coincide, nos podría ampliar esa conclusión suya. R. Cuando yo menciono el término no se excluye en el informe, me refiero a que al comparar los perfiles genéticos que obtengo en el caso y comparar el perfil genético de Pedro Gonzalo Alvarado Ponce, es decir que este perfil genético se encuentra presente dentro de los demás perfiles que están.- P. Al usted decir que se encuentra presente y  que no se excluye eso nos quita la posibilidad de que haya una tercera persona u otra persona que también este dentro del perfil genético. R.- Uno de ellos es el de Geovanny Roberto Santana Muñoz, el otro Pedro Gonzalo Alvarado Ponce.- P. Dentro de los elementos materiales de prueba específicamente en el elemento No.1 que es el hisopado vaginal, usted indico que se determinó un perfil genético, es correcto. R. Sí. P. Dentro de todas esas pruebas que usted recibió, no se determina a quien pertenece ese perfil genético encontrado en esa muestra del canal vaginal, es correcto. R. Sí, es correcto… P. Así también se menciona un perfil genético en una prenda, esto es en un calzón, doctora se podría determinar el tiempo en el cual puede permanecer ese perfil genético en esa prenda, es decir, se podría determinar si es reciente, si puede haber sido esa prenda ya lavada y continuar ese perfil genético sí o no. R. No podría determinar cuánto tiempo.- P. Doctora como ejemplo, si yo utilizo una prenda interior donde está un perfil genético x, y luego esa prenda es lavada y luego pericia da, es posible encontrar habiendo sido lavada esa prenda perfil genético de alguna persona. R. Tal vez.- P. Todo lo que usted ha respondido antes las preguntas que le hicieron se encuentra debidamente  estipulado en el informe presentado. R.- Si.- Comparece el señor Sgto.S. LUIS FERNANDO OLIVARES, de 30 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917018079, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P. Puede indicarnos en qué circunstancias se procedió a la detención de los señores Pedro Gonzalo Alvarado Ponce y el señor Geovanny Roberto Santana Muñoz. R. Se dio cumplimiento a la boleta de detención que pesaba contra los ciudadanos. P. Que día ocurrió la aprehensión. R. En agosto de 2017 se hizo efectiva la boleta de detención. P. En la detención de los señores antes mencionados que otro agente intervino. R. Tuvimos como aprehensores el señor sargento primero Carlos Sánchez y mi persona los que realizamos la detención. P. Usted indicó que existía una boleta de detención, usted índico que se procedió a la detención por cuanto existía boleta de detención. R. Así es. P. Las boletas de detención fueron giradas por qué juez. R. Las boletas fueron giradas por el señor juez de la unidad judicial de Duran Andrea Patiño Manosalvas. P. La firma que consta en ese parte es la suya. R. En el parte de detención original si tiene que estar mi firma. P. Se ratifica en el contenido del parte. R. Si me ratifico en el contenido del parte. P. En el momento en que usted realiza o da cumplimiento a la boleta emitida por la jueza el ciudadano Geovanny Santana Muñoz donde fue aprehendido, en qué lugar. R. Esto fue cerca del domicilio, aquí en Duran, en las afueras de su domicilio. R. En algún momento el trató de huir, mostro resistencia. R. No.- Comparece la señora ANGELA PILAR APOLINARIO PINTO, (madre de la víctima), de 52 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en Durán, de instrucción primaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 091108407-7, quien luego de ser juramentada y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P. puede usted indicar que es lo que recuerda respecto a lo suscitado el día 12 de mayo del 2017 respecto a los hechos denunciados por usted. R. Recuerdo que me llamaron del colegio, me llamó una profesora para decirme que mi niña no había asistido a clases, luego me llamó el rector del colegio para decirme que quería conversar conmigo respecto de que la niña no había asistido a clase y luego me estaba llamando la policía, eso sería como cuarto para las 3 que, mientras salía del trabajo más o menos por el cementerio cuando recibí aquella llamada, me sentía desesperada, quería llegar a casa rápido para saber que le pasaba a mi niña. P. Respecto a las horas de la mañana, usted donde se encontraba. R. En las horas de la mañana yo salí con mi niña a las 06h30 de la mañana a coger el bus, siempre acostumbrábamos a salir a esa hora, de mañana dejaba yo primero a mi niña cogiendo el bus y luego cogía yo el bus que me llevaba a Guayaquil porque yo trabajaba en Guayaquil en una casa, haciendo quehaceres domésticos, pues ese día no fue así paso primero el bus que iba  a Guayaquil y mi niña me dijo mamita váyase en el bus que ya viene atrás el bus mío y yo me voy. P. A qué hora fue la última vez que voy a su hija. R. Y esa fue la última vez que vi a mi hija, ya habíamos quedado que íbamos a salir a la hora que yo saliera del trabajo le dije a mi hija que me espere, habíamos quedado en salir con ella, yo le dije a mi hija que me espere bañada, pero mi hija no me esperó, yo me esperaba cualquier cosa menos la muerte de mi hija, me es duro recordar esto señor, de allí llegué a casa le dije, al señor rector que yo lo esperaba allí en el colegio mientras visitaba el colegio porque él no daba con mi casa, entonces de allí ellos llegaron y fuimos hasta mi casa y de allí llegaron los señores agentes haciendo preguntas que donde estaba mi hija y yo le dije que no sabía, ellos me decían que iban a buscar en casa de un familiar mío, le digo que mi hija no acostumbra a irse así de la casa, porque ella es de la casa al colegio y del colegio a la casa le digo, pero me dice no tiene un familiar, después fui a la casa de mi hermana, yo presentía que algo malo pasaba con mi hija. P. Usted ha indicado que ya tuvo conocimiento de lo que había suscitado, usted a quien comunicó. R. Bueno en la hora que yo venía en el bus antes de llegar a casa cuando los profesores y la policía me llamaba yo me sentía tan desesperada que llamé a mi hija, luego llame a mi amigo Pedro y a otro amigo más, llame a decirle no sé, que algo malo pasaba con mi niña y entonces él me dijo que él estaba cerca, que andaba por ahí cerca de la casa, me dijo ya me doy una vuelta y yo le dije a mi amigo que no hiciera comentario que yo lo había llamado porque no quería malos entendidos con mi pareja. P. Se refiere a Pedro Alvarado. R. Sí. P. Posteriormente a qué horas vuelve a ver al señor Pedro Alvarado. R. No, yo ya no lo vi, la verdad es que yo ya llegue a casa y no lo vi nunca, solo yo lo llame por teléfono, después de que me entere de que mi hija estaba muerta lo llame a él para decirle lo que le había pasado a mi hija. P. Y el señor Pedro Alvarado acudió a su casa. R. Sí, mi hija dice que sí, yo la verdad que en el momento de esto yo no tenía cabeza, a la final no me fijé quien estuvo quien no estuvo en el velorio de mi hija, mi hija vio que él ha estado ahí. P. Su hija se comunicaba vía telefónica a través de que teléfono celular. R. Ella no tenía teléfono, ella se comunicaba con mi teléfono, el teléfono me lo llevaba a mi trabajo y cuando regresaba a casa allí era que la llamaba el novio. P. Recuerda el nombre del novio. R. Gabriel Morán. P. El día en que se suscitó este hecho usted recibió llamadas en horas de la madrugada con su número telefónico, antes de las seis y media que es cuando salió de su casa, recibió llamadas al teléfono suyo. R. no, que yo sepa no, no sé si en la madrugada, porque era mi hija la que se dormía con mi teléfono porque tenía puesta la alarma a las 05h30 y era ella la que llamaba para que yo me levante a duchar. P. De su número telefónico usted tenía registrado el teléfono del señor Pedro Alvarado. R. Si porque el sabia llamar. P. Como lo tenía registrado al señor Pedro Alvarado. R. No, no lo tenía con nombre, solo el número de él ahí. P. Tenía registrado el número del señor Geovanny Santana. R. Sí. P. El día 12 de mayo, usted sabe dónde se encontraba el señor Santana. R. Si el quedaba en mi casa. P. El señor Santana qué relación tiene con usted. R. Él es mi pareja. P. Hace cuantos años vive con usted. R. más o menos seis años. P. Puede indicarnos hace cuánto tiempo usted conoce al señor Pedro Alvarado. R. A Pedro lo conozco más o menos unos seis años, o siete años más o menos. P. Puede indicarnos si el señor Pedro Alvarado tenía alguna relación con su hija. R. Una relación de amistad. P. El señor Pedro Alvarado visitaba a su hija. R. No, salía llamarla y salía a comer. P. La llamaba vía telefónica. R. Sí. P. Como era la relación del señor Santana con su hija. R. Una relación de mutuo respeto de ambos, esa era la relación que mantenía mi hija con mi pareja. P. Usted señalo a la fiscalía que mantiene una relación sentimental con el señor Santana Muñoz Geovanny Roberto. R. Sí. P. Usted tuvo alguna relación sentimental con el señor Pedro Gonzalo Alvarado Ponce. R. Si, antes de conocer a mi pareja. P. En esa relación sentimental cuanto tiempo duro. R. No fue nada. P. Desde esa época el señor Alvarado vino manteniendo una relación de amistad con su hija. R. Si solo una amistad conmigo y con mi hija. P. Su actual pareja supo de la relación sentimental que usted tuvo con el señor Alvarado Ponce. R. No, porque ha de saberla, porque eso fue antes de conocerle a él. P. Usted sabía a qué partes podría haber frecuentado el señor Pedro Gonzalo Alvarado Ponce su hija. R. Si, a comer cerca por ahí, por la primavera uno. P. Es decir usted siempre supo que su hija salía. R. Sí. P. Dentro de lo que usted ha rendido aquí su testimonio, usted conoció, supo si su hija tenía problemas sentimentales con algún chico. R. ósea con el novio, él era muy posesivo. P. Cuando usted menciona si era muy posesivo, en algún momento lo dice porque su hija se lo comentó o porque vio algo extraño, porque lo menciona. R. Ó sea porque ella cuando salía y regresaba a la casa, regresaba llorando porque tenía problemas, porque decía que él era celoso y la hacía pasar vergüenza en la calle y un día ella no me hizo comentario pero ella tenía golpeado por el pómulo el lado derecho y yo le pregunté que le había pasado ahí, ella me dijo que había sido en el colegio, yo le dije que cuidado el novio le había golpeado, pero si hay testigos de que él si la maltrataba, que mi hija llegaba con moretones. P. Cuando se refiere al novio usted me podría indicar, cuál era el novio al que se refiere. R. Gabriel Morante. P. El señor o el novio al que usted menciona fue investigado usted supo si hubo alguna investigación en su contra. R. Sé que estuvo detenido pero no se mas, luego que le dieron la libertad cuando se sospechaba que él era el que había cometido el femicidio, luego estuvo en libertad, de ahí no se mas,  porqué le dejaron en libertad si se sospechaba de él. P. Cuando usted menciona varios testigos que hacían referencia que el novio siempre discutía con ella o que la maltrataba usted pudo hablar con alguno de ellos o usted tuvo conocimiento de esas personas. R. mi sobrina, mi sobrina es menor de edad y ella dijo que un día se fueron al parque y porque mi hija miró a un chico, él la cogió del cabello y le hizo dar contra la pared del parque. P. Eso usted lo supo antes o después. R. Antes de que mi hija falleciera me dijo mi sobrina. P. Usted en algún momento tuvo contacto directo con el novio de su hija, conversó, dialogo él porque procedía de esa manera. R. no, un día no más cuando recién ellos se conocieron hablé con él, que allí fue que el mintió, él dijo que tenía 16 años y mi hija en ese entonces tenía 14 años. P. Con respecto a su conviviente el señor Santana Muñoz, él vivía junto con usted cuantos años. R. Seis años. P. Dentro de ese hogar formaron hijos en común. R. No. P. Dentro de ese hogar quienes no más vivían. R. Los tres, mi hija, yo y Geovanny. P. Usted tenia o tiene más hijos a parte. R. Sí. P. Menores o mayores. R. Mayores. P. Ellos ya no vivían con usted. R. No, pero ellos llegaban a casa y saben cómo es mi marido, una persona respetuosa, incluso iba y venía con mi hija cuando estuvo haciendo las prácticas en el municipio, cuando él trabajaba allí, él la llevaba, la traía, para que venga a comer a casa. P. en algún momento su hija o usted supo si su hija tuvo problemas con él, es decir que contó con mal comportamiento o algún tipo de inconveniente con el padrastro, en este caso. R. No, siempre le decía  a mi marido que cuando la niña haga algo nunca le llame la atención, que me lo diga a mí como madre para yo reprenderla, porque siempre los hijos cuando no son el padre, pues siempre se portan digamos como que cogen fastidio, ah, no es mi madre y viene a estarme haciendo esto, lo otro, entonces yo siempre le dije a mi marido y así mismo le decía a mi hija cuando cualquier cosa usted me comunica a mí. P. Qué edad tenía su hija cuando usted decidió convivir con el señor Santana Muñoz. R. Mi hija tenía 9 años. P. Durante esa etapa de 9 a 16 años que tenía su hija, en algún momento hubo un inconveniente o su hija se quejó de algún tipo de maltrato o algo. R. No, nunca. P. Usted supo que hizo o que estaba haciendo el señor Santana Muñoz el día del lamentable hecho. R. Si el quedó en la casa, el a las seis y media el sacaba un carro de una chica que se había comprado un carro y no lo podía sacar del garaje porque era pequeño, entonces él iba todas las mañanas a sacarle el carro a ella del garaje.  P. usted ha puesto a conocimiento del tribunal que si sabía que en cierto momento salían y usted dice específicamente, salían a comer en primavera uno el señor Pedro Alvarado y su hija, diga si esas salidas eran frecuentes, esporádicas, como eran esas salidas. R. Esporádicas, no eran frecuentes. P. Cuando se producían esas salidas que tiempo más o menos se demoraba en ingerir alimentos como usted conoce que iban a comer, que tiempo tardaban. R. Unos veinte minutos, media hora, no era más, entre lo que compraban  porque ella nunca se quedaba comiendo si no que traía la comida para la casa. P. Iban a comprar el alimento y venían a la casa. R. Sí. P. Qué edad tenía su señorita hija al momento de producirse el hecho fatídico. R. 15 años. P. con respecto a las prendas de vestir que utiliza su hija, eran posible que ella compartiera algún tipo de prenda de vestir con usted. R. Si, usaba mis interiores, mis sujetadores, una blusa que se me poner debajo, unas blusas transparentes, sostenes, blusas. P. Quien lavaba la ropa de ustedes, las prendas de su hija y de su esposo. R. Lavábamos toda una sola, mi hija a veces yo. P. algún momento su hija vivió fuera de su casa o decidió vivir no en su casa si no en otro lado. R. si, se fue con mi hija, porque mi hija se había separado del esposo y alquiló un departamento cerca de la casa y se fue a vivir con ella. P. Qué edad tenía cuando decidió irse a vivir con ella, con su hija. R. Los 15 años pero vivió ahí como dos meses, porque luego mi hija entregó el departamento. P. Es decir estaba al cuidado de la hermana mayor. R. Sí. P. dentro de esos dos meses que ella convivió con su hija hubo algún evento de pronto que su hija le haya comentado a usted, que se haya quejado, algún evento no típico. R. No recuerdo. P. Como su señorita hija no tenía un teléfono celular especifico y cualquier comunicación la hacía a través de su teléfono, usted en algún momento pudo presenciar y escuchar alguna conversación entre ella, porque usted dijo que cuando la invitaba a comer lo hacía previo llamada telefónica o como se comunicaban para concertar ir, el señor Pedro Alvarado invitarla a comer, como lo hacía. R. Me llamaba a mí y me decía, es que a veces me invitaba a mí pero yo porque tengo mi pareja yo no quería comentarios y él me decía entonces salir con la Gaby para ir a comer algo, yo le decía bueno ya pero que no se demoraran. P. Pero aparte de las llamadas que hacía a su teléfono en algún momento la comunicación era directa a través de un teléfono entre el señor Pedro Alvarado y su señorita hija, era directa la comunicación. R. Sí, yo le ponía a ella contestaba pero siempre fue de respeto nunca escuche ni vi nada que me llamé la atención, de algún morbo o alguna cosa.- Comparece la señora JOHANNA PILAR HERNANDEZ APOLINARIO, de 37 años de edad, de estado civil casada, de ocupación maestra personal de belleza, domicilio en Guayaquil, de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía No.0920430550, quien luego de ser juramentada y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P. Puede indicar a los señores jueces que hechos usted conoce respecto al fallecimiento de su hermana Gabriela C que ocurrió el día 12 de mayo del 2017. R. Bueno lo que puedo decir con toda la verdad es que mi mamá me llamó a mí para decirme lo que estaba sucediendo con mi hermana, porque ambas no sabía lo que estaba sucediendo realmente, solo decía que pasaba algo con mi hermana pero nadie me explicaba exactamente qué era que mi hermana había muerto, entonces mi mama a decirme que algo pasaba con mi hermana y yo como vivo en Guayaquil le dije a mi mamá que era lo que pasaba, entonces mi mamá me dice que algo estaba sucediendo pero que nadie explicaba que, entonces le digo mami tranquila que yo como tenía un negocio, yo estaba en mi negocio, le digo mamá tranquila le doy de comer y a mis hijos y salgo para Durán. P. A que se enteró ya del hecho usted, de lo que le había pasado a su hermana. R. Más o menos cuando mi mama me llamó, cuando ya venía a Durán y de allí cuatro y media a cinco más o menos que fue que nos dijeron que lo que había pasado con mi hermana. P. Cuando fue la última vez que usted vio a su hermana. R. Seria hace una semana que no la veía antes de la muerte de ella. P. Su hermana vivía con usted, donde vivía su hermana. R. Haber mi hermana estuvo un tiempo viviendo conmigo y de ahí mi hermana se quedó con mi mama. P. Cuando dice un tiempo, más o menos. R. Más o menos dos meses. P. Usted recuerda si su hermana tenía algún tipo de relación con alguna persona. R. Si con el enamorado Gabriel Moran. P. Durante el tiempo de dos meses que estuvo su hermana con usted, como se comunicaba el señor moran con su hermana. R. Bueno el teléfono que tenía mi hermana era de mi mama pero cuando mi hermana se fue conmigo esos dos meses ella se comunicaba por medio de mi teléfono. P. el señor Moran llamaba a su teléfono. R. sí. P. Aparte del señor Moran alguna otra persona llamaba por teléfono a su hermana. R. si el señor pedro. P. Cuando dice el señor pedro se refiere al señor Pedro Alvarado. R. Sí. P. Con que frecuencia llamaba el señor pedro a su hermana. R. Bueno como le podría explicar yo eso, bueno hubo un fin de semana que el llamo en varias ocasiones, ósea seguiditas, yo al señor no lo conocía, nunca hable con él, nunca lo vi hasta en el momento del velorio de mi hermana, pero aquel día sábado el llamo muchas veces y yo le dije a el que por favor no siga llamando a ese teléfono porque estaba con mi esposo y no quería tener problemas con mi esposo, porque mi esposo no iba a pensar que era a mi hermana que la estaba llamando si no a mí, por eso le dije que dejara de molestar en el teléfono. P. Y el señor Pedro Alvarado que le respondía. R. No, no me dijo nada, solo se limitó a escuchar y no me dijo nada, solo que cerro. P. Su hermana Gabriela le refiere algo indicándole que para era que llamaba el señor. R. No, jamás. P. Usted mencione dentro de su testimonio que su hermana vivió dos meses con usted, podría indicar en qué dirección vivió con usted en esa época. R. Exactamente no me recuerdo porque es en Duran las calles no me la sé, pero es diagonal al colegio Eloy Alfaro. P. Luego de esos dos meses que tiempo transcurrió del fatídico hecho de su hermana. R. casi un mes más o menos. P. Dentro de lo que usted ha mencionado en los dos meses que su hermana estuvo con usted viviendo recuerda algún hecho relevante o algo extraño o fuera de lo normal de la convivencia con su hermana en esos dos meses. R. Bueno lo que si me llamó mucho la atención es una colcha, me acuerdo tanto que eso fue el 05 de abril que yo fui a la casa porque como mis niños se habían quedado con el papá yo regrese a ver una ropa porque él seis de abril era el cumpleaños de mi hija y cuando regreso en la noche bien tarde ya mi hermana estaba dormida y estaba arropada con una colcha muy similar con la que se la encontró envuelta cuando ella la mataron. P. Usted sabe o conoce de quien era esa colcha, es suya. R. No, esa colcha mi hermana me dijo que era del señor Gabriel Moran. P. Luego de esto usted volvió a ver la colcha en su casa. R. No, porque yo le dije a ella que la devolviera y de allí yo regresé el seis y ella ya no estaba, ya no había esa colcha. P.  Usted en esos dos meses conoció o supo cómo era la relación de su hermana con el novio Gabriel Moran. R. Si, en una ocasión en que mi hija salió con ella a dar una vuelta por el parque y el señor Gabriel Moran como es normal en toda muchacha de 15 años ella sonreía, era un poco coqueta entonces este individuo vino  y la jaloneo con tal fuerza el cabello, mi hermana cargaba una colita de caballo y el vino y la jalo con tal fuerza que mi hermana quedo con un dolor de cabeza que cuando ella llegó a la casa yo le digo cabezona vas a comer y me dice no, no me hagas así y después mi hija me comentó lo que había visto, como él la había jalado con fuerza. P. En algún momento el novio de ella la visitaba en su casa. R. Dentro de mi casa no, abajo si, dentro de mi departamento no, nunca se lo permití. P. Ella, usted mencionó que ella se comunicaba desde su teléfono, de su teléfono se comunicó también con el novio Gabriel Moran. R. Sí. P. En algún momento usted tuvo contacto con el señor Gabriel Moran vía telefónica o personalmente indicándole el inconveniente que había tenido con  su hermana. R. El día de la pelea no, porque yo le dije a mi hermana que me llevara donde el para irle a reclamar porque esas cosas a mí no me gustan que ningún individuo le alce la mano a una mujer, entonces yo le dije que le iba a reclamar y no me quiso ni decir ni donde vivía ni nada. P. Usted tuvo conocimiento de acuerdo a las investigaciones que ustedes estuvieron ahí detrás de la fiscalía exactamente la hora en que su hermana falleció, le dijeron más o menos la hora. R. A las 8 de la mañana. P. Usted fue a rendir versión en la fiscalía, si se acercaron  estuvieron dentro de las investigaciones, si ustedes fueron a rendir versión, a la fiscalía, tuvieron contacto con los agentes. R. Sí. P. Con respecto al señor Santana Muñoz Geovanny usted conoció como era la relación que tenía el señor con su hermana. R. Sí. P. Como era. R. Ellos se llevaban bien, no había ningún problema. P. En esos dos meses de pronto ella le comentó algún inconveniente con el señor Santana Muñoz. R. Jamás. P. En cuanto a usted como hija de la señora Ángela usted tuvo algún tipo de inconveniente con el señor Santana Muñoz. R. Jamás, era un hombre muy correcto. P. Usted menciono algo sobre que no conocía al señor Pedro, cuando a llego a saber de él, físicamente, como supo que él era Pedro Alvarado. R. Como supe fue el día del velorio de mi hermana que él se acercó muchas veces al féretro de mi hermana y se sonreía, no sé qué le causaba gracia, no sé, entonces yo fui y le pregunte a mi mamá, porque cuando uno está dolida uno se pierde todas esas cosas, entonces me acerqué donde mi mamá y le pregunté quien era el señor y me parecía algo molesto de mi parte de que él se acercara al féretro y sonreía, no sé de qué, no sé qué era lo que le causaba gracia. P. Y allí que le dijo su madre. R. Y de allí fue que yo como lo vi personalmente y mi mamá me dijo que él era Pedro. P. Usted ha manifestado de que a través de su teléfono celular su hermana cuando convivía con usted recibió llamadas de parte del señor Pedro Alvarado. R. Sí. P. Podría decirnos con qué frecuencia eran las llamadas que el señor Pedro le hacía a su hermana. R. Bueno era llamadas eran los fines de semana, ósea un viernes un sábado, por ahí, no era exactamente todos los días, solo fin de semana, viernes o sábado. P. En alguna ocasión producto de esas llamadas telefónicas su hermana le comunicó por si acaso si es que podía salir porque el señor Pedro la llamaba y la había invitado a salir, a comer, algo parecido sucedió, usted pudo ver, usted pudo escuchar. R. Bueno si, en un día ella me dijo que él la había invitado a comer pero ella salió, pero el señor nunca la fue a ver a mi departamento ni nada de esas cosas, mi hermana salió, camino unas dos cuadras y en una farmacia se encontraron, solo fue aquella vez porque de allí yo le dije que yo no le daba permiso mientras que ella no le dijera a mi mamá, pero mi hermana me dijo que mi mamá si estaba enterada de que el a veces la llamaba. P. Usted ha hecho referencia de una colcha que le llamó la atención y que es muy similar con la que se encontró a su hermana luego del hecho fatídico,  cuando usted pudo observar esa colcha presumo que le llamó la atención porque talvez no eran de aquellas que eran de casa. R. Si porque ella no tenía esa colcha. P. Usted dice que le dijo a ella que la devolviera, usted conoció si es que esa colcha fue devuelta o si es que su hermana la mantuvo aun a escondidas en la casa donde vivía con su mamá. R. No, porque cuando yo regresé al departamento, nosotros sacábamos todo, las sabanas, colchas, la ropa que estaba sucia, y la lavábamos, no teníamos ósea, yo no volví a ver más esa colcha allí.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental el parte de detención No. DNG393736DNS165, el acta del levantamiento del cadáver, el informe preliminar investigativo de fecha 23 de mayo, 29 de junio del 2017, los informes de investigación de fecha 10 de julio  y 9 de noviembre del 2017, incorporo el informe de inspección técnica ocular de reconocimiento del lugar de los hechos, de reconocimiento de objetos e indicios, así mismo el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT17313, el informe pericial de audio y video y afines No. DCG127499 y DCG, así mismo incorporo el cd magnético que hizo referencia en esta sala de audiencia por el Cabo Rubén Paucar Paucar esto es en relación al informe de audio y video antes mencionado, así mismo incorporo el informe de verificación de análisis electrónico número 034-2017-SAI-DINASEP-Z8 y el numero 008 -2017- SAI-DINASEP-Z8, incorporo el protocolo de autopsia No. 864 DNN-2017, incorporo los informes  periciales genéticos forenses, así mismo incorporo el estudio patológico No. H-2017-26377, el examen toxicológico perteneciente al oficio No. St-2017 así como también certificados biométricos y otros de filiación de los procesados.-  ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO PEDRO GONZALO ALVARADO PONCE.- Interviene el abogado defensor del procesado, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece el procesado ALVARADO PONCE PEDRO GONZALO, de 58 años de edad, domiciliado en Duran, Riobamba y Esmeraldas, de ocupación maestro contratista de obras, de instrucción primaria, con cédula de ciudadanía No. 0906289731, quien  luego de ser puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales, manifiesta: Me entero del problema que se suscita de la muerte de esta chica cuando la señora Ángela me llama, yo estaba laborando trabajando por el colegio González Suarez, en la noche me voy hacia el lugar de los hechos y converso con Geovanny y Geovanny me dice que si efectivamente, tal parece quien le han dado muerte a la chica esta porque la señora mujer de él se había ido con una hermana hacia donde un tal Gabriel que era el novio de la chica y los agentes me comienzan hacer preguntas porque yo llegué hasta la casa de Geovanny y me comienzan a preguntar que parentesco tengo yo con la hoy occisa o con los familiares y yo le dije que amigo, entonces en vista de esto me dice que como yo me enteré de que había pasado este hecho y yo le dije que la señora Ángela me llamó más o menos a eso de las seis y media de la tarde de ese día, que yo acudí para allá en la noche prácticamente, en vista de esto los señores agentes me dicen que si yo puedo ayudar en la investigación que se va hacer próximamente, me piden el número de cedula, les doy el número de cedula, número de teléfono, les di el lugar donde ellos me pueden encontrar, días van días vienen me llama la fiscalía a dar una declaración, así mismo me llaman por teléfono que vaya a la fiscalía, acudí a la fiscalía y di un testimonio se podría decir de los hechos que me hizo el señor fiscal, no el señor fiscal que está aquí presente sino otro señor fiscal que  estaba, en virtud de esto le digo señor fiscal los ojos son los reflejos del alma, así que por favor cuando me esté preguntando algo míreme a los ojos le digo al señor fiscal con mayor respeto que también se merece yo le dije así y me comienza hacer las preguntas, en vista de esto me dice si yo me puedo hacer un examen y yo le digo, señor fiscal los exámenes que sean necesarios con tal de aclarar este asunto y me dice me puede hacer una prueba, encantado, días van días vienen me hacen una prueba, me llama la fiscalía de nuevo, me voy a Guayaquil, me hago una prueba de sangre ya el 10 de agosto me llaman los agentes de la policía diciéndome que se va a cerrar el caso y que yo tendría que acudir a la fiscalía, entonces va el señor agente el que en antes estuvo aquí, me dice que tenía que acompañarlo, lo acompañé hasta la fiscalía en donde se me ordenó orden de prisión, respecto a las llamadas telefónicas es muy cierto, es muy verdad que yo la llamaba a la señora Ángela, de repente la señora Ángela no me contestaba, contestaba la hija, entonces yo le decía ponla a tu mami porque el señor aquí santana no sabía de qué yo había mantenido una relación con la señora Ángela, entonces le digo quieres comer algo, vamos compramos la comida y se regresaba a la casa y en un momento determinado me dice, no me llames a este número porque este número lo va a cargar mi padrastro, estoy viviendo con mi hermana, llámame al teléfono de mi hermana, te mando el número, me dio el número de teléfono y yo la llamaba, cuando me decía la hermana quien habla, le decía habla Pedro, póngamela a Gabriela para peguntarle por la mamá, porque yo no la conocía  a la señora, a la hermana de ella, que en antes rindió testimonio, yo no la conocía, nunca la había visto, entonces yo le digo solamente por teléfono, que me haga el favor de pasarme a la hoy occisa para saber de la mamá para saber si podíamos salir a comer, porque a veces nos salíamos a comer o yo compraba comida cuando iba a donde un familiar de ella y se hacía una comidita y se comía allí, pero por eso la llamaba al teléfono de la hermana para preguntarle por la mamá, por eso yo tenía ese número, me dice no me llames a este número porque este número lo va a cargar mi padrastro. P. Usted en la actualidad tuvo llamadas al teléfono de la mamá de la chica. R. Casi los fines de semana, ósea por lo que ella trabajaba y yo llame y me dijo no me llames que estoy ocupada, estoy trabajando, entonces no podía. P. Tu intención pedro era comunicarte con la niña o con la mamá. R. Con la mamá. P. Cuando la niña se fue a vivir con su hermana, tu intención era comunicarse con la niña o saber de la mamá. R. Saber de la mamá. P. Pero porque querías comunicarte con la mamá. R. Vuelvo y le repito, como a veces había esa comunicación de amistad era porque después de un tiempo ya quedo como una amistad, obviamente yo estaba en ese sentido de amistad nada mas pero hay no había otra cosa al menos con la chica, la occisa la llamaba a ella y ella para que ella atenta, nunca tuve problemas con la mamá, ni con la hoy occisa, jamás tuve un insulto que haya yo hecho por parte mía, o alguien, jamás por mi lado no hubo eso. P. Pedro cuando tú te enteraste de la muerte de la niña, donde estabas, que estabas haciendo. R. Estaba trabajando por el González Suarez  pintando las patitas de dos muebles que tenía que entregar para la Plaza de un lugar de ventas de comida. P. Desde que hora empezó tu faena de ese día. R. A las 7 de la mañana  lo fui a dejar a mi hijo al trabajo, por la feria más para adentro que es el lugar donde trabajan con productos químicos, más o menos siete y media, más o menos ocho de la mañana, ocho y cinco yo estaría en mi trabajo, más o menos a esa hora y de allí ya no me moví, de ahí hasta las seis y media que me llamó la señora que había suscitado este hecho. P.  Pedro tú dices que acompañaste a tu hijo a dejar al trabajo. R. Si, en una moto, yo tengo una motito y yo lo iba a dejar a mi hijo a su trabajo. P. A qué hora dices tú que lo dejaste en el trabajo. R. Más o menos ocho de la mañana, algo así. P. Después de las 8 de la mañana a donde te dirigiste ese día. R. Al taller de carpintería. P. Donde queda ese taller de carpintería. R. Una cuadra más acá del municipio de aquí de Duran. P. Con que otras personas trabajas en ese taller de carpintería. R. Allí con Franklin Moreira y otros señores más, Víctor Carcelén. P. Cuantas personas más. R. Unas cuatro. P. Esas cuatro personas estaban ese día en el taller. R. Estaba Alipio, Franklin y mi persona. P. Ellos te vieron llegar a la carpintería, a qué hora dices tú que llegaste ocho nueve. R. no, como ocho y cinco más o menos. P. A las ocho y cinco ellos te vieron llegar al taller. R. Sí. P. Que personas estaban en el taller. R. Franklin Moreira, Alipio Cáceres. P. Ellos te vieron llegar allí. R. Porque ellos estaban trabajando allí. P. A qué hora almorzaste ese día. R. Normalmente yo siempre a las doce del día. P. Con quien almorzaste ese día. R. Con franklin. P. Y de allí hasta las 4 de la tarde que te enteraste. R. No a las seis, casi seis y media. P. A qué hora terminaste tu labor. R. A esa hora, a esa hora yo paralicé todo para ir a ver qué era lo había suscitado, que había pasado. P. En base a la llamada que hizo. R. Si en base a la llamada, porque yo digo, si no me hubiese llamado yo no hubiese ido, a la final me hubiese enterado después. P. Tú fuiste al velorio. R. Sí. P. Fuiste con alguien. R. Si, con mi hijo. P. Como te sentiste tú cuando estuviste en el velorio. R. Que le puedo decir, imagínese tanto tiempo haber conocido a una persona y yo no sé porque primero alguien dice una cosa, cuando yo llegué allí yo estaba llorando porque es un ser humano, nadie puede decir lo contrario, porque era una persona que nunca tuvo problemas conmigo ni nadie, yo a la señora Johanna yo nunca la había visto, no la conocía, a la única que le di el pésame fue a la señora Ángela, estaba sentada a lado de la caja y a nadie más, yo a primas a los demás, pura gente hipócrita que a la final, por mi lado yo no le di el pésame a nadie más que no sea solamente a la mamá, no le iba a dar el pésame a la señora hermana porque yo no la conocía. P. Pedro en esta audiencia se encuentra tu familia. R. El hijo mío. P. Como se llama. R. Pedro Julián Alvarado Ortiz. P. Fue el hijo que tú lo acompañaste al trabajo. R. No, tengo otro que es  jefe de planta. P. Como te sientes tu Pedro de lo que ha pasado, que ha sucedido, actualmente tras las rejas por este hecho. R. Yo lo único que le pido a Dios y yo sé que no hay crimen perfecto, yo quisiera que Dios me ayudara en esto para que salga el culpable y que este caso no quede impune y que pague lo que tenga que pagar, no justo por pecadores, porque yo sé y ante Dios todopoderoso que yo no tengo nada que ver en este asunto, no soy cómplice, no soy encubridor, no soy el mentalizador,  no soy absolutamente nada, entonces por ese hecho, yo quisiera que se aclararan las cosas, por eso desde el primer momento yo no he huido a ninguna parte, yo he estado dando la cara desde el primer momento para que esto se aclare. P. Puede indicarnos cuantos equipos telefónicos celulares usted tuvo el día 12 de mayo del 2017, el día que ocurrió la muerte de la adolescente. R. Tenía uno, porque anteriormente en una borrachera me cogieron por ahí y se me llevaron las prendas y se llevaron un teléfono que tenía, tenía ese solo teléfono. P. Ese equipo telefónico que usted dice que tenía, que operadora era, recuerda. R. Claro. P. Ese equipo telefónico, usted escucho al agente que realizo la verificación de análisis telefónico. R. Sí señor. P. Índico que usted, que el chip de ese teléfono que usted tenía había sido sacado y puesto en otro equipo telefónico o en el mismo teléfono y en este caso si tuviera dos puertos ese teléfono, al respecto usted que tiene que decir. R. El teléfono que yo tenía, lo tenía para dos puertos pero obviamente si yo iba a sacar el chip al quererlo poner al otro puerto no podía hacerlo, por lo tanto yo no podía manipular eso de sacar a no ser que ponga otro chip y yo solamente tenía un solo chip, entonces no podía darse eso de sacar el chip y ponerlo porque ya me cambiaria y sería otro número, entonces yo siempre me mantuve con ese número, por eso yo digo que no puede darse ese de haber cambiado. P. Ósea usted el día 12 de mayo saco el chip del puerto que tenía y lo puso en el otro puerto. R. No, para nada, además de esto yo no he hecho llamada a la señora Tania ni un mes siquiera antes para decir que yo he llamado a ella, yo no la he llamado, entonces no puede ser posible de que yo haya cambiado el número si ella me llama es a las seis y media, más o menos a las seis y media ya suscitado este hecho. P. usted indicó que estuvo hasta las siete y media, fue a dejar a su hijo al trabajo. R. Si, más o menos después de las siete y media que lo fui a dejar a mí hijo en la moto al trabajo. P. Eso es aquí mismo en Duran. R. Si, era más allá de la feria y para dentro como quien dice. P. Y posterior de dejar a su hijo al trabajo a donde fue. R. Al taller de carpintería. P. Y antes de ir a dejar a su hijo al trabajo que realizo. R. Nada más, de ir a dejar a mi hijo al trabajo e ir a mi trabajo, de ahí no he estado en ningún otro lugar, no he ido a ninguna otra parte. P. Usted puede indicar en que circunstancia conoce al señor Geovanny Santana. R. Sí señor, en el mercado de transferencia hubo un incendio en la cual yo tuve que ir allá me mandó el alcalde, a que haga una reconstrucción del lugar que se quemó, entonces allí el señor santana estaba allí en metropolitano, entonces obviamente él tenía que abrirme la puerta la principal, ahí lo conocí al señor Santana pero él también trabajaba prácticamente para el municipio. P. Eso fue hace que tiempo. R. No me acuerdo. P. Usted mantenía contacto o conversaciones con el señor Geovanny Santana. R. No, un día yo crucé por ahí, por la casa de él y él estaba tomando con unos amigos y una amiga me llama y en estas palabras, eres creisi ya no conoces, la regreso a ver y me acerqué con ellos, entonces allí estaba el señor Santana que fue como que la última vez. P. Recuerda cuando fue. R. No. P. Usted escuchó la hija, la señorita Fernández, que ella mencionó que lo había visto a usted al momento en que se acercó al féretro índico que usted se sonreía, hubo alguna razón por la que usted realizo ese gesto en el momento, se acercó varias veces. R. Dos veces. P. Una alguna razón por la que realizó ese gesto estando en un velorio. R. Le digo una vez más nadie puede ir a reírse, puede ser burla ni payaso sabiendo un hecho de tal  magnitud, no puedo yo en ningún momento, la calidad humana no se puede perder y yo no puedo perder mi calidad humana yéndome a reír de una desgracia ajena, disculpe, yo no puedo irme a reír, antes yo estaba llorando, no sé si eso deberían haber dicho que yo estaba llorando. P. En el momento del velorio usted con que persona dialogó ahí en el velorio. R. Con una señora que estaba a lado mío y un señor que estaba al frente. P. usted tomó contacto con el señor Santana en el velorio. R. No, él estaba a unos cuantos metros de donde yo estaba, él me dice ya no conoces dice, y yo me lo quede viendo no más y  seguí acá conversando, porque me imagino que a lo mejor puede que haya estado, entonces yo no opté en hablar con él en ningún momento. P. El lugar donde usted dice que procedió a dejar a su hijo en día de los hechos, a que distancia se encuentra de la ciudadela Abel Gilbert de Duran. R. Cuatro kilómetros. P. Usted mencionó su domicilio este es la calle Riobamba y Esmeraldas. R. Sí. P. El lugar de su trabajo donde usted hace labores de taller a que distancia queda del sector de la ciudadela del Abel Gilbert de Duran. R. A dos cuadras. P. Está dentro de la misma zona de la ciudadela del Abel Gilbert de Duran. R. Si, antes el agente dijo que a 50 metros rodea el perímetro y de ahí al otro taller, porque hay un taller por el colegio González Suarez, si más o menos redondea el perímetro, unos quinientos metros. P. Usted mencionó que el día de los hechos un agente se le acercó mientras usted conversaba con el señor Santana Muñoz. R. Sí. P. Que conversaba usted con el señor Santana Muñoz. R. Respecto de lo que había sucedido si era verdad o era mentira de los hechos que se habían dado. P. Específicamente donde se encontraba el señor santana. R. Él estaba dentro de la casa conversando con una señora x, no sé con quién, en lo que cruzo lo veo allí, en lo que regreso de nuevo lo veo allí y lo llamé y él se acercó hacia mí y me dice que la señora Ángela había ido con una hermana donde el novio. P. En algún momento la señora Ángela o la occisa le mencionaron a usted que el señor Santana se había dado cuenta o que salía a comer con la hija, en algún momento le comentaron de este hecho si él se había enterado. R. No, no estaba enterado. P. El día del velorio que usted llegó, donde se encontraba el señor Santana Muñoz, usted lo vio. R. Él estaba afuera, cuando yo llegué la señora Ángela estaba así cerca de la caja, estaba sentada ahí en un banquito y yo le di el pésame y estaba cerquita y me acerqué a la caja. P. En algún momento de ese día se le acercó al señor Santana Muñoz. R. No en ningún momento. P. Conversó con él. R. No, en lo absoluto. P. Que tiempo usted permaneció en ese velorio. R. Más o menos como hasta las once de la noche, porque al otro día me iban a dar un carrito para yo manejarlo para hacerlo taxi amigo. P. De allí no fue al sepelio, entierro. R. Si, fui al otro día me dijeron que era en la tarde, que iban a transportarla hasta Guayaquil al suburbio, entonces yo deje mi falta al trabajo y acudí ahí al lugar para acompañar al féretro hasta la ciudad de Guayaquil, donde se le dio cristiana sepultura. P. Es decir usted estuvo en el velorio y fue al entierro. R. Exacto, sí. P. Usted ha indicado que el velatorio se realizó aquí en duran, en qué lugar. R. En la casa de los señores santana y de la señora Ángela. P. Y donde es eso en que parte de Duran. R. Es por el colegio Eloy Alfaro, unas cinco cuadras, no le podría indicar la calle porque no sé. P. Usted ha indicado que en la tarde que usted se enteró de que la chica o que algo había pasado con la señorita fue por la llamada de la mamá de la chica. R. Sí. P. Cuando usted fue a la casa de donde ellos vivían que encontró, que vio, quienes estaban ahí. R. Los vecinos como siempre haciendo comentarios pero yo más quería era saber de las personas, de pronto el señor Santana de la misma mamá a ver qué había pasado, pero la señora Ángela estaba ahí, entonces tuve la conversación con el señor Santana. P. Usted pudo ingresar allí al inmueble donde ellas vivían. R. No, afuera no más porque yo a lo que llegué los señores agentes me abordaron, los dos señores agentes y me dijeron que yo que parentesco tenía con la familia y le dije que yo un lazo de amistad, entonces ahí le dijeron al señor Santana que se haga a un ladito y me comenzaron hacer las preguntas a mí, que como yo me enteré y que si podía dar alguna versión, me pidieron el número de cedula, número de teléfono, donde yo vivía y algunas cosas. P. usted recuerda cual fue la última llamada o la última conversación telefónica que tuvo con la víctima. R. No, pero alrededor de esos días del hecho no fue, para nada. p. usted ha dicho aquí al tribunal que en primera instancia usted compareció a la fiscalía a rendir du versión. R. Sí señor. P. Y que también posteriormente se le refirió de la fiscalía que usted podía facilitar una muestra de sangre para llevar a cabo, que tiempo transcurrió luego de que usted rindió la versión hasta que le tomaron la muestra de sangre. R. No recuerdo, pero allí hay una fecha me imagino en esa documentación tiene que haber una fecha de el día que yo di mi declaración hasta cuando hacen la prueba. P. Cuando le requirieron que usted facilite la muestra de sangre para realizar estudio genético forense que le manifestaron en la fiscalía, que era necesario que usted facilite la muestra o que le dijeron. R. Que era libre y voluntario, que si yo quería lo hacía o no lo hacía y yo le manifesté al señor fiscal de turno o de ese tiempo que yo estaba dispuesto a colaborar con las muestras que sean necesarias, de huellas dactilares, de todo, me hicieron de eso.- Comparece el señor Cbo.P. EDWIN MESIAS LUCIO BARRIGA, (ampliación del testimonio), quien manifiesta: P. Dentro de las investigaciones que usted realizó usted tomó contacto personal con el señor Pedro Alvarado Ponce. R. Sí. P. Usted le mencionó a el que estaba en calidad de sospechoso dentro de esa investigación. R. No, solo para entregarle la notificación de fiscalía para que rinda su versión. P. En cuanto a la investigación usted que pudo determinar o hizo algún informe investigativo en base a algo sobre el señor Pedro Alvarado Ponce. R. Las investigaciones. P. En cuanto al señor santana muñoz usted tomó contacto con él en algún momento. R. Si una vez para que me enseñe en donde era la parada de bus donde cogía la occisa el bus. P. Esa información se la dio quien, el señor santana Muñoz. R. Ósea el me enseño allí ciertos detalles. P. Que detalles le dio. R. Exactamente donde era la parada. P. Y por donde era la parada le mencionó exactamente hacia donde era la parada. R. Entre unas cuatro a cinco cuadras. P. De donde cogían el bus se podía ver o visualizar la casa. R. No. P. Usted trabajó conjuntamente con algún otro agente los enlaces telefónicos o tuvo acceso a la información de las pericias telefónicas. R. Llevando lo que es la delegación para que legalice lo que es el análisis telefónico. P. Usted le da que tipo de información al analista telefónico. R. Ósea yo veo lo que es la delegación fiscal el oficio para que el proceda a ingresar los teléfonos. P. En algún momento usted le entrega lo que son versiones de la familia de la víctima o le entrega algún número de teléfono, cual es el contacto entre el analista telefónico y el agente investigador. R. Como analista del caso pendiente de las versiones, entrevistas, como analista él recoge toda la información que uno va elaborando, el analiza lo que es todo lo investigado. P. Usted mencionó anteriormente unas pruebas de ADN que habían introducidas en el proceso, es correcto. R. Sí. P. Quien sugirió esas pruebas. R. El señor fiscal solicitaba. P. Usted como agente investigador presento un parte informativo, correcto. R. Sí. P. Dentro de ese parte informativo ustedes como agentes realizan sugerencias a la fiscalía. R. Sí, siempre y cuando el señor fiscal lo tome en consideración.  P. En base al señor Santana Muñoz usted que requerimientos hizo a la fiscalía para investigaciones. R. Que se recepte la versión libre y voluntaria del señor. P. Usted estuvo presente el día de los hechos en la casa de la víctima. R. Posterior llegué. P. Usted cuando llegó ahí con que personas tomó contacto. R. Con el señor Muñoz otros compañeros. P. Usted no conversó en ese momento con  el señor Santana Muñoz. R. No recuerdo. P. Y de pronto usted vio estando ahí si llegó el señor Pedro Alvarado. R. Sí. P. Usted conversó con él. R. estaba conversando con otro compañero. P. Su compañero también realizó algún informe o consta dentro de las investigaciones. R. Desconozco. P. Como se llama el compañero. R. Robert Bravo. P. Y él le manifestó a usted de pronto lo que había conversado con el señor Pedro Alvarado. R. No. P. Usted en algún momento sugirió la versión del señor Pedro Alvarado Ponce. P. En base a que pidió usted la versión. R. En base a versiones de la mamá de la víctima se sugirió la versión del señor Pedro. P. Que fue que realizó cual fue su gestión, investigador, que rol jugo dentro de este caso. R. Delegado. P. Pero lo delegaron en el momento de que encontraron el cuerpo o luego. R. Luego con oficio de fiscalía. P. Usted que hizo la investigación sabe cómo encontraron a la víctima de este caso. R. La encontraron envuelta en una sábana, en una cobija, tipo colcha. P. Sabe dónde encontraron la mochila que ella cargaba. R. En la casa del novio de ella. P.  Usted tomó contacto con el novio de ella. R. No. P. Cuando usted manifiesta de que el señor Geovanny Santana Muñoz la sabia de la parada donde cogían el bus ya sea la señora madre de la víctima así como también la víctima, él pudo informar si es que alguna vez él la acompaño ya sea a la señora Ángela o a la víctima a tomar el bus en ese lugar. R. No. P. Cuando usted tuvo contacto con el señor Pedro Alvarado y según usted manifiesta pudo observar que el dialogaba con el señor Geovanny Santana Muñoz, al momento de requerirle que informe al respecto de eso informó que tipo de conversación mantenía los dos en ese momento, usted que en algún momento y que cuando llegó a su labor investigativa pudo establecer de que se encontraba el señor Geovanny Santana en el lugar pero también dijo que pudo observar la presencia del señor Pedro Alvarado, la pregunta es, si en algún momento usted le fue manifestado ya sea por el señor Geovanny Santana o ya sea por el señor  Pedro Alvarado que estaban en ese lugar, le informaron cual era el tipo de dialogo que mantenían entre si estas personas. R. No. P. Respecto a la pregunta realizada por la señora juez a donde encontraron  la mochila, usted indico de que la mochila de la señorita occisa fue encontrada donde el novio, quisiera que revise en su informe en este caso indique si esa mochila efectivamente era de la hoy occisa o era del novio, a fin de que no cause confusión aquí a los señores miembros del tribunal. R. No refiere ser de la víctima. P. Usted en forma clara  diga al tribunal si esa mochila que fuera encontrada allá en poder de este señor, era o no la que tenía la victima al momento de que desapareciera y luego fuera encontrada. R. Según el parte de detención no indica que fuera de la víctima. P. Como usted fue el investigador sabe quién vivía en el barrio Ana María De Olmedo Mz. 14 solar 18. R. Supuestamente vivía el novio el señor Gabriel, con su hermana y la mama. P. Ese era el domicilio del novio. R. Si, vivía allí con la mama y la hermana.- P. Y la víctima en que ciudadela vivía. R. En el Abel Gilbert.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO SANTANA MUÑOZ.- Interviene la señora abogada del procesado, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor EDUARDO GERONIMO DELGADO BRAVO, de 46 años, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en Abel Gilbert Pontón en Durán, con cédula de ciudadanía No. 0913581393, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del abogado defensor del procesado,  manifiesta: Salí a comprar cuarto para las siete el pan y vi a mi compañero sentado en la esquina porque iba a trabajar pero no llegaba yo fui a dejar a mi hijo al colegio, de ahí tomé desayuno,  salí con él en la esquina,  estuvimos conversando de una obra nos quedamos hasta tarde conversando de ahí salimos tarde dijo que iba a trabajar.- P.- Cuando dice mi compañero a quien se refiere.- R.- Geovanny Santana.- P.- Que tiempo lo conoce.- R.- Más de 30 años.- P.- Como lo conoce.- R.- Como buena persona y buen amigo.- P.- A parte de eso ustedes son solo compañeros de trabajo.- R.- Somos como hermanos de crianza porque nos hemos criado en el mismo barrio.- P.- Conoce donde vive.- R.- El vive  diagonal a mi casa y en la esquina nos reunimos cuando trabajamos, somos vecinos.- P.- Conoce con quien vivía el señor Santana.- R.- Con la esposa y  la difunta.- P.- Que era la señorita Gabriela para el señor Santana.- R.- Hija de crianza.- P.- De pronto en algún momento en los 30 años que lo conoce al señor mencionó si tenia problemas con la niña.- R.- Nunca.- P.- Como conoce la relación de el con la hijastra.- R.- Era buena.- P.- Específicamente ese día usted puede recordar exactamente a que hora lo vio el 12 de Mayo al señor Santana.- R.- Como cuarto para las siete que Sali a comprar el pan y me quedé conversando con él hasta las nueve y media que estuvimos conversando de ahí se fue a su casa y yo a la mía porque no iba a trabajar.- P.- Que tiempo habrá transcurrido.- R.- Como a las nueve y media cada quien cogió para su casa.- P.- Supo algo más del señor Santana.- R.- Al medio día dijo que se iba a trabajar.- P.- Usted salió a trabajar con él.- R.- No porque tenía que ir hacer unos trabajos y comprar materiales.- P.- El señor Santana a que se dedica.- R.- Es cobrador, en lo que haya el trabaja.- P.- Usted se enteró de lo que pasó con la hijastra del señor Santana.- R.- Claro me enteré ya tarde cuando estaban los policías en la casa.- P.- Que tanto conocía a la señorita Gabriela.- R.- Poco tiempo porque llegó a vivir poco tiempo, vivía por otro lado. Me refiero a la esposa y a la señorita difunta.- P.- O sea solo vivía el señor Santana.- R.- Si luego vinieron ellos cuando se unió con ella llegaron a vivir con él.- P.- Alguien más estuvo con usted ese día 12 de Mayo conversando.- R.- No solo estábamos los dos y las personas pasaban estábamos buscando que hacer para trabajo.- A las preguntas que le hiciera el señor Fiscal,  el testigo manifestó- P.- Puede indicar quien es el señor Geovanny Santana se encuentra aquí.- R.- Si lo señala.- P.- Usted conoce al señor Pedro Alvarado.- R.- No lo conozco.- P.- Hace cuanto conoce a Santana Muñoz.- R.- 30 años.- P.- Tienen algún parentesco.- R.- No, nos criamos juntos como muchachos.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Cuando manifiesta que había salido a comprar el pan junto con el señor Santana se quedó cuarto para la siete luego de siete y media.- R.- Primero cuarto para las siete salí regresé a las siete y media me quedé con él conversando.- Comparece el procesado SANTANA MUÑOZ GEOVANNY ROBERTO, de 52 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cdla. Abel Gilbert, Mz. 56, solar 15, en Durán, de instrucción primaria, con cédula de ciudadanía No. 091110640-9, quien luego de ser puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales,  manifiesta: El día 12 de Mayo me quedé solo porque salió mi mujer y mi hija al colegio y mi señora al trabajo, salí a las 7 de la mañana a la esquina porque no tenía trabajo, para esperar que tenía que me iban a llevar a un trabajo, me encontré con mi compañero y nos quedamos conversando hasta las 9,  de ahí cuarto para las 2 llegó el señor Alvarado para llevarme a trabajar y me fui con él,  llegando por el Terminal de regreso me suena el teléfono con llamada de mi esposa a decirme que rápido vaya a la casa que no había llegado al colegio estaban unos maestros y unos agentes llevándome la sorpresa que habían encontrado un cuerpo en el Peñón del Río, me dijeron que tenían una foto,  a eso de las 5 de la tarde me enseñan la foto y les dije que si era ella, comenzaron las investigaciones me llamaron al mes y medio para rendir declaración voluntariamente, a los dos meses y medio me llamaron para una prueba de ADN que también acepte, el 10 de Agosto, encontrándome con boleta de captura que estaba en mi casa cocinando llegaron los agentes uno de ellos me dijo que me suba al carro voluntariamente y acepté me llevaron a una investigación pero ya tenia boleta de captura no tengo mas de añadir.- P.- Como era un día normal en casa con la señorita Gabriela y su conviviente.- R.- Buenos días, buenas tardes, que haces, como esta, me preguntaba si desea un vaso de agua y para que no se incomode mas molestaba a mi señora.- P.- Como era la relación entre la hija la madre.- R.- Bien porque son familia bien allegada a ella.- P.- Gabriele tenia problemas de comportamiento o sustancias.- R.- No, nunca ella llegó con drogas ni alcohol, llegaba de colegio calentaba comía y se ponía hacer sus deberes.- P.- Escuchó si tenía problemas en el colegio.- R.- No, nunca porque ni faltaba al colegio.- P.- Conoció si la señorita tenía enamorado o novio.- R.- No, llego una persona, un muchacho, Daniel me dice, hola Geovanny me dice te presento a Daniel, primero con la madre le pregunté, me dice un amigo que se llama Daniel, entré tomé agua y me salí de nuevo.- P.- Conoce al señor Pedro Alvarado.- R.- Por medio de un trabajo al Municipio de Durán en el mercado de mayorista que se incendiaron unas bodegas ahí hice un trabajo en ese tiempo era policía municipal ahí lo conocí.- P.- En esa época tuvo relación de amistad.- R.- No, solo de guardia a maestro para que entre sus herramientas.- P.- Sabia o tuvo conocimiento que el señor Pedro Alvarado tenia amistad con su esposa.- R.- No, me llego a enterar con esto que está pasando.- P.- Lo vio frecuentando su casa.- R.- Una vez lo vi que estaba tomando unos tragos con una chica que lo llamó, se acercó un rato y se fue.- P.- Dice que vio a alguien de nombre Daniel.- R.- El llegó, no sé qué habrá pasado porque se le prohibió la entrada y se encontraban en el parque pero no sé qué suceso habrá ocurrido pero mi esposa no me comentó.- P.- Usted aparte de la niña quien mas vivía.- R.- Solo los tres.- P.- Porque Gabriela se fue a vivir con su hermana porque pasó eso.- R.- Se separó como dos meses del esposo y llegó a vivir como no quería estar sola se fue a vivir con ella no fue ni dos meses. Me llevo bien con todos no he tenido problemas con ellos y ellos a mi.- A las preguntas hechas por el señor Fiscal,  al contestar el compareciente, dijo P.- Alguna vez vio a la occisa con el señor Alvarado.- R.- No nunca.- P.- Usted cuanto tiempo vive en Durán.- R.- En el año 77 llegué a la ciudadela Maldonado.- P.- Conoce el sector Peñón del Rio.- R.- No conozco por allá.- P.- A que distancia queda de su domicilio.- R.- Está más de 10 kilómetros bien lejos, vivo como a 2 kilómetros de aquí, de ahí para el Peñón del Rio está lejos.- A las preguntas que le hiciera la defensa del procesado Alvarado Pedro, el  compareciente, dijo:- P.- Señala que conocía al señor Gabriel Miranda que era el enamorado de Gabriela.- R.- Nunca dije que lo conocía llegó y me lo presentaron, la segunda vez que lo dije haber visto fue alrededor de la casa.- P.- Sabe de la existencia de Gabriel Miranda.- R.- Si, estuvo el primer día en mi casa cuando me lo presentaron.- P.- Usted supo de la existencia de como fue la relación que pudo haber tenido Gabriela y Gabriel a través de su esposa.- R.- No.- P.- Ha señalado que el Peñón del Rio a su residencia queda como a 10 kilómetros.- R.- Si.- P.- Que tiempo demora del Peñón del Rio a su residencia.- R.- Unos 10 a 15 minutos en vehículo.- P.- Usted sabía que Pedro Alvarado había tenido relación sentimental con su esposa.- R.- Nunca me enteré, a raíz de este proceso en la investigación.- P.- Su esposa nunca le indicó que Pedro Alvarado tenía comunicación con Gabriel.- R.- Nunca.- P.- Señala que el Peñón de Rio no conocía como sabe del lugar.- R.- Trabajé para el Municipio de Durán, una invasión en un sitio llamado Pedregal al frente hay una zanja hice guardia ahí por unas invasiones ahí, al frente ahí mismo es la entrada, nunca he ido solo conozco la ciudadela de la garita a la entrada del Arbolito.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal para exponer su alegato final en cuanto al procesado Pedro Alvarado Ponce, quien manifiesta: En esta audiencia de juzgamiento por asesinato de la señora Gabriela Apolinario, se recibieron varios testimonios entre los cuales se receptó el del cabo Edwin Lucio Barriga, quien fue el agente encargado de realizar las investigaciones en este caso, así mismo estuvo presente desde el inicio en el levantamiento del cadáver de la señorita G C A, quien en su informe indicó que a la occisa se encontraba en posición decúbito fetal envuelta en una cobija y que al realizarle el examen externo pudo visualizar que presentaba un surco incompleto a nivel del cuello, la misma que vestía camiseta de color blanco con logotipo que se leía colegio vespertino provincial del Cañar, indicó que al lugar del hecho llegaron los señores peritos de criminalística quienes procedieron a realizar el informe de inspección ocular, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos, esto es acudió el señor Cabo Edison Cuñas, también el señor Teniente Ariel Velasco, los cuales comparecieron a esta audiencia quienes a su vez se ratificaron en el contenido de informe de reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, los cuales establecieron dentro de su informe que dos escenas, una escena A y una escena B, dentro de la escena A, que se la realiza sobre la rivera del río esto es haciendo referencia al lugar donde se encontró el cuerpo de la occisa esto es el sector del Peñón del Río a la altura de la primera compuerta, indica que pudieron apreciar y se localizó lo siguiente una frazada multicolor con diseño de un tigre, tres fibra textil, en su tercio medio dos nudos, los cuales se encuentran mermados, dentro de la fotografía No. 37 a la 42, así mismo encontraron un calentador deportivo color café signado como indicio 2, que consta en el informe como fotografía 43, una prenda íntima color morado, como indicio 2.1, la cual se encuentra plasmada en la fotografía No. 44, del informe de reconocimiento e inspección ocular, reconocimiento de objetos e indicios, ratificándose en el contenido de su informe, se receptó el testimonio del señor doctor Jorge Córdova Ortuño, quien fue el médico legista que practicó la autopsia a quien en vida llamó Gabriela Cedillo Apolinario, el mismo que en su informe de autopsia médico legal, indica que el cadáver que se trataba de una persona de sexo femenino, que presentaba tercio medio cara anterior y laterales del cuello por debajo un surco con reacción dubital, presentaba lesiones en el tórax como equimosis violáceas color morado, en una zona editematosa, equimótica, en hombros, en el pie, en el glúteo derecho, en la rodilla izquierda, en el dorso del pie, equimosis violáceas, lo que indica que estas reacciones son vitales y que fue ante mortem, así mismo indicó que a la examinada en región anal en la imagen del ano presentaba 7 desgarros de data reciente de medio centímetro, así como también otro de 2 cms., con edema de equimosis violácea, indicando que estas lesiones fueron en este caso producidas por objeto vulnerable que entró por esa vía, se receptó así mismo el testimonio de la doctora Carolina Cepeda, quien fue la que realizó el estudio histopatológica de quien en vida llamó C C, la cual en su informe ratificado en esta audiencia, indica que la causa inmediata de la muerte fue insuficiencia respiratoria así como la causa mediata es asfixia por estrangulación lo cual corrobora así mismo lo manifestado por el doctor Jorge Córdova Ortuño, quien también manifestó en esta sala que la causa de muerte fue asfixia por estrangulación y la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, se procedió a receptar el testimonio del señor agente de policía Ronald Elizalde, quien fue el agente encargado de realizar en este caso el análisis de los números telefónicos, en el cual manifestó que en su informe como análisis indica que de los teléfonos o números telefónicos que fueron utilizados por el señor Pedro Alvarado Ponce, este registraba que había estado durante las horas que se suscitó el hecho, esto es el asesinato de quien en vida se llamó Gabriel Cedillo Apolinario, se encontraba en el cantón Durán, hicieron varias llamadas ubicadas en ese cantón, así mismo indicó de que el señor Pedro Alvarado Ponce, el día del hecho había hecho un cambio en este caso de chip ya que de su mismo teléfono celular ya que tenía para dos IMEI lo cual revisada la serie en esta caso la factibilidad nunca había hecho eso, pero el día que se suscitó la muerte de la señorita él había realizado ese cambio de chip dentro de su mismo teléfono había utilizado el segundo IMEI, así mismo se receptó el testimonio de la doctora Carolina Rivadeneira, quien realizó el informe genético indicando que fue realizado en colaboración con la ingeniera Lorena Valverde, la que al rendir su testimonio se ratificó en el contenido del informe genético forense, esto es, con el código D8952017, en el cual tenia como objetivo determinar la presencia de proteína P30, esto es, líquido seminal, así como también determinar presencia de perfiles genéticos en este caso recibidas por los procesados, quien en su informe en el acápite No. 4 de interpretación de resultados, indica lo siguiente: Que en el TNT1 esto es hisopado vaginal se obtuvo un perfil genético masculino que no coincide con Gabriel Morán, Geovanny Santana, Pedro Alvarado, Bone Ordóñez, esto es en lo que refiere a MP1 a un hisopado vaginal, con basculaciones amarillentas, en el MP3, del calzón indica que se obtuvo una muestra de perfiles genéticos uno de los cuales coincide con Geovanny Santana Muñoz y de Pedro Alvarado Ponce, así mismo indica que en el MP3 refiriéndose al calzón se obtuvo una muestra de cromosoma uno de los cuales coincide con Geovanny Santana Muñoz y de Pedro Alvarado Ponce, así mismo indica en las conclusiones de que el perfil genético de Santana Muñoz no se excluye de estar presente en los genéticos obtenidos en el MP3, así mismo indica en el numeral que el perfil genético de Alvarado Ponce no se excluye de estar presente en la mezcla de perfiles obtenidos en el MP3, en su numeral 3, indica que al tipo de cromosoma Y de Santana Muñoz, no se excluye de estar presente en el MP3 y en el numeral 4, que el cromosoma Y de Gonzalo Alvarado no es excluye de estar presente en el MP3, la ingeniero Lorena Vallejo indicó que al interpretar en este caso los resultados encontró líquido seminal en la prenda del calzón que fue en este caso en la evidencia encontrada por los señores peritos de criminalística que acudieron al lugar de los hechos y que levantaron donde se encontró el cuerpo de la occisa G C A, en esta audiencia tenemos los testimonios de la señorita Yolanda Pilar Hernández, quien era hermana de la víctima G C, quien manifestó que el día que se dio el hecho cuando se encontraba velando a su hermana ellos en dicho lugar vieron la presencia del señor Pedro Alvarado Ponce a quien lo vio en actitud poco común indicó que el señor se acercó varias veces esto es hasta el ataúd donde se encontraba velando a su hermana y que las veces que se acercaba tomaba una actitud y comenzaba a sonreírse actitud que ella le pareció extraña, así mismo hemos escuchado el testimonio del procesado Geovanny Santana Muñoz, quien en pregunta de fiscalía y después al preguntarle si el conocía el sector del Peñón del Rio, el señor indicó que no conocía dicho lugar, en otra de las preguntas indica a que distancia se encuentra el Peñón del Rio al lugar donde es su domicilio el señor indica que se encuentra como a 10 kilómetros, indica que no conoce dicho lugar cuando si en este caso pueden ver la contradicción que existe al dar una contestación en cuanto a la distancia de donde queda dicho lugar, con esos elementos de prueba en esta audiencia de juzgamiento la fiscalía demostró de que el día 12 de Mayo del 2017, los dos procesados el señor Pedro Alvarado Ponce así como el señor Geovanny Santana Muñoz, cometieron el delito de asesinato esto es de quien en vida se llamó G C Apolinario, teniendo como nexo causal esto es de que del examen genético forense esto es practicado por la Ing. Lorena Vallejo se determinó que en la calzonaria encontrada como evidencia en dicho lugar donde se levantó el cadáver al practicarse la pericia esto es de la presencia de gluterina pélvica se indica de que se encontró líquido seminal, tanto del señor Geovanny Santana como del señor Pedro Alvarado, de lo cual el testimonio del señor doctor Jorge Córdova, el indicó de que al momento de realizar la autopsia a la occisa se observó que tenía desgarros recientes esto es en los márgenes del ano, es decir, fueron ante mortem, con lo que la fiscalía con estos elementos probatorios de nexo causal que han sido presentados dentro de esta audiencia de juzgamiento ha demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Pedro Gonzalo Alvarado Ponce, por lo que la fiscalía lo acusa del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2, 5 y 6, del COIP, esto en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del Cuerpo Legal citado, en concordancia con el Art. 47, numerales 5 y 11, esto es, del COIP, la fiscalía acusa el delito de asesinato en el grado de autor, por lo que se solicita que se le imponga la pena que establece la disposiciones antes mencionadas así como la multa y la reparación integral en este caso para los familiares de la víctima.-  Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: En esta parte de mi intervención en la que expondré mi alegato final esta defensa técnica manifiesta haciendo una reflexión doce de Mayo del 2017, una fecha que para muchos de los que estamos presente en esta audiencia no se borrará precisamente porque en esta audiencia estamos resolviendo el asesinato de una menor de la señorita quien en vida se llamó G C C A, he escuchado muy atentamente la intervención de la fiscalía precisamente en la parte en la que ya determina la parte acusatoria a mi defendido, sobre lo cual habría que analizar en todo su contexto para ver si lo que ha aportado la fiscalía es suficiente para que más allá de toda duda razonable de ustedes tengan la certeza de que mi defendido fue autor como ya lo ha establecido el fiscal, del delito que se está investigando, para lo cual me basaré en hechos reales que son los que podrían determinar si existe o no una responsabilidad; sobre la materialidad no me voy a pronunciar ya que la materialidad como lo manifestó el fiscal está sumamente comprobado, primeramente por la existencia de la que ha sido una menor por el doctor que practicó en aquel entonces el levantamiento y la autopsia, pero si precisamente lo que voy argumentar y no comparto con fiscalía es en cuanto a la participación de mi defendido y es tanto así que la teoría del caso que propone fiscalía es demasiada diminuta, diría hasta un poco extraña, porque me quiero referir hay un hecho claro por el que parte esta historia, que es el 12 de Mayo del 2017, a las 7 de la mañana, que es la última vez donde la señora madre ve a su hija donde la ve a su hija dejándola en la parada del bus tal como lo ha manifestado, durante lo largo de este proceso hemos escuchado en las versiones no solo de la madre sino otras personas que han concurrido, pero hay hechos que durante todas las versiones e investigaciones no cambia, el primer hecho que la madre estuvo con su hija a las 7 de la mañana en la parada del bus, primero hecho con el que se parte, segundo hecho consta dentro del informe del expediente versiones de la mejor amiga de quien en vida fue C C, que dice la mejor amiga, que el día miércoles, dos días antes de que sucediera el hecho, ella tenia conocimiento de un intento de fuga de la hoy occisa con quien era su novio actual, ya estaba determinado que el día viernes fugarían, así mismo se puede determinar que lastimosamente y es muy duro traer al recuerdo que no es la primera vez en que la victima hacia estos actos, que precisamente en la forma que detalla la madre, el momento en que ella ve a su hija que ella se va y la deja hay un principio en el que quiere decir que ya había un contexto de un hecho que iba a suceder a lo mejor la madre lo desconocía, ya que era habitual como ha manifestado que precisamente conocía que su hija hacía esto sin embargo en versiones de sus mejores amigas que compartían en el colegio que su hija que si había esta fuga, que involucra a mi defendido en el hecho nada mas allá de un informe genético que no excluye el ADN de mi representado, me da mucha intriga saber porque precisamente del semen que se encuentra dentro de la vagina nunca se hizo peritaje, el semen lo encuentran a mi defendido precisamente es el encontrado en el calzón, prueba que ya con el testimonio de la señora madre y con lo que fundamentará en forma procesal la colega de la defensa podemos entender y podemos ver cuál es la razón de llegar eso es precisamente porque en varias versiones que ella ha manifestado que se han compartido los interiores, últimamente tuvo relaciones con mi defendido, para nadie es bonito manifestar o que dar a luz sobre un hecho real que es precisamente la otra relación que tuvo con mi defendido, es precisamente ahí que ella ha aceptado que su última relación sexual fue en febrero del 2017, cerca del lugar de los hechos pero sin embargo la fiscalía no ha podido determinar a ciencia cierta la participación de mi defendido, hay muchos hechos que quedan en el aire que espero que ustedes lo puedan interpretar porque hasta el día de hoy no puedo conocerlos como abogado, es precisamente tenemos un caso, un lugar de los hechos, ustedes tienen la certeza que en ese lugar fue donde sucedió el acto, los peritos han establecido si ha habido por lo menos una rama rota para decir que ahí fue el forcejeo, la muerte de la víctima, ni siquiera podemos determinar donde fue el hecho y ya quieren tener responsabilidades con mi defendido, a que punto jurídico debemos llegar, yo se que es necesario que la sed de la sociedad implica que como administradores de justicia den respuesta de la necesidad de fiscalía de tener culpables para este caso pero no podemos forjar un proceso, no podemos conducir precisamente para simplemente tener culpables en esta mañana, en esa misma línea de defensa aparece el cadáver con todas estas interrogantes que fiscalía no puede aportar, donde fue la asfixia, cuantas personas participaron en la asfixia, fue uno, dos, porque el examen en el que si utilizan para acusar a mi defendido no lo utilizan precisamente para poder encontrar hubiera sido extremadamente importante para este caso que ese examen de ADN se hubiera hecho, porque no lo hizo fiscalía razones tendrá pero lo que si me inquieta es lo que ha manifestado una persona en el parte informativo que ha sido me refiero a la parte pertinente, Gabriela vengo a dejarle un producto para que hagas rifas, le había dicho a su abogado que le habían pedido 3000 dólares, para darle 1500 a la fiscal y 1500 a un juez, estamos ante un hecho que consta en un informe dentro de ese expediente o sorpresa fiscalía si solicita un principio de oportunidad para el que era novio, para el que en las versiones que se tomaron premeditadamente lo conducían como autor del hecho, porque había antecedentes de tener una relación peligrosa en la que ya había sido victima de abusos, lo establece la misma madre en sus versiones, cuando comienza a investigarse esto incluso el día del encuentro el día viernes al señor si se le encuentra en su mochila condones, que parece mas presumible el hecho de que estamos ante estas cosas o simplemente una razón para acusar, más allá de todo porque me he tomado la molestia de ver línea a línea para que no se haga una injusticia, por lo que está sucediendo esta mañana, o mas preocupante que yo como fiscalía si hubiera investigado la señora hermana de Gabriel escribe quien era sospechoso en la fiscalía decidió no procesarlo, crea una coartada esto es lo que si deberíamos investigar y eso deberíamos traer a colación esta mañana porque, porque ella comienza a crear una coartada diciendo incluso que habían testigos presenciales que a ella la vieron con tres personas, que incluso se encontraron en una discoteca, ante eso existe informe del agente investigador puesto a conocimiento de fiscalía que dice lo manifestado por ella es mentira hemos ido a la discoteca donde la vieron, es mentira a las personas que vieron que había estado con el señor mienten y ella mismo dice al agente investigador lo que busca Gabriel es ayudar a Gabriel a costa de todo lo que ha sido puesto a conocimiento a fiscalía y consta dentro del expediente, acaso esta coartada en que aseguró y que unos meses después se les cayó no es suficiente para tener mas indicios de que hay una participación, indicios que hoy no subsisten hoy estamos aquí frente a un caso concreto en el que la fiscalía esperaba que a mi me demuestre en que forma, en que lugar y de que modo hubiera participado mi defendido, hecho que no he escuchado, siguiendo en el panorama este parte investigativo léanlo precisamente antes de tomar el veredicto para mi como abogado me sirvió cual es el meollo del caso, gracias al buen trabajo de la policía da a conocer que todo es una coartada no son palabras mías, en algún momento que se pondrá a consideración estaba el informe investigativo donde se van a dar cuenta lo que se quiere hacer con este caso que es poder tener culpables sino simplemente para este caso, es así que durante todo este tiempo no ha existido un solo testimonio ni presencial que ubique a mi defendido hay dos llamadas, obvio pero lo que fiscalía no manifiesta si saben quien hace la llamada a quien, es la madre de la occisa que le hace luego a las 6 de la tarde a mi defendido, otra cosa que me pareció super extraño y que yo si ante esto presentaré mi queja a los peritos porque no tuve la oportunidad de constatarlos en esta audiencia, mire lo que manifiesta este agente investigador que si siento vergüenza, porque está siendo mi defendido por esto representación donde recibe la llamada antes descrita Abel Gilbert del sur la víctima en el norte, que dice de todo lo actuado cabe indicar el policía dice por el hecho que la madre al recibir la llamada mi defendido manifestó que estaba cerca, ya por el hecho que dijo que estaba cerca y no porque estaba en la Abel Gilbert, el dice que todo se presume que el señor Alvarado Ponce tendría presunta participación, saben porque por haberle dicho a la señora que estaba cerca que iba a llegar si es por eso debería estar sentenciado, porque muchas de las reuniones están cerca y a veces estoy en la oficina, será esto un elemento de que tuvo participación en el evento, no señores jueces, no nos podemos cegar ante este sentimiento de necesidad de tener un culpable, efectivamente agradezco a la Policía Nacional que hayan hecho lo de los teléfonos porque es una prueba que utiliza la fiscalía debería ser analizado para cargo de ellos porque precisamente su lo presumen no hay ninguna celda que los ponga en el sector que fueron, otra cosa más los acusa de autores que quiere decir eso en ningún momento de la clasificación de la participación lo ha puesto a uno como cómplice y al otro como autor, quiere decir que los dos fueron cómplices, que los dos estuvieron la celda, que los dos participaron directamente lo que ha establecido fiscalía, se ha escuchado el testimonio del otro procesado en el que establece durante el tiempo que sucedió el hecho no estaba presente que no estuvo con él, no lo conoció, lo que proponga fiscalía y precisamente pudieron haber estado acá, nadie ha podido determinar que pasa con esto, cuales son esos vacíos, no podemos sentenciar a una persona con tanto vacíos que hay en estado, si precisamente no puede determinar y me gustaría saber tenemos claros ejemplos el proceso que se siguió en la parte de Montañita que fue casi similar, pero que precisamente esa es la investigación poder determinar, no hay cámaras que puedan determinar, ella estuvo parada, ella con su consentimiento fue a donde tenia que encontrarse o fue raptada en ese momento, habría sido importante que fiscalía solicite cámaras para saber donde fue el hecho, todavía no existe el nexo causal porque lo quieren hacer con un informe que para mi punto de vista ni siquiera es determinante para decir que mi defendido actuó en este caso o tuvo responsabilidad directa más allá lo que si ha habido es un relación de mi defendido con su señora madre, de muchas cosas que las entiendo pero no comparto ya que ante un hecho ante ustedes deberíamos haber estado con la celeridad y lealtad procesal, si fuera esto diciendo la verdad a lo mejor ni siquiera hubiéramos llegado a esta etapa para que se declare la inocencia de mi defendido, siendo así que lo que he manifestado existen muchos vacíos, no existe nexo causal, ya que la fiscalía ni siquiera ha podido determinar cual de los dos fue por lo menos hubiera gustado que el señor por estar ahí presente también responde como autor pero hasta eso no ha podido determinar fiscalía, él participó, el otro la ahorcó, todos estos puntos precisamente lo que determina el caso, no existe una prueba directa, mediante que vincule a mi defendido con el hecho, recordemos que lo que se sigue en este caso es un asesinato no es delito de violación, de estupro, las pruebas conducentes tienen que llegar a cierto punto, si fuera violación es analizar, pero la prueba madre se encuentra cuando esta acompañado de otro elemento de convicción que permita manifestar que esa prueba es suficiente, hecho que no ha sucedido tampoco porque no ha podido determinar la fiscalía cual fue la participación de mi defendido, lo tienen en audio, por lo expuesto aquí viene el trabajo de ustedes de tomar una decisión en legal y debida forma, a todos nos duele pero este es un caso que si deberían tomar el hecho de poder revisarlo bien, mas aun cuando hay muchas inconsistencias por parte de la fiscalía no acuso a este fiscal porque no fue el que comenzó el caso, pero si a la institución a la que representa, solicito que con las pruebas aportadas en virtud que no ha podido destruirse el estado constitucional de inocencia de mi defendido solicito que se le ratifique el estado de inocencia siendo así que se levanten todas las medidas cautelares que pesan contra él, estamos ante un caso muy vacío lamentablemente porque la fiscalía tuvo el tiempo necesario para hacer la investigación y poder justificar quien era el asesino de la occisa.- REPLICA FISCALIA.- Dentro de este caso hubieron dos personas más a quienes se investigó, entre ellos está el señor Gabriel Morán Miranda, que es el que hace referencia la defensa del procesado, quien era identificado como novio en el caso de la occisa, también otro procesado el señor Bryan Bone Ordóñez, de los cuales a ellos se les extrajo así mismo muestras de su sangre para realizarles el examen de ADN así como también el examen de proteína P30, los cuales se encuentran dichos resultados en el informe que fue plasmado por la Ing. Lorena Vallejo quien al informe refiere lo siguiente indica que en el ENP1, en el hisopado vaginal es de las muestras que sacaron de la vagina de la occisa, al que ha hecho referencia la defensa del procesado, se obtuvo perfil genético masculino, no coincide con el de Gabriel Morán Miranda, ni con el de Bryan Bone Ordóñez, otro procesado, se obtuvo un prototipo de cromosoma Y que no coincide con el de Gabriel Miranda ni Bryan Bone, por lo tanto, la fiscalía en su momento descartó participación y responsabilidad de estos dos procesados, en el informe que hago referencia la Ing. Lorena Vallejo, indica que MP3 calzón se obtuvo mezcla de perfiles genéticos que si coincide con el de Pedro Alvarado Ponce y del procesado Geovanny Santana, en virtud de aquello el fiscal que estuvo a cargo de la investigación emitió dictamen abstentivo a favor de los procesados Gabriel Moran y Bryan Bone, en este caso si se los investigó y se hizo la comparación de las muestras que fueron tomadas en el canal vaginal de la occisa, así mismo la defensa ha mencionado de que hubo una relación sentimental del señor Pedro Alvarado Ponce con la madre de la víctima indicándole que hubo una relación sexual por el mes de febrero queriendo desvirtuar en todo caso de que el líquido seminal se encontraba desde aquella fecha hasta la fecha en que fue este caso del asesinato de la menor Gabriela Cedillo, se mandó así mismo hacer un examen de proteína P30, de perfiles genéticos de la señora Angela Apolinario Pinto, madre de la víctima, con las muestras que se tenían obtenidas de la occisa y otra persona más Johan Córdova Quijije, esto es, se cotejó con las muestras del calzón de las cuales existían basculaciones y la ingeniera Lorena Vallejo, en su informe genético 895-2017 establece que en el MP3 calzón se obtuvo una mezcla de perfiles genéticos ninguno de los cuales coinciden con Johan Córdova ni con Angela Apolinario, es decir madre en este caso de la occisa, por lo que se descarta que ese interior haya en este caso haya sido utilizado por la madre de la víctima como trata de hacerlo ver la defensa del procesado Pedro Alvarado Ponce, en virtud de aquello de las pruebas que la fiscalía ha demostrado se ratifica en la acusación realizada al señor Pedro Alvarado Ponce, por el delito de asesinato.- REPLICA DEFENSA.- He escuchado atentamente la réplica propuesta por fiscalía pero seguimos en lo mismo en que la prueba madre para la fiscalía precisamente es este calzón, lastimosamente cegó la investigación y al tener la fiscalía considera que la prueba con la que precisamente hoy va sentenciar a 34 años de prisión a mi defendido si fuera el caso, un calzón es suficiente más de allá de que no estamos diciendo como defensa legal es la misma madre de la víctima que está manifestando, no nosotros, en que parte de sentimiento podemos llegar para pensar que la madre podría mentir en la muerte de su hija simplemente para tratar de ayudar aquellas personas, estamos llegando a un punto ilógico, sobre lo manifestado y lo que le manifesté a fs. 530, el informe que quisiera que lo lean, pero precisamente toda esta intervención nosotros no debemos probar nada nosotros no tenemos que venir aquí a decirle que soy inocente porque tengo esto, es la fiscalía quien tiene que haber traído a esta sala una convicción de que el asesinó, de que estuvieron los dos presente, tienen prueba de que los dos estuvieron presentes en el hecho, hasta ahora fiscalía no establece sin embargo los junta en el mismo hecho, en el mismo sitio, no estamos hablando que el hecho sucedió en dos días, a lo mejor fue en dos horas, a lo mejor o más, pero precisamente ubicarlos para la responsabilidad pero no hay prueba contundente, este calzón que fue encontrado pero la fiscalía se conformó con tener esto hubiera sido bueno en los métodos de investigación con la facultad de fiscalía haber realizado una investigación exhaustiva, real, incluso solicitar ayuda a otras entidades si realmente lo que quería realizar una investigación, como podemos hablar de un asesinato ni siquiera han verificado cámaras, sin darnos cuenta a lo que estamos llevando a mi defendido, si fuera así como dije fuera una prueba madre para los delitos sexuales, más no para el asesinato, más allá que ha sido desvirtuado esto que si es verdad que la fiscalía con esto pretende poner en escena a mi defendido, no ha podido determinar si él fue quien la mató o que sucedió hechos que ni siquiera quiero justificar ni sancionar, ya que con el testimonio de la madre y de otros para que venga la madre de la muerta no creo que una madre que se preste con la memoria de su hija a venirlos a engañar, con respeto a la memoria de la menor, no soy yo ni siquiera estuve en la audiencia que ella se lo transmitió a ustedes, va más allá sino que precisamente es el trabajo conjunto de la fiscalía para poder decir incluso para yo poder decirle a mi cliente estás complicado, pero yo aquí no veo una prueba como vuelvo y repito porque precisamente no hay la prueba que conduzca a decir que es el asesinato y peor poner a los dos en el mismo hecho, tal vez si solo fuera uno tendría mas peso, se equivoca la investigación y precisamente al poner la participación de cada uno precisamente porque esta tarde o los dos son culpables o los dos son inocentes porque no hay prueba contundente que los dos hayan tenido participación y lo hayan ubicado en el mismo lugar, ese hecho no existe, hubiera sido bueno que la fiscalía conduzca que los dos estén en el mismo lugar, pero con las llamadas se cae la teoría del caso, porque cada uno está por su lado, los ubica en lugar distinto incluso en el registro de llamadas, ubica en Guayaquil a mi defendido en la celda de Atarazana, hay muchos vacíos y todo esto, porque para estar aquí y poder sentenciar es la fiscalía la que debe decir hay esto, estas cámaras, el recorrido de que ellos estuvieron aquí, que pasó es una historia que la fiscalía no sabe y no se ha establecido en esta audiencia ni a lo largo del procesado que realmente pasó ni siquiera tenemos una hora de muerte, no tenemos nada sino un calzón y con eso queremos sentenciar, no podemos considerar prueba madre si no viene acompañada de otros elementos de convicción que le de certeza de la participación eso lo he determinado en varias ocasiones incluso la Corte Nacional en sus resoluciones de triple reiteración que son vinculantes, con eso reitero más allá que no existe la real existencia y duda razonable, hay muchos huecos que hay que resolverlos antes de sentenciar a mi defendido.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto al procesado Geovanny Santana Muñoz, quien manifiesta: En esta audiencia de juzgamiento por el delito de asesinato cometido en contra de G C C A, se receptó el testimonio del señor agente investigador Cbo. Edwin Barriga, quien en este caso agente encargado de realizar el levantamiento del cadáver quien estuvo a cargo de la investigación desde un primer momento y que en dicho informe indica que la occisa se encontraba en una posición de cubito fetal envuelta en una cobija de color café, que al examen externo pudo visualizar que presentaba un surco incompleto en el cuello, vistiendo camiseta color blanco con logotipo que se leía Colegio Vespertino Provincia de Cañar, el mismo que en su informe en el sector Peñón del Rio a la primera compuerta han encontrado el cuerpo, acudieron los agentes de criminalística los cuales procedieron a realizar una inspección ocular técnica esto es en el lugar así como también realizaron un reconocimiento de objetos e indicios, dando a conocer que en esa escena encontrado una frazada multicolor con diseño de un tigre, el mismo que presenta fibra textil, en su tercio medio dos nudos, así mismo encontraron un pantalón deportivo café una prenda intima calzonaria color morado, evidencia que se encuentran descritas en el informe, se encuentra plasmada fotografías o láminas ilustrativas, se receptó el testimonio de los señores agentes Edison Cuñas y Teniente Ariel Velasco, los cuales se ratificaron en el contenido de su informe de inspección ocular y reconocimiento de objetos e indicios, se procedió a su vez a receptar así mismo en esta audiencia el testimonio de doctor Jorge Córdova, el cual indica de que al realizar el examen esto es se trataba de un cadáver, de sexo femenino, que presentaba en el tercio medio cara interior en el cuello un surco contracción vital, presentaba lesiones en el tórax, así mismo en el hombro, en el glúteo derecho, en la rodilla, en el dorso del pie, así como también en su rodilla izquierda, indicando que estas lesiones fueron ante mortem, procedió a examinar la región anal esto es que observó que en el ano presentaba 7 desgarros de data reciente de medio centímetro a dos centímetros de extensión, indica que las lesiones que él describe fueron producidas por acción traumática de objeto contundente, registrado a las lesiones de superficie corporal, en la región anal indica que fueron producidas por cuerpo vulnerable por esa vía, indica que la causa de la muerte fue asfixia por estrangulación cuya manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, lo cual es ratificado por el testimonio rendido por la doctora Carolina Pérez Cepeda, quien fue la médico legista de realizar el estudio histopatológico del cadáver de Gabriela Cedillo Apolinario, la cual en su acápite de conclusiones índice de que la causa de muerte es insuficiencia respiratoria y que la causa mediata es asfixia por estrangulación, se recibió el testimonio en esta sala de la Ing. Lorena Vallejo, que practicó el informe genético forense No. 895-2017, la cual procedió analizar varias muestras, esto es a fin de determinar la presencia de proteína P30 y perfiles genéticos dentro de su informe indica en los acápites de interpretación de resultados, indica lo siguiente: En el MP3, del calzón indica que se obtuvo una muestra de perfiles genéticos uno de los cuales coincide con el de Geovanny Santana Muñoz y de Pedro Alvarado Ponce, así mismo indica que en el MP3 refiriéndose al calzón se obtuvo una muestra de cromosoma uno de los cuales coincide con Geovanny Santana Muñoz y de Pedro Alvarado Ponce, así mismo indica en las conclusiones de que el perfil genético de Santana Muñoz no se excluye de estar presente en las muestras de los genéticos obtenidos en el MP3, así mismo indica en el numeral que el perfil genético de Pedro Alvarado Ponce no se excluye de estar presente en la mezcla de perfiles obtenidos en el MP3, la ingeniera en su testimonio indica que procedió a realizar un segundo informe forense en relación al informe D895-2017, en el cual procede dentro de su interpretación de resultados indica que en el MP3 calzón indica que se obtuvo muestra de perfiles y ninguno de ellos coincide con el de Angela Apolinario, a quien también se le tomó una muestra de sangre para hacer una comparación genética con las evidencias que se encontró ingresadas para la realización del primer informe, en esta audiencia a mas de los testimonios que he dado a conocer su presento la prueba documental, los informes de reconocimiento de evidencias, genético forense 895-2017, los cuales demuestro tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Geovanny Santana Muñoz, esto es por el delito de asesinato, cometido en contra de quien en vida llamó Gabriela Cedillo Apolinario, el cual fue encontrado en la compuerta del sector del Peñón del Rio, existiendo como nexo causal el informe genético forense registrado por la Ing. Lorena Vallejo, en el cual indica y se ratifica de que el cromosoma y de Santana Muñoz no se excluye de estar presente en el MP3, esto es, en el calzón que consta como evidencia así como también que el perfil de Geovanny Santana no se excluye de estar presente en la muestra de perfil genético contenido en el MP3, por lo que el calzón se encuentra como evidencia, con lo que la fiscalía teniendo elemento de prueba del doctor Córdova Ortuño, el cual en su informe de autopsia ha indicado de que las lesiones que describe tanto en la superficie corporal fueron con objeto contundente y de la región anal fueron producidas por cuerpo vulnerable que ingresó por esta vía, indicando que la causa de muerte fue por asfixia por estrangulación, por lo que la fiscalía, acusa al señor Geovanny Roberto Santana Muñoz, del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 140, numeral 2, 5 y 6, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del COIP, así como también Art. 47, numerales 5 y 11 del Cuerpo Legal antes citado, por lo que la fiscalía solicita que se dicte sentencia condenatoria en contra del procesado antes mencionado por el delito de asesinato, en el grado de autor, solicitando se imponga la pena que establece las disposiciones antes mencionadas así como también la correspondiente multa y la reparación integral a los familiares de la víctima.- Interviene la abogada defensora del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Esta defensa va empezar haciendo un análisis primeramente antes de ir a la parte al condumio de este caso, es al hecho del testigo de la fiscalía agente investigador Lucio Barriga, ya que fue nombrado en primer lugar por el señor Fiscal a quien esta defensa justamente por el titubeo por las diferentes contradicciones, por esa manera tan ambivalente de rendir un testimonio pese a la experiencia que tiene como agente de la Dinased, no contestó de manera contundente ante este Tribunal por eso esta defensa dice no se acepte este testigo porque justamente en ese informe ellos concluyeron al señor Fiscal de aquella época que el procesado Gabriel Morán Miranda, está en el informe que vino a decir aquí a fs. 539, el abogado del procesado Gabriel Morán Miranda estaría tratando de decir que dichas personas que serían los causantes sobre todo a los familiares de la occisa, mas allá de eso también hace conocer que estaba mintiendo y lo dijo aquí que pasó con el testimonio de la hermana de Gabriel Morán Miranda, estos hechos se trataron de probar pero no fueron ciertos es decir hubo un sospechoso señores, hubo una persona que la fiscalía por el hecho de no tener una prueba de semen a quien usaba condones dicho de paso porque se encontró en su mochila, por eso no pudo haber sido el posible asesino de la menor, cuando hubo tiempo suficiente dicho por los mismos testigos de la fiscalía como dice la hermana de occisa, la madre de la occisa, diferentes versiones de familiares de la occisa, que decían que él la maltrataba, que él la celaba, que él la sentía como suya, le reclamaba ante el hecho de mirar a otras personas, eso fue dicho aquí bajo el testimonio de la misma hermana, que ella llegó golpeada lo dijo la hermana ella llegaba golpeada por el novio, acaso no podemos nosotros pensar que tenía motivos suficientes para cometer un femicidio en contra de esa menor a quien la sentía suya, a quien no quería que no mirara ni respirara que las mismas compañeras del colegio le dijeron que él en el colegio no la dejaba tener amigos ni conversar con nadie, porque la fiscalía privó de esa oportunidad a ustedes de haberlo tenido ante ustedes de haber desvanecido todos esos hechos, no la fiscalía no procedió porque no había semen, no se estaba hablando de violación sino de asesinato, de porque querían atentar contra la vida de la menor, quien tenia motivos suficientes para odiarla por ser mujer por ser infiel, porque eso ocurre en la mente de un femicida, es una mujer de baja monta, de poca procedencia, entonces ahora pregunta que la apuntan a mi defendido Santana Muñoz, el padrastro, que dicho sea de paso la otra hijastra mayor que estuvo aquí dijo no ellos se llevaban bien nunca mi hermana me dijo de algún maltrato de algún acto sexual en contra de mi hermana, de pronto que haya tenido motivo para decir esta niña la odia y la quiere ver del otro lado, o por ultimo porque no quiere esa niña atenta contra ella, no hubo motivo, que motivo tenia el señor Santana Muñoz para atentar contra su hijastra, ni siquiera la madre dice posiblemente porque ella era malcriada, no incluso la defensa el señor Santana que si ella era una niña malcriada, no, hola y chao, era una adolescente, también tengo hijo adolescente criado con un padrastro, solamente hola, chao, buenos días, buenas tardes, no lo dudo porque lo vivo, sin embargo la fiscalía ha dicho ni siquiera los mismos policías lo han dicho aquí porque había una mala relación, porque en algún momento se pudo determinar de que él quiso abusar de la menor, no pasó nada de eso aquí, ahora ni siquiera el cabo Edwin Barriga dijo aquí en que parte del informe consta algún hecho relevante a un indicio relevante en contra del señor Santana Muñoz, ninguno, pero la fiscalía lo trae como prueba en contra de mi defendido, pero donde está el hecho relevante, no existe, el médico legista determina que la muerte aproximada es a las 08h30 am en la mañana, es decir, que la persona que atacó a la menor estuvo con ella antes de esta hora, sin embargo esta defensa trajo un testigo bajo juramento vecino del señor Santana Muñoz, quien indica haber estado con él hasta las 09h30 de la mañana desde las 07h30, claramente lo dijo sin titubearlo sin haber tenido contacto con esta defensa porque desconocía la defensa si iba a venir o no, dijo claramente fui a comprar el pan, dejé a mi hijo al colegio, me quedé en la esquina conversando con el señor Santana Muñoz, hubieron mas testigos, lamentablemente la defensa coge este caso recién, pero hay personas que lo han visto a la hora posible de la muerte en su domicilio, cerca del domicilio, más allá de eso, me voy a embarcar en la prueba madre de la fiscalía el interior donde encuentran el famoso P30, es que el interior no es encontrado en el cuerpo de la menor, es encontrado a un costado, es decir, si nos ponemos a ser más analíticos el hecho de penetración a la menor ya ella no tenía el interior, no le fue puesto nuevamente el interior, es decir, como llegó ese P30 al interior, después del hecho sexual, a la menor la asesinaron sin su ropa interior, tuvieron relaciones o la violaron y no le volvieron a poner la ropa interior, como llegó el P30 que solo se encuentra en el semen del hombre, no es encontrado en la mujer, las mujeres no tenemos P30, no pueden encontrarnos, en ningún lado lo dijo aquí la misma perito, como llegó entonces al interior si no se lo encuentran puesto, lo encuentran a un costado lo dijo el agente de inspección ocular junto con el pantalón, existe liquido seminal en el canal vaginal que no coincide con el señor Santana, de quien es, pero hay algo muy importante como adulto que somos y sabemos que un liquido seminal puede entrar en el canal vaginal hasta 48 horas, no significa que ese líquido seminal sea de la persona que asesinó o penetró a esa niña en ese momento, lo que si es cierto que la persona que la atacó bien pudo haber usado preservativo, a quien le encuentran preservativo inmediatamente a escasas horas del crimen es la casa del señor Gabriel Morán, inocente declarado por fiscalía, le encuentran preservativos y lubricantes, novio de la víctima, acaso es algo concluyente o vinculante, para la fiscalía no lo fue, para la fiscalía lo vinculante es que no encontraron semen en ese momento, pero no estamos hablando de violación sino de asesinato, quien pudo haber tenido motivo suficientes acaso alguien que se enteró que la niña estaba con otra persona o que quiso creer que le estaba siendo infiel, o alguien que no contemplaba el hecho de no la dejaran ver cuando él quería verla, se le pasó la mano, alguien de su extrema confianza porque le dice a la madre embárcate tu primero que se te hace tarde, haciéndole creer que es la madre porque se preocupa no ella ya sabia que se iba encontrar con alguien conocido, quien mas que la persona con la que tiene el último día antes de su muerte a las 03h00 de la mañana dicho por al agente perito que hace el informe justamente su novio Gabriel Morán, a quien le dice te extraño mi amor, está el mensaje y lo leyó el agente aquí del informe telefónico, 12 de mayo a las 03h00 mensaje del novio en que le dice y lo voy a leer porque esta defensa tuvo la acuciosidad de escribirlo, 11 de mayo amanecer 12 de mayo 03h02 am, saliente mi amor te extraño a full, acaso será una señal de verse muy pronto, tu madre no deja vernos, lo cual aquí dijo la madre no quería que se vieran, acaso no fue la misma persona con la que estuvo antes de las 7 de la mañana antes de su muerte la occisa, porque fiscalía no pensó en eso, ahora el hecho vinculante es el P30 del calzón que no es encontrado en el cuerpo de la víctima, la fiscalía ha hecho mucho énfasis a que no se encuentra de la señora madre de la víctima ningún tipo de perfil genético de la madre, señores Jueces se envió hacer el perfil genético de una muestra de semen en el interior que perfil genético de la madre van a encontrar en ese interior si lo que encuentran es el P30 que no nos van a encontrar a las mujeres, pero la madre si dijo aquí yo cogía las prendas de vestir y las ponía a lavar todas ahí mismo, es posible, que se hayan mezclado esos líquidos seminales por supuesto no nos olvidemos de algo con su experiencia de varias pericias de que lo último en desaparecer justamente son las muestras de semen de una prenda vestir y por eso esta defensa tomó estas copias de las técnicas de investigación de Fernando Carrillo, en donde el 12 de julio del 2018, se encuentra el cuerpo sin vida de Miriam Hernández en una piscina a 4 metros de profundidad, mas acá dice que la madre se da cuenta que existe una muestra de semen en la malla con la que se encontraba la menor, esto permitió concluir que el líquido seminal estaba bajo cloro y aun estaba establecida, porque ante la pregunta a la perito indicándole de que si era posible de que eso había estado en la prenda de la menor antes aun siendo lavado ella dijo pero si es con detergente muy fuerte quizás no dure, si dura, ante cloro de piscina, es mucho mas fuerte que cualquier detergente, acaso es posible que ese interior esté impregnado de semen, pero eso la fiscalía no investiga solo el semen el P30 y son culpables, no existió testigo presencial, pericial técnico, indicar de que manera el señor Santana Muñoz agrede a la víctima, la viola, la lleva al lugar, donde está esa prueba, acaso la oímos, de ninguna manera, acaso la fiscalía trajo alguna prueba técnica pericial, testimonial, de que manera fraguaron el señor Pedro Alvarado Ponce y Santana Muñoz, el asesinato de la menor, llamadas telefónicas entre ellos, para nada, no existió una sola llamada vinculante entre ellos, ya están ahí traigan, vamos, hagamos, amárrala, no existen llamadas de entre ellos dos ni siquiera eran amigos, penosamente lamento decir pero ya que el señor se dio cuenta hubo algo totalmente ajeno a lo que la fiscalía descubrió que simple y llanamente una amistad extra conyugal entre la madre de la víctima y el señor Pedro Alvarado, esto es concluyente que ambos se unieron para asesinar a la menor, cual es el móvil del crimen fiscalía no lo ha dicho ni siquiera los agentes investigador, saben porque el agente Lucio no pudo ni hablar porque no sabia que decir, porque ellos nunca concluyeron el hecho vinculante entre estas personas lo que supo decir que era sospechoso, pero la fiscalía lo dejó libre, el objetivo de los policías porque para ellos si más allá de un tema económico, es penoso que exista un fluido encontrado en el canal vaginal y la fiscalía no tiene nada que decir al respecto, cual es el nexo causal mencionado por la fiscalía ustedes han escuchado porque esta defensa no ha escuchado, porque vuelvo y recalco que si para la fiscalía no fue vinculante no haber encontrado semen en el canal vaginal de la menor no existía perfiles genéticos de Morán Miranda y otros, entonces también son inocentes, porque no, ah por el interior, acaso estaba en el cuerpo de la víctima, no estaba, estaba a un costado junto con un pantalón, eso los lleva a una certeza, eso les arriba a una certeza para concluir que Geovanny Santana Muñoz, como dice el fiscal la asfixió, la violó, eso concluye a ustedes es una prueba concluyente que da la certeza, la defensa del señor pidió les rogó que leyeran el informe del agente Lucio Barriga, esta defensa también lo solicita porque no es posible que a la señora que es madre de la víctima se venga a decir que su conviviente y su amigo fueron asesinos, el novio del que sospechaba a quien no dejaba ver a su hija no le permitía la entrada a su casa, ese fue inocente, aquí se pide la cabeza pero no es su conviviente quien ha respetado a sus hijos no hay nadie acusando al padrastro, ni siquiera esposa acusando a su conviviente, entonces que llevó a la fiscalía que con un simple informe de P30 ellos fueron los asesinos, fácil ya no estamos en esa época de inquisición son jueces garantistas, deben administrar justicia con certeza, con nexo causal de un asesinato, que para esta defensa no es simple asesinato, es un femicidio que no fue investigado como debió ser investigado, esto porque no había observancia de fiscalía y esta defensa deja en el aire muchas cosas que quisiera decirlas pero como tiene como demostrarlas en contra de este tipo de investigaciones, ante esto no se ha logrado desvirtuar el estado de inocencia de mi defendido no ha escuchado como es que él adecuo su conducta penalmente relevante en que haya causado aquí el señor Santana Muñoz, donde está, sea declarado el estado de inocencia de mi defendido, ya que esta defensa ha escuchado a fiscalía y las pruebas presentadas ninguna ha logrado enervar y solicita que se ratifique el estado de inocencia de Geovanny Santana Muñoz y sean levantadas todas las medidas cautelares que pesan en su contra.- REPLICA FISCALIA.- Lo manifestado por la defensa del procesado, ha indicado de que el calzón encontrado junto al cuerpo de la víctima que lo indicó el perito que levantó las evidencias, en esta audiencia escuchamos el testimonio de la madre de la occisa e indicó que ese calzón pertenecía a la occisa, la madre así mismo manifestó de que ese calzón este interior ella guardaba los interiores en el mismo lugar donde guardaba ella, eso es lo que ha indicado, indicó también de que ella no tenía ningún tipo de relación sentimental con el procesado Pedro Alvarado Ponce, el procesado al momento de su testimonio así mismo indicó de que no tenía ningún tipo de relación sentimental con la madre de la occisa sin embargo en ese interior se encontró según el informe genético presencia de proteína P30 de perfiles genéticos de Pedro Alvarado y de Geovanny Santana, a pesar de que como lo indico la madre de la occisa no tuvo relación con el otro procesado, sin embargo se encontró esa proteína P30, liquido seminal de ambos procesados, en el informe genético forense que ha sido ingresado como prueba de la defensa del procesado, prueba madre pues que encausa que existió al momento de haberse cometido el asesinato de la señorita Gabriel Cedillo Apolinario, quien según testimonio del perito que realizó la autopsia indica de que ella fue asfixiada e indica de que al momento de realizar el examen anal encontró que tenía desgarros recientes es decir ante mortem esas evidencias la fiscalía se ratifica en la acusación realizada en contra del procesado Santana Muñoz.- REPLICA DEFENSA.- El señor habla del interior más allá de si la señora madre de la víctima tuvo o no tuvo algún tipo de relación extra conyugal con el señor Alvarado Ponce, ella no está obligada a decírselo a fiscalía porque es netamente personal, mucho más aún estando presente su conviviente, pero eso no es el hecho vinculante significa entonces le pregunto a fiscalía que el hecho de que no hayan encontrado ningún tipo de perfil genético de Gabriel Morán, significa que nunca tuvo relaciones con la menor, no tuvo contacto con ella, pero sin embargo porque encuentran perfil genético en un interior junto al cuerpo, quiero que sean mas analíticos, sepan que la única manera que el semen llegue a un interior es que la persona que tuvo relaciones sexuales se lo haya puesto luego de la relación de tal forma que el semen el liquido baje al interior es por eso que esta defensa hace énfasis que si ese interior no volvió a ser puesto a la victima como llegó ese fluido al interior significa que ya estaban tiempo antes en ese interior, justamente porque la madre lo dice yo lavaba juntamente la ropa de mi marido, la mía y de mi hija, acaso la madre dijo que tuvo ese interior ese día o era de ella o de la hija, porque la mujer que tenemos hijas compramos interiores similares y los hijos tienden a ponerse ropa de la madre cuando tienen características físicas similares, los hijos no tienen ese cuidado de ese es de mi mamá no me pongo, se lo pone, el adulto si el menor no tiene ese cuidado peor si es un interior bonito y le llamó la atención me lo voy a poner, este interior les da la certeza de un caso de asesinato, cuando debió haber sido un hecho de un testigo presencial que diga por lo menos aquí yo los vi bajarse de un vehículo y lanzar un cadáver o un cuerpo o un objeto, existe el video donde se los ve a ellos dos conversando y fraguando el hecho, acaso trajo este hecho aquí, existen llamadas telefónicas donde el uno y el otro tienen constantemente contacto para fraguar el crimen, se ha escuchado esto aquí, no, aquí no hay nada que vincule no hay nexo entre ese hecho de asesinato y del señor Geovanny Santana, acaso porque se necesita un culpable tenemos que declarar culpable al primero que se exponga, acaso eso es administrar justicia, esa es la objetividad de la fiscalía de que tengo que acusar a alguien, acaso ese es el papel de fiscalía, esto dejaron y encontré en el proceso mis anteriores compañeros, acaso ese es el papel de fiscalía, debo recordar traer prueba, testigos, pericias, concluyentes, determinantes y vinculantes al hecho, la fiscalía dice los señores asesinaron acaso fue comprobado como lo hicieron, queda una tarea encargada pero esta defensa y la mayoría que estamos aquí queremos es que se haga justicia verdadera, una justicia basada no en una acusación del fiscal ambigua sino una justicia en el que se investigue profundamente este caso y no sentenciar al primer que me cayó a la vista, me ratifico en solicitar que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO. LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA SOCIAL.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra atentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad, cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del derecho penal y del procesal penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del derecho penal , la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código Orgánico Integral Penal, en fin el amplio campo del derecho penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Estamento  Penal ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas, una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. A veces ocurre que sobre el defendido caen las primeras sospechas cuando menos se espera, en forma imprevista, repentina. Inclusive, en ciertas oportunidades, la aprehensión policial o la detención preventiva o la prisión preventiva caen como un rayo. Allí surge la actividad dirigida al encuentro de los primeros elementos probatorios de la defensa. Generalmente la prueba de cargo o de descargo no cae del cielo, deben ser buscadas y encontradas, con la condición de que trabaje con la verdad y para la verdad. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor de oficio y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Es que la mayor parte de los tratadistas han llegado a la decepcionante conclusión de que la prueba no pretende la verdad sino solo la certeza del Juez de Garantías Penales. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba, para absolver.- Desde este punto de vista es necesario enfocar el problema de la finalidad de la prueba. No existe unanimidad en la doctrina respecto a cuál es el propósito de la prueba. Para unos, como Bentham.- El propósito de la prueba es la verdad, es decir, establecer dentro del proceso la verdad. Esta posición es demasiado genérica, además de abstractamente ambiciosa y absoluta. No todo medio de prueba lleva la verdad al proceso. Es posible que por la deficiencia del medio de prueba no se pueda llevar la verdad al proceso. Sin embargo, no se puede dudar que el medio de prueba cumplió alguna finalidad, cual es la de llevar al juez al convencimiento sobre la existencia o inexistencia de un hecho.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo al practicar el medio de prueba sino, fundamentalmente, al hacer la valoración del mismo.- En la especie, se ha comprobado que efectivamente se ha consumado un hecho  fatídico, producto del cual se ha producido la muerte de una persona, concretamente de la menor de iniciales, pero no es menos cierto que sobre la responsabilidad de los procesados, esta no ha quedado establecida plenamente, puesto que de la prueba actuada en esta audiencia, esto es, los tres medios probatorios de orden técnico científico, que son de relevancia en la aportación de prueba de los sujetos procesales no obstante los testimonios, se trata de la comisión de un delito de asesinato, eso es lo específico, debiendo de establecerse que las circunstancias propias debían determinar las circunstancias y quien o quienes lo perpetraron, no se ha aportado circunstancias de cuál fue el rol de los procesados en la comisión del presunto delito de asesinato, ese era el rol especifico de la fiscalía, la forma en cómo se cometió y hacerlos responsables, la fiscalía ha realizado investigación por  la presunta comisión del delito de asesinato, pero como tal el asesinato no ha sido demostrado. Los análisis científicos  practicados, no han tenido la eficacia jurídica  que hubiere servido para demostrar el asesinato, aunque si considera que si serían de mucha ayuda para establecer la existencia de  otro acto ilícito, por lo que este Tribunal Penal, no  encuentra suficientemente mérito para establecer la responsabilidad en contra de los procesados, respecto al hecho materia de imputación pudiendo establecer que los elementos aportados como medios probatorios de cargo,  no han sido  suficientemente eficaces para poder establecer que la infracción haya sido cometida por  los procesados en el hecho materia de juzgamiento, lo que se conoce como ausencia de prueba de cargo, evento en el que se alza como situación de naturaleza procesal, que habiéndose llevado a cabo una investigación que dio lugar al enjuiciamiento de dos ciudadanos, el estado no está en capacidad legal de cuestionarles el derecho fundamental de inocencia, incorporado como garantía en nuestra Constitución. NOVENO. -MOTIVACION ESPECIFICA.- El  señor representante de la fiscalía durante el cumplimiento de la audiencia de juzgamiento, procuró darle consistencia a la tesis de asesinato que fue materia de imputación llevada a cabo en contra de los antes mencionados procesados,  y que fue finalmente expuesta al realizar su alegación final, pero es obvio, que para que su cometido hubiese tenido el asidero legal pertinente, era necesario que su tesis tenga el suficiente respaldo probatorio, que permitiese establecer la comisión de dicho delito, así como también que ésta permita establecer de manera clara, concreta y precisa, de  manera inequívoca el nexo causal que prescribe el Art. 455 del COIP;  significa entonces que para que ello ocurriese, se determinase que los presupuestos establecidos en el Art. 140, se habían configurado de tal manera que no haya margen de duda al respecto, esto es entonces que la ACCION DE MATAR, en la que habría incurrido la o las personas a las que se imputase dicho accionar, se encuentre plenamente establecido en cualquiera de sus circunstancias, y si ya el antedicho funcionario había encasillado el accionar en referencia, a las circunstancias prescritas en los numerales 2, 5 y 6, necesario era que sus argumentos probatorios así lo hayan demostrado, y aún más todavía cuando inclusive se hizo notar ciertas circunstancias especiales que agravaban dicho accionar,  y que las encasilló en los numerales 5 y 11 del Art. 47, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal.  Al empezar este análisis,  complementario,  debemos hacer hincapié entonces, que  la existencia material en cuanto  a determinar que se ha producido un hecho criminal,  producto del cual  resultó una persona muerta,  esto se encuentra plenamente justificado con  los medios testimoniales rendidos por  el  Cbo.P. EDISON FERNANDO CUÑAS LAMILLA,  quien en lo principal llevó a  cabo el cumplimiento de  la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos o indicios;   estableciéndose  que para el cumplimiento de las diligencias encomendadas se había trasladado   hasta el cantón Duran, distrito Duran, circuito arbolito, sub-circuito arbolito 3, en la calle Peñón del Rio, sector denominado la compuerta, en  donde  se había tomado contacto con el señor abogado fiscal Coca Torres, fiscal de turno,  quien dispuso realizar las  respectivas  diligencias, y ya al detallar el primer informe,  para una mejor ilustración dividió las escenas en a y b;  estableciendo que , “la escena a consiste en el lugar inspeccionado,  que es una escena abierta, se encuentra localizado en el cantón Duran, circuito arbolito, sub circuito 3 sector conocido como la compuerta del Peñón del Rio,  y que para llegar a este lugar se tomó como referencia el punto en inicio de una vía de tercer orden que está constituida por tierra y lastre que va en sentido de circulación de sur norte, la vía no presenta aceras, no presenta bordillos, se aprecia postes de construcción de hormigón armado que presenta red eléctrica en su parte superior, con ausencia de luminarias, su entorno se encuentra despoblada con escasa circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia, continuando con la inspección ocular técnica al costado izquierdo de la vía se localiza un declive de terreno, se puede así mismo observar una construcción de hormigón armado que sirve como compuerta del Rio Babahoyo, sobre la rivera del rio se puede apreciar en la superficie del suelo húmedo un bulto elaborado con una colcha multicolor que presentaba en ese momento de la diligencia” ; y,   al referirse a la     escena b, dijo que para ello,   siendo las 20h44 del día viernes 12 de mayo del 2017,  se había trasladado al cantón Duran,  igual parroquia Eloy Alfaro, barrio Ana María De Olmedo, Manzana 14 solar 18, específicamente en las coordenadas donde se aprecia en primera instancia una puerta de estructura metálica de color negro que conduce por medio de un pasillo de 20 metros aproximadamente de profundidad, a un bien inmueble ubicado al costado derecho tomando como referencia el pasillo, se aprecia una puerta de estructura de madera de color vino, la misma que  permite el ingreso al domicilio que habita la señora Moran Miranda Katherine, en el interior del inmueble dijo apreció un ambiente que es utilizado como cocina comedor y sale, al costado derecho, tomando como punto de referencia la puerta de ingreso, se localiza un acceso que conduce a un ambiente que es utilizado como dormitorio, donde se apreció dos camas, una cómoda y demás objetos y enseres encontrados en desorden.” En cuanto  al reconocimiento al lugar de los hechos, el perito manifestó  haberlas ilustrado  con tomas fotográficas,  detallando que   en la escena a consta con el número de fotografía 1, 2, 3, 4, 5 y 6, en la escena b consta con la fotografía 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15, y que son las fotografías del lugar de la escena.”,  hizo constar asimismo que en esa escena   había una silueta humana envuelta en una cobija, y que tratándose de un cadáver se lo había trasladado    hasta la morgue, al laboratorio de criminalística  para realizar el respectivo examen externo, y que se observó a la inspección del bulto  “que se trataba de un cuerpo de sexo femenino, en posición de cubito lateral derecho, la misma que es de tex trigueña y de unos 1.45 metros de estatura aproximadamente, la misma que se encontraba semi desnuda en extremidades inferiores, en lo que respecta a la orientación del cadáver en el lugar de los hechos en cuerpo se encontraba con la cabeza al este y pies al sur, cabeza 6.70 metros de la pared de construcción de hormigón armado y a 4 metros de la vía de acceso al lugar, con una proyección de 31. 40 del poste de tendido eléctrico que existía en el lugar, los pies se encontraban a 7 metros de la pared de construcción de hormigón armado y a 3.90 de la vía de acceso al lugar con proyección de 31 metros al poste de tendido eléctrico, y que en relación al momento en que se hizo el examen externo, el cadáver se encontraba con la cabeza con rotación hacia la izquierda, brazos en flexión y aducción, manos abiertas en clonación, piernas en flexión, pie izquierdo en posición normal y pie derecho con rotación hacia afuera, la identificación orientativa  del cadáver se constatar que se trataba a GCCA, de sexo femenino, de 1.45 metros de estatura, en el examen externo del cadáver el cuerpo se encontraba con livideces cadavéricas modificables, además presentaba un surco depresivo incompleto localizado en la región anterior del cuello, al costado derecho, una herida punzante localizada en la región izquierda cara externa superior, un hematoma localizado en la región dorsal al costado derecho, un hematoma localizado en la región glútea al costado derecho y tres escoriaciones  localizadas en el tercio superior de la pierna derecha y la descripción y análisis de prenda que portaba la víctima se pudo constatar que portaba una camiseta color beige, la misma que presentaba un logotipo en la parte superior al costado izquierdo que se lee colegio fiscal vespertino provincia del Cañar, Duran, un brazier color blanco, así mismo se encontraba un pantalón color café, el pantalón presentaba un logotipo en su tercio superior costado izquierdo que se lee colegio de bachillerato provincia del Cañar, una prenda íntima color morado, medias color blanco, como pertenencias al momento que portaba la victima portaba un cordón de hilo color negro que mide 50 centímetros con un dije metálico con la forma de la mitad de un corazón, el mismo que presentaba un grabado en bajo relieve, texto que se lee Gabriel, la muñeca izquierda una liga de tela color negro, una pulsera de metal color plateado y presentaba ligas elásticas multicolores, y que  la descripción de  prendas o pertenencias se encuentran  descritas en su informe mediante fotografías  que van desde  la  28 hasta la 36.” De igual manera, el perito al  detallar el método llevado a cabo en el cumplimiento de sus  labores dijo haber realizado el método   en espiral,  en lo que se procedió a la búsqueda de indicios huellas, rastros o vestigios que la infracción pudo haber dejado, localizando lo siguiente: En la escena a sobre la rivera del rio se pudo apreciar en la superficie del suelo húmedo se localizó lo siguiente: una frazada multicolor con el diseño de un tigre, la misma que presentaba 3 desgarres de fibra textil en su tercio medio y dos nudos signada como indicio No. 1, se pudo apreciar un pantalón de color café signado como indicio No.2, una prenda íntima calzonaria color morado y signada como indicio No. 2. 1, se procedió a la toma de hechos un diales de la mano derecha e izquierda por disposición del señor fiscal Stalin Coca Torres mediante oficio 853FGE-FPG FLAGRANCIA 2 D, de fecha Duran 12 de mayo del 2017, en la escena b en el ambiente destinado para dormitorio sobre la cama se localizó lo siguiente, una mochila de color negro con logotipo que se lee Adidas signado como indicio No. 1, en el interior de la mochila color negro se localizó lo siguiente: un envase de color negro con la leyenda que se lee playboy lubricante intimo signado como indicio 1.1, un preservativo con el logotipo que se lee five steel de color azul con número de lote M16150805 signado como indicio 1.2, un cubierto tipo cuchillo signado como indicio 1.3, un adaptador de memoria micro sd marca Winston signado como 1.4, una calculadora color gris marca casio modelo epx82MS signado como indicio 1.5, una peinilla color café con blanco signado como indicio 1.6, un cuaderno catedrático tipo espiral con hojas a cuadros signado como indicio 1.7, una bisutería, de vestir un jean color vino signado como indicio 1.8, una libreta color amarillo con gris con texto que se lee crédito rápido flexible Japón, en las hojas consta el nombre que se lee Gabriel Steven Moran Miranda con cedula 0955237516 signada como indicio 1.9, estos son los objetos indicios que se hizo el reconocimiento en las escenas a y b, haciendo constar además que de esos objetos o indicios encontrados en la escena a  y b constan  laminas ilustrativas;   en la escena a están con láminas ilustrativas desde la fotografía 37 hasta la fotografía 46 y la escena b desde la fotografía 47 hasta la fotografía 57. Hizo constar que esos objetos e indicios que constan en la escena a fueron ingresados  al centro de acopio del laboratorio de criminalística; y que las conclusiones a las que arribó es que el lugar de los hechos existe. Agregando, al ser  preguntado, que el cadáver estaba envuelto en la cobija, estaba con dos nudos y al momento de la apertura de los nudos se pudo apreciar el cadáver, se pudo observar que se encontraba semi desnudo de las extremidades inferiores y las prendas que portaba en ese momento y las prendas que se encontraban ahí mismo en la sabana, el cadáver. De igual manera manifestó el perito que al momento de realizar el examen externo del cadáver, pudo apreciar  que  el interior y el pantalón estaban fuera junto al cadáver y envuelto con la sabana, que la calzonaria y que no se encontró moretón o algún puño por las partes comprendidas a todo lo que corresponde a la vagina o al ano.  Así como también con el testimonio rendido por el  DR. CORDOVA ORTUÑO JORGE BERNABE,  quien  practicó una autopsia médico legal,  en el cadáver de la menor CAGC,  el día 12 de mayo del año 2017 a las 16h00,  especificando al respecto que:    realizó el examen externo, el examen interno del cadáver de las cavidades, en el examen externo se encuentra en el tercio medio cara lateral y laterales del cuello presentaba un surco apergaminado incompleto, presentaba reacción vital, a nivel de la cara interior del hombro derecho una equimosis violácea, en el glúteo derecho una equimosis violácea, rodilla derecha equimosis violácea, en el dorso del pie izquierdo dos equimosis violáceas, rodilla izquierda equimosis violácea, se hace el examen de la región genital, las cuales se encuentran desarrollados de forma edad y sexo, a nivel de la región anal constata que abarcando el ano presentaba siete desgarros, los cuales son de data reciente, de medio centímetro a otra de dos centímetros de extensión y que presentaban edema y equimosis violácea que acompañaba a las lesiones desgarros mencionados, estas lesiones presentan reacción vital, así mismo se hizo un hisopado de esta región, en el examen interno se encontraban cianóticas a nivel de cuello se constata que los músculos cervicales se encontraban con infiltrado hemorrágico a nivel del surco y la venticia de las regiones yugulares y arterias internas y externas a nivel del surco se encontraban con infiltrado hemorrágico, se hizo un corte emanaba sangre cianótica fluida y se llega a la conclusión de que la causa de muerte de la occisa es una asfixia por estrangulación, cuya manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violento, así mismo hizo  conocer a la autoridad que se ha tomado muestran de sangre para estudios de tipo patológico, toxicológico; agregando,  al dar contestación a preguntas que le fueron formuladas, que, al mencionar o describir las lesiones en la región anal se hacen conocer que son de data reciente, esto significa que el momento de haberse producido las lesiones la occisa estaba con vida, estaba viva, se hicieron cuando sus signos vitales estaban presentes y se describen que estas lesiones se encontraban ubicadas a nivel de la hora seis, siete, una, dos, dos, nueve y ocho, porque se las distribuye a manera de las manecillas del reloj para dar una orientación a la autoridad donde están ubicadas las lesiones; y que esto se produjo  por la penetración de algún objeto duro en la región anal; y que la presencia del surco al que hace referencia, estimado en  26 centímetros de extensión por dos centímetros de ancho, muchas veces,  el objeto que es utilizado para producir la lesión deja impronta en el lugar donde se ha mencionado, entonces es un objeto que tiene similares características a las dejadas por el surco; y,  las lesiones que describió en la superficie corporal son producidas por la acción traumática de un objeto contundente.- Al igual que con el testimonio que rindiera  la  DRA. PEREZ CEPEDA CAROLINA JOVITA,  quien realizó un  estudio patológico respectivo,  de quien en vida se llamó la adolescente de iniciales GCCA., recibiendo para ello muestras de   pulmón, hígado, corazón, cerebro y páncreas, cuyo diagnóstico correspondiente era: en el pulmón congestión edema e intensas áreas del sistema y marcadas congestión, edema de hígado corazón cerebro y páncreas, y la conclusión a la que llegó es que  la   causa inmediata de muerte fue por  insuficiencia respiratoria y causa mediata de muerte asfixia por estrangulación. En cuanto a establecer la responsabilidad penal o no de los procesados, y determinarse a su vez  si efectivamente los mismos habían encuadrado su conducta en el grado de presuntos autores, como se los había imputado por parte de la fiscalía, necesario era justificar su accionar dentro de la comisión del hecho delictivo. . En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos, en razón de lo cual, es necesario que a más de realizarse una justa, legal y adecuada   - valoración de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales, que ha permitido establecer la existencia de un hecho criminal,  se pudiese de la misma manera determinar  la responsabilidad penal, en el evento de que existiera y el grado de su participación en la comisión de la misma, tomando en consideración precisamente su accionar en la consumación del ilícito,  para lo cual debemos recordar que de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, “Responderán como autoras las personas que incurran  en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero  a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. …”   En el caso que nos ocupa, tal como ha sido evidenciado  y percibido  por el Tribunal,  con los medios probatorios  estos han permitido establecer la existencia material de un hecho criminal; más,  en cuanto a la imputación realizada en contra de los procesados, pertinentes es  realizar el presente análisis: La comisión de un delito, de la naturaleza presente, en la que se pretende responsabilizar a los prenombrados procesados, en calidad de autores del delito de asesinato, necesariamente entrañaba justificar la existencia  una disposición plena y absoluta, de que el accionar de los mismos, estuvo siempre encaminado a la comisión del delito en mención, no debiendo olvidar entonces  que la ACCION DE MATAR, era el objetivo principal a demostrarse, pero para entender de mejor  manera aquello, vamos a referirnos a criterios doctrinales que se refieren al respecto, y así vemos que “Patitó afirmó que la palabra homicidio viene del latín, de los términos homo y coedo, esto es, hombre y matar. Luego define al homicidio como “el acto en virtud del cual  una persona da muerte a otra”. Además se podría definir como la causación de la muerte de otra persona física, si bien parte de la doctrina también afirma que la acción de matar consiste en acortar la vida de otro, esto es, adelantar la muerte en el tiempo. De todas formas, ambas ideas expresan sustancialmente la misma cosa.”; y que considerando el tipo subjetivo “El homicidio es un delito doloso…”.y que “El objeto del dolo comprende los elementos del tipo penal objetivo, abarcando los medios utilizados.  De ese modo, el autor debe conocer que su acción produce la muerte de una persona, y,  además, debe haber querido tal resultado. Se acepta tanto el dolo directo de primer grado como el de segundo grado y el eventual, salvo los  casos de homicidios agravados, en donde por la forma de comisión del hecho se exige el dolo directo…” (Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I,  págs. 48 y 50.- Edgardo Alberto Donna); resumiendo entonces, y tomando en consideración  el hecho materia de imputación en la presente causa,  se debió justificar de manera inequívoca que quienes eran objeto de la imputación de la comisión del delito de asesinato,  esto es, los señores  Alvarado Ponce Pedro Gonzalo  y Santana Muñoz Geovanny Roberto,  a más de haber sido plenamente identificados, debió determinarse su accionar, de tal manera que haya quedado suficientemente claro, que dicha actitud  tuvo la plena intención de consumar la muerte de otra persona, en este caso, de la menor C A G C, ahora occisa,  circunstancia  ésta que  conlleva a establecer, como, cuando y donde se perpetró ese hecho criminal,  es decir, no dejar ningún cabo suelto al respecto, sino más bien  que cualquiera explicación al respecto, lleve a determinar con absoluta certeza que ese hecho criminal se produjo  como producto de un accionar estrictamente doloso;  y en el cual  haya quedado plenamente evidenciado su participación,  puesto que, no obstante de reconocer que los medios probatorios practicados como pruebas de cargo,  por parte de la fiscalía llevaban ese objetivo,   menester es  resaltar, que esos medios probatorios de carácter testimonial,  pericial,  y documental, aportados, no cumplieron su objetivo, ya que resultaron  insuficientes,  y tanto es así, que inclusive, el representante de la fiscalía,  pretendió sustentar su tesis, a fin de establecer la responsabilidad penal en contra de los prenombrados procesados,  en el cumplimiento de un acto procesal, que a su criterio sería absolutamente relevante para determinar la responsabilidad penal de los procesados, cual es el  peritaje   cumplido por la  ING. LORENA VALLEJO PEÑAFIEL,  quien   en lo principal señaló: “… el perfil genético de Geovanny Roberto Santana Muñoz no se excluye en la mezcla de perfiles o fluidos genéticos, como conclusión No.2, el informe genético de Pedro Gonzalo Alvarado Ponce no se excluye y está presente en corresponda a Pedro Gonzalo Alvarado Ponce, como conclusión 3 Geovanny Roberto Santana Muñoz no se excluye y está presente como conclusión 4 que Pedro Gonzalo Alvarado Ponce no se excluye y está presente.” …adicionalmente,  al dar contestación a varias preguntas que le fueron realizadas, dijo .- P. Usted ha indicado que realizó una investigación de fluidos biológicos, una investigación de la proteína b 30 y una investigación de  genéticos, cuáles fueron los resultados en este caso de todas estas investigaciones realizadas. R. No se detectó presencia.- P. Usted indicó que en el elemento material de prueba No. 3,  esto es, hace referencia al calzón, en ese caso una muestra de perfiles genéticos que coinciden con el de Geovanny Santana y Pedro Alvarado Ponce, es así. R. Si correcto. P. Así mismo usted indica que en el elemento de prueba 3 haciendo. Referencia al calzón mismo indica que sostuvo una mezcla de Haplotipos de cromosomas y así mismo que coinciden con los de Geovanny Santana Muñoz y con el de Pedro Alvarado Ponce.- R. Si correcto.- P. En el acápite número 3 de su informe indica que en el elemento de prueba  3 se detectó presencia de proteína p30, puede indicarnos a que se refiere con presencia de proteína p30.- R. La proteína p30 es producida en el líquido seminal.- P. Cuáles son las conclusiones con la que usted arribo en este segundo informe. R. Se cogió el perfil genético de Ángela Apolinario.- P. Es su firma y rubrica la que consta al pie de ese informe. R. Sí esa es mi firma la que uso en mis actos públicos y privados. P. Se ratifica en el contenido del informe. R. Sí. P. Usted se encuentra en la ciudad de Quito. R. Sí. P. A usted le llega las muestras hacia el lugar de trabajo, le mandaron muestras del conducto o del área anal de la víctima, de la persona que ha fallecido. R. Llegaron dos hisopados. P. Del hisopado anal le salieron muestras concordantes con las del señor Alvarado Ponce Pedro Gonzalo. R.- No tuvimos ningún resultado genético en este hisopado anal, visto toda la metodología que no existe.- P. Con respecto al hisopado vaginal se pudo obtener alguna muestra que pueda vincular a Alvarado Ponce Pedro Gonzalo. R. En el hisopado vaginal se obtuvo perfil masculino pero no coincide con el de Pedro Gonzalo Alvarado Ponce. P. Existe una prenda, un calzón, usted señala que coincide la de Alvarado Pedro, en que coincide, nos podría ampliar esa conclusión suya. R. Cuando yo menciono el término no se excluye en el informe, me refiero a que al comparar los perfiles genéticos que obtengo en el caso y comparar el perfil genético de Pedro Gonzalo Alvarado Ponce, es decir que este perfil genético se encuentra presente dentro de los demás perfiles que están.- P. Al usted decir que se encuentra presente y  que no se excluye eso nos quita la posibilidad de que haya una tercera persona u otra persona que también este dentro del perfil genético. R.- Uno de ellos es el de Geovanny Roberto Santana Muñoz, el otro Pedro Gonzalo Alvarado Ponce.- P. Dentro de los elementos materiales de prueba específicamente en el elemento No.1 que es el hisopado vaginal, usted indicó que se determinó un perfil genético, es correcto. R. Sí. P. Dentro de todas esas pruebas que usted recibió, no se determina a quien pertenece ese perfil genético encontrado en esa muestra del canal vaginal, es correcto. R. Sí, es correcto… P. Así también se menciona un perfil genético en una prenda, esto es en un calzón, doctora se podría determinar el tiempo en el cual puede permanecer ese perfil genético en esa prenda, es decir, se podría determinar si es reciente, si puede haber sido esa prenda ya lavada y continuar ese perfil genético sí o no. R. No podría determinar cuánto tiempo.- P. Doctora como ejemplo, si yo utilizo una prenda interior donde está un perfil genético x, y luego esa prenda es lavada y luego pericia da, es posible encontrar habiendo sido lavada esa prenda perfil genético de alguna persona. R. Tal vez.- P. Todo lo que usted ha respondido antes las preguntas que le hicieron se encuentra debidamente  estipulado en el informe presentado. R.- Sí.” Prueba pericial técnico científica que tuvo como principal materia de estudio una prenda íntima,  concretamente un  calzón que llevaba consigo al momento de su muerte la ahora occisa, y en donde se encontró, a criterio de la fiscalía,  tomando en consideración la pericia practicada, el sustento principal de su acusación,  tal como inclusive lo hizo notar en su alegación final; esta experticia, sustentada a través de su testimonio por parte de la referida profesional, a criterio de la fiscalía, era la prueba concluyente de la participación de los procesados Alvarado Ponce Pedro Gonzalo y  Santa Muñoz  Geovanny ,  circunstancia ésta,  que no obstante el valor técnico científico que representa una experticia de esta naturaleza, no permite determinar   la forma como se produjo el hecho criminal materia de imputación,  de que medios se valieron para su perpetración,  cuando se produjo y el lugar en que se produjo el  suceso fatídico,   quien, como, cuando y donde pudo haberse cometido el delito, puesto que inclusive no se ha considerado que este tipo de medios probatorios tiene una determinación plena para establecer otros hechos delictivos,  pero no para  el que es materia de juzgamiento en donde  debía quedar plenamente establecido  circunstancias propias del hecho criminal,  como  cuál sería el móvil y las circunstancias propias de la comisión del delito de asesinato, puesto que la imputación hecha de tal manera por parte de la fiscalía, ameritaba inclusive que el señor representante de la fiscalía fuera sumamente criterioso en sustentar el asesinato que sostenía  a su criterio se había consumado, determinando circunstancias como las que se refieren los numerales 2, 5 y 6 del antes mencionado Artículo 140 del COIP; esto es , haber colocado   a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación;  haber utilizado medio o medios capaces de causar grandes estragos; y, que se haya aumentado deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. Afirmaciones que se tornan simples conjeturas cuando no se tiene una certeza respecto a la forma y circunstancias específicas en que se produjo el hecho criminal,  que contraviene lo que al respecto contempla el Art. 455 del COIP en su parte final; y,  mucho más considerando lo que al respecto ha establecido el  médico legista, Dr. Jorge Córdova Ortuño,  al practicar la autopsia médico legal,  cuando de manera taxativa establece “a nivel de la región anal constata que abarcando el ano presentaba siete desgarros, los cuales son de data reciente, de medio centímetro a otra de dos centímetros de extensión y que presentaban edema y equimosis violácea que acompañaba a las lesiones desgarros mencionados, estas lesiones presentan reacción vital, así mismo se hizo un hisopado de esta región, en el examen interno se encontraban cianóticas a nivel de cuello se constata que los músculos cervicales se encontraban con infiltrado hemorrágico a nivel del surco y la venticia de las regiones yugulares y arterias internas y externas a nivel del surco se encontraban con infiltrado hemorrágico, se hizo un corte emanaba sangre cianótica fluida y se llega a la conclusión de que la causa de muerte de la occisa es una asfixia por estrangulación, cuya manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violento,”  agregando en líneas siguientes, al dar contestación a preguntas realizadas al respecto , “..al mencionar o describir las lesiones en la región anal se hacen conocer que son de data reciente, esto significa que el momento de haberse producido las lesiones la occisa estaba con vida, estaba viva, se hicieron cuando sus signos vitales estaban presentes y se describen que estas lesiones se encontraban ubicadas a nivel de la hora seis, siete, una, dos, dos, nueve y ocho, porque se las distribuye a manera de las manecillas del reloj para dar una orientación a la autoridad donde están ubicadas las lesiones; y que esto se produjo  por la penetración de algún objeto duro en la región anal; y que la presencia del surco al que hace referencia, estimado en  26 centímetros de extensión por dos centímetros de ancho, muchas veces,  el objeto que es utilizado para producir la lesión deja impronta en el lugar donde se ha mencionado, entonces es un objeto que tiene similares características a las dejadas por el surco; y,  las lesiones que describió en la superficie corporal son producidas por la acción traumática de un objeto contundente.”, Es obvio que lamentablemente, el error  en cuanto a la  tipificación del hecho delictivo,  no ha contribuido al esclarecimiento pleno y suficientemente convincente, respecto a la comisión del delito perpetrado: y máxime aun cuando  con el testimonio rendido por la  madre de la ahora occisa, señora   Ángela Pilar Apolinario Pinto,  quedó al descubierto otra situación, que solamente pudo ser establecida  al momento mismo del cumplimiento de su declaración,   quien ante una pregunta que se le hiciera por los sujetos procesales,  contestando la misma puso en conocimiento del Tribunal, lo siguiente:  P. Usted señalo a la fiscalía que mantiene una relación sentimental con el señor Santana Muñoz Geovanny Roberto. R. Sí. P. Usted tuvo alguna relación sentimental con el señor Pedro Gonzalo Alvarado Ponce. R. Si, antes de conocer a mi pareja. P. En esa relación sentimental cuanto tiempo duro. R. No fue nada. P. Desde esa época el señor Alvarado vino manteniendo una relación de amistad con su hija. R. Si solo una amistad conmigo y con mi hija. P. Su actual pareja supo de la relación sentimental que usted tuvo con el señor Alvarado Ponce. R. No, porque ha de saberla, porque eso fue antes de conocerle a él;  y,  que adicionalmente, ante una nueva pregunta que le fuera realizadas,  al respecto, dijo…: P. con respecto a las prendas de vestir que utiliza su hija, eran posible que ella compartiera algún tipo de prenda de vestir con usted. R. Si, usaba mis interiores, mis sujetadores, una blusa que se me poner debajo, unas blusas transparentes, sostenes, blusas. P. Quien lavaba la ropa de ustedes, las prendas de su hija y de su esposo. R. Lavábamos toda una sola, mi hija a veces yo.” Por lo  ya expuesto,   este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Durán,  al amparo de lo prescrito en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos: a) ALVARADO PONCE PEDRO GONZALO, de 58 años de edad, domiciliado en Duran, Riobamba y Esmeraldas, de ocupación maestro contratista de obras, de instrucción primaria, con cédula de ciudadanía No. 0906289731; y, b) SANTANA MUÑOZ GEOVANNY ROBERTO, de 52 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cdla. Abel Gilbert, Mz. 56, solar 15, en Durán, de instrucción primaria, con cédula de ciudadanía No. 091110640-9.- Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado en sus contra y como se encontraban recluidos se dispuso inmediatamente su libertad y se giró, en el día, las correspondientes boletas de excarcelación; más, por cuanto de la investigación procesal llevada a cabo con motivo de la presente causa, hacen presumir la participación en otro delito, de las personas procesadas, prescripta en el art. 171 del Código Orgánico Integral Penal, parte final,  se dispone que en copias debidamente certificadas de todo lo actuado,  se remitan a la Fiscalía Provincial del Guayas,  para que se proceda tal como lo dispone el Art. 626 del Código Orgánico Integral Penal. - Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Notifíquese.-