VISTOS:  Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 4824121  que ha presentado  EDISON  ERNESTO VIVAS MONTOYA. que fue emitida el 16 de septiembre  del 2011, la misma que la confecciono el agente de tránsito.  Vigilante  8778 Miguel  Ángel Moreno García, por contravenir  la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Puesto a mi  conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Consta  de autos la declaración  libre  y voluntaria  de  Vivas  Montoya Edison Ernesto con cedula   120421606-1,  quien expuso:  Yo fui a ver a mi suegra  que responde a los  nombres de Sara   Vaque  Ortiz,  y a   mi abuelita política de nombre Guillermina  Vargas ,  eso es Km. 14 vía a Daule,   precisamente  al momento  que  se están embarcando  en el vehículo llego un patrullero de la Comisión de Transito,   me dijo que no podía llevar pasajero  porque era taxi pirata ,  le dije que yo estaba llevando  a  mi familia,  por ese motivo detuvieron el carro,  porque me dijo que estaba  trabajando   como taxi pirata ,   el cual me dijo  que le presentara  los documentos  y que el carro se iba detenido,   el cual me elaboro  la citación.- TERCERO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito vigilante 5778. Miguel  Ángel Moreno García, por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado  a este acto procesal: CUARTO:  Existiendo  justificativos  se abrió la causa a prueba y se llamo a declarar  A  Vargas  Margarita   Guillermina, quien dijo;   Que yo   era la persona  que  venía en el vehículo  en la parte de atrás en compañía de mi suegra Sara Abad,  ya que soy la abuelita política  del conductor  Edison  Ernesto Vivas  Montoya,  que me encontraba en ese momento  subiéndome  en el carro,  es cuando me encontró el agente de tránsito. Quien me dijo   mi  familiar estaba  haciendo taxi amigo,  ya que en ningún momento hace trabajo fe taxi  amigo,  me procedió a decirme que me bajara del  vehículo, porqué  dicho vehículo se  iba detenido al canchón,  hasta aquí mi intervención.- Obra de  autos  el testimonio  de Vaque  Ortiz Sara Del Carmen,  quien dijo;   Veníamos   viajando de Pedro  Carbo, en compañía  de mi suegra  de nombre Guillermina  Vargas  Salazar,  nos quedamos en la Indulac, se me dio por llamar a mi hija de nombre Aracely  Vaque,  para que mandara a mi yerno de nombres  Edison Ernesto  Vivas  Montoya,  llego a vernos, cuando  apareció  el vigilante,  ya estábamos  en el vehículo,  es cuando nos encontró el agente de tránsito,  nos dicho que bajáramos de dicho vehículo,  ya que estaba haciendo  taxi amigo,  ya que en ningún momento hace trabajo de taxi amigo,  ya que somos  familia diciéndole que dicho  vehículo se iba detenido  al canchón,  hasta aquí mi declaración.-  no existen pruebas contra el accionante ya que se ha omitido  del autor delparte del vehiuclo retenido vigilante  Miguel Angel Moreno Garcìa,  lo que establece el Art. 163 de la ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial,   que dice:  El parte policial por delitos  y  por contravenciones de transito, debe contener  una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción    Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  Edison  Ernesto Vivas Montoya con cedula de ciudadanía No. 120421606-1, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No.  4824121, sin multa,  ni  reducción  de puntos  a su licencia de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas  PHF0596  a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-