VISTOS: La presente causa subio en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelacion interpuestos por los procesados JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL y MARLON OMAR JAIME JORDAN, de la Sentencia dictada el dia 28 de febrero del 2014; a las 16h43; por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en la que sentencio a los procesados JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN, por el delito tipificado en los Art. 550, Art.551 segunda circunstancia y Art. 552 numeral 1, ibidem, imponiendoles la pena de SEIS ANOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideracion a que mediante la Resolucion No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (unica), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se estan sustanciando, seguiran siendo conocidas hasta su resolucion por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso.-TERCERO.- SUSTANCIACION DE LOS RECURSOS: Conforme al principio de inmediacion y a lo establecido en el Art. 336 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, la Sala convoco a la audiencia oral, publica y contradictoria, la misma que se realizo el dia lunes 5 de mayo del 2014 a las 15h00.- Para que fundamente el recurso de nulidad se le concedio la palabra a recurrente Instalada la misma para que fundamente el recurso de nulidad interpuesto, se le concedio la palabra al recurrente JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN, quien a traves del AB. JENNY PALIZ VIZCARRA, en su exposicion y replica, expreso lo siguiente (resumen): "...la sentencia no se encuentra motivada. Asi como se ha configurado una detencion ilegal, pues se considero que no era un delito flagrante. Tampoco se configura el tipo penal en el grado de autor. Que existe detencion ilegal e injusta por el agente de policia, sin haberle ensenado alguna boleta girada por autoridad competente lo retuvo y lo traslado al PAI y hasta alla concurrio una senora acusandole de un delito de robo. No existio persecucion ininterrumpida...".- Se le concedio la palabra a la FISCALIA, quien a traves del AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, en su exposicion y replica, expreso lo siguiente (resumen): "...no se ha mencionado acerca de las causales del art.330 del Codigo de procedimiento Penal. La sentencia es extensa y si esta motivada...".- CUARTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACION AL RECURSO DE NULIDAD: Sobre las causas de nulidad, la Sala considera que al tenor de lo dispuesto en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, el recurso de nulidad unicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo 309 del citado Codigo Procesal Penal; y, 3.- Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiera violado el tramite previsto en la Ley, siempre que tal violacion hubiera influido en la decision de la causa.- En este estado del proceso penal, le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo.- Es asi, que la Sala observa que en lo que tiene que ver con la primera causa de nulidad que preve el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, fluye de manera nitida y evidente que el Tribunal Segundo de Garantias Penales, el dia 28 de febrero del 2014, actuo dentro del marco juridico de sus competencias, en razon de la materia, lo que le da derecho a los Jueces del Tribunal, por estar posesionados legalmente de sus cargos, lo cual nadie ha cuestionado; y, por cuanto, en esta causa no esta acreditado que los sujetos pasivos de este proceso penal gocen de algun fuero especial, o que la infraccion objeto de este proceso penal, haya ocurrido en otra localidad en la que los Jueces carezcan de competencia en razon del territorio. En lo relacionado con la segunda causa de nulidad (numeral 2 del Art. 330 del CPP), esto es, con los requisitos que debe contener la sentencia y que preve el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal, la Sala observa que consta el Tribunal que la expide, esto como se ha advertido, es el Tribunal Segundo de Garantias Penales; tambien consta la fecha que se dicta la sentencia, esto es el 28 de febrero del 2014; el nombre, apellido de los acusados, asi como los datos que se sirvan para identificarlos. Asimismo consta la enunciacion de las pruebas practicadas, la relacion circunstanciada del hecho punible y los demas datos que sirvan para identificarlo. Igualmente consta la decision y la firma de los Jueces en el fallo. Por lo que encontrandose reunidos los requisitos que debe contener la sentencia, tampoco se encuentra acreditada esta omision por parte del Tribunal de origen. En lo que respecta a la tercera causa de nulidad (numeral 3 del Art. 330 del CPP), el Abogado defensor del procesado, ha formulado cargos argumentando que el proceso es nulo, porque no es un delito flagrante por lo que la policia violento el procedimiento, cargos que corresponden al asunto principal o de fondo y que por la naturaleza de esta clase de recursos no se puede entrar este tipo de analisis.- De existir dentro del expediente procesal una constancia de que una persona haya sido privada de su derecho a la defensa o de alguna de las garantias previstas en la Constitucion, esta Sala no tendria ningun inconveniente y no vacilaria en declarar la nulidad del proceso, puesto que no puede impedir el legitimo derecho a la defensa en ningun grado del proceso o dejar de pronunciarse respecto a las violacion de derechos Constitucionales. Por tanto la nulidad por violacion de tramite no se declararia de haber sido probada esta alegacion, sino porque nadie, por mandato expreso del art. 76 de la Constitucion, puede privarse de este derecho, puesto que se estaria infringiendo una garantia fundamental elevada a rango constitucional, hecho que no se ha demostrado en la fundamentacion del recurso.- Finalmente, la sentencia dictada el 28 de febrero del 2014; a las 16h43, por el Tribunal Segundo de Garantias Penales, cumple aceptablemente con lo previsto en el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal. Por lo que se ratifica la validez del proceso.- QUINTO: EXPOSICIONES DE LAS PARTES: RECURSO DE APELACION: Para que fundamente el recurso de apelacion se le concedio la palabra al recurrente JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN, quien a traves del AB. JENNY PALIZ VIZCARRA, en su exposicion y replica, expreso lo siguiente (resumen): "...no existen ninguna de la circunstancias que determine que sea robo calificado. Que el tribunal debio considerar los atenuantes imponiendole una pena exagerada. Que no existe prueba material, porque no se le encontro las evidencias...".- Se le concedio la palabra a la FISCALIA, quien a traves del AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, en su exposicion y replica, expreso lo siguiente (resumen): "...Que si existen agravantes, entre ellas la alevosia. Los golpes que le dan en su cara. Que existe peligrosidad de los autores...".- SEXTO: Para resolver sobre los recursos interpuestos, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relacion circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instruccion Fiscal con el Parte Policial de detencion que expreso : "....el 7 de noviembre del 2013, siendo aproximadamente las 06h55 cuando la senora NANCY SOLEDISPA ALVARADO, la misma que tiene un local situado en la calle Velez y Rumichaca en esta ciudad de Guayaquil, quien habita tambien, procede abrir la puerta enrollable, para enviarle a su hija al colegio, situacion que es aprovechado por los hoy acusados para ingresar hacia el local y proceden uno de los detenidos a taparle la boca y el otro ingresa hacia su local, insultando y solicitandole que entregara el dinero, acto seguido le amarra el cuello y le menciona quedate quieta o te ahorcamos, insistiendole que le entregue el dinero que el dia anterior habia recaudado,  y encuentran aproximadamente la cantidad de 613,oo dolares, y proceden a sustraerse algunos cosas tales como dinero en efectivo dos celulares marca blackberry, dos celulares, una base de recarga, 75 recargas de la compania claro, metiendo todo esto los elementos sustraidos en un bolso negro, y luego dejarla agachada a la ciudadana debajo de la escalera, y proceden a marcharse del lugar, por lo que de forma inmediata una vez que se van, sale a  la puerta y solicita ayuda, quienes inicialmente las personas que se encontraban en el lugar proceden a darle una persecucion ininterrumpida, logrando agarrarles mas adelante, a los ciudadanos Marlon Omar Jaime Jordan y Julio Ismael Montece Vidal, con ayuda del  populacho quienes habian advertido minutos antes el robo..." .- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de los procesados JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN: a) El Testimonio del Cabo primero de policia, JORGE MAURICIO LOPEZ PAUCAR, quien expreso: "...Que el 07 de noviembre del 2013 a las 07h10 minutos en ese momento nos encontrabamos formando en el UPC centenario, se acerco un ciudadano que no quiso identificarse  que habian visto  en una cuadra antes en un local Denis que habia visto dos ciudadanos que estaban forcejeando con una ciudadana, fuimos a ver inmediatamente lo que pasaba, en el momento que mi companero en el patrullero al dar la vuelta y encontrar el local  nos indico que momentos antes,  al momento de enviar a su hija al colegio al pretender cerrar la puerta sintio que desde la parte exterior le impidieron cerrar la puerta, instantes que se habian logrado ingresar  para acto seguido se llevaron todo lo que pudieron indico que tomaron $300 dolares americanos de la venta, tarjetas prepagos y 04 telefonos celulares  de distintas marcas, inmediatamente rastreamos el lugar  con colaboracion de los moradores encontramos en la calle 6 de marzo y Velez a los ciudadanos, luego que no tenian las evidencias que habian descrito la senora Nancy Fabiola Soledispa Alvarado, la perjudicada, verificamos por donde pudieron salir corriendo encontramos un bolso de color negro con toda la evidencia 300 dolares americanos, tarjetas prepagos, 04 telefonos celulares ese bolso lo encontramos en las calles Lorenzo de Garaicoa y Luque. Que con las caracteristicas que nos dio, nosotros los detuvimos; que esas personas se encuentran aqui presentes, los reconozco plenamente; que los detuvimos a ellos y los llevamos al UPC, del Centenario entonces, la senora se  acero y reconocio plenamente a ellos y las evidencias que se encontraba en el bolso. A las preguntas del Abogado de la Defensa, respondio: "...tengo 10 anos 4 meses aproximadamente, que si sabe el procedimiento para detener a las personas, cada procedimiento  es diferente, fue un delito flagrante por eso no necesitamos ninguna orden de detencion de autoridad competente; que si nosotros detuvimos; que como lo indique nosotros nunca vimos lo que salieron corriendo nosotros avanzamos al local de la senora, la senora nos indico lo sucedido, nosotros rastreamos el lugar y los moradores lo tenian en la calle 6 de marzo y Velez, entonces ya le habian sometido a los ciudadanos el populacho; que los detuvimos en 6 de marzo no le encontramos ninguna evidencia  en su poder, indico que con lo que nos dijo la perjudicada nosotros rastreamos el lugar y encontramos en Lorenzo de Garaicoa  y Velez y a ellos en Velez y 6 de marzo; que no le encontramos ningun tipo de armas...."- b) El Testimonio del Policia LUIS ALFREDO VELIZ VILLAMAR, quien expreso: "...Ese dia nos encontrabamos formando en el UPC centenario  en el parque un senor paso por ahi y menciono que en Rumichaca y Velez  en unas cabinas telefonicas le estaban robando a una senora,  como mi unidad es la encargada de ese circuito ese sector, fuimos los primeros en salir a rodear el lugar cuando llegamos al sitio solo encontramos a la senora, con la puerta abierta indicando que le habia robado asi mismo manifesto que los presunto ladrones habia corrido por la Velez, y  continuamos con el patrullero  y rodeamos el sector y al llegar a 6 de marzo y Luque la gente nos llamaban que tenian capturado a los supuesto delincuentes y fue el populacho que nos entregaron  a los senores y luego procedimos a seguir circunvalando en la calle Santa Elena  y Luque encontramos un bolso con las cosas que supuestamente le habian robado a la senora, era 300 dolares, unas tarjetas y unos telefonos celular, a los senores que nos entrego  el populacho,  los llevamos al UPC y la senora avanzo al UPC, manifesto que eran los senores que le habian robado. El populacho decian que eran ellos los que habian ocasionado el robo, se encontraban corriendo por eso los detuvieron; que reconocen a los senores que detuvieron y que se encuentra aqui presentes.  Que nosotros llegamos a Luque y 6 de marzo y la gente nos llamaba desde Velez y 6 de marzo, ahi nos entregaron...".- c) El Testimonio del Dr. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUNO, quien expreso: "...Que hizo un reconocimiento medico a la paciente SOLEDISPA ALVARADO NANCY FABIOLA, que presentaba una lesion  en la region mastoide derecha, una equimosis violacea de un centimetro de diametro; en cara posterior del hombro derecho una equimosis, referia dolor pelvico abdominal y que presenta sangrado transvaginal, dichas lesiones producidas  por la accion traumatica de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad fisica para el trabajo personal de menor a 3 dias, Que esos golpes se pueden dar de una manera directa o indirecta...".- d) El Testimonio del Cabo de policia OLGER ARIOLFO ORTEGA COELLO, quien expreso: "...Que practico el reconocimiento de Lugar de los hechos, que ha realizado mas de cien pericias sobre Reconocimientos de Lugar de los Hechos; que en el informe es que se realizo verificaciones,  se trata de una escena cerrada ubicada en las calles Velez y Rumichaca especificamente en el local denominados Denis, este local tiene una puerta enrollable, en el interior existe varios computadoras, diferentes productos,  ya en el exterior area destinada para cocina, area destinada para dormitorio, escaleras, mobiliario destinado para varias funciones; que le 07 de noviembre del 2013 habia sido objeto de robo por parte de 2 sujetos que habian ingresado en la manana, en el interior segun versiones de la perjudicada manifesto que habian procedido a sustraer dinero en efectivo, celulares; que reconoce como suya la firma que consta en la pericia, la misma que utiliza en los actos publicos y privados...".- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA: Medios de prueba a favor de los procesados JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN: a) El Testimonio de VICTOR CORNELIO MENDOZA SEGURA, quien expreso lo siguiente: "....que yo salgo a mi trabajo a las 06h30 aproximadamente,  de ahi cogimos  y nos fuimos a quedar en Sucre y Rumichaca, y camine hasta Velez, me despedi de el y no se que pasaria, cuando al ratito me sorprendi que dicen que se lo estaban llevando, no intervenia a la policia porque despues me iban a coger entonces fui a mi trabajo;  que no somos vecinos nada mas, que vive en la 44 y Sedalana; que Montece Vidal vive en la 44 y Sedalana; y que Jaime Jordan Marmol vive en la 45 y Sedalana,  que no recuerda con que camisa salio el senor Montece, que iba directamente a su trabajo; que al senor Marlon  Omar Jaime tampoco sabe con que ropa salio que con el no se topo, que no se recuerda el dia que vio a Montece; que la mama me pidio que venga a rendir porque lo conozco...".- b) El Testimonio de LIDIA GREGORIA BUSTAMANTE ALVARADO, quien expreso lo siguiente: "....yo conozco a  Julio Montece,  desde hace dos anos, el dia que el salio yo estaba fuera de mi casa barriendo el portal en la manana, lo veo que sale coge transporte y se va, nunca hemos tenido problemas o que haya tenido problemas con  nadie; bueno yo vendo mercaderia mi salida de mi casa es a las 8:00 depende de la hora que me desocupe; que la actividad que pude haber hecho a esa hora y dia es tomar cafe obviamente...".- c) El Testimonio de JULIO CESAR PEZO ALVARADO, quien expreso lo siguiente: "....que yo le conozco hace unos 28 anos, nunca le he visto meterse en problemas lo he visto salir de su casa, sin problemas...".- d) El Testimonio de CARLOS ALBERTO BARREZUETA AVILA, quien expreso lo siguiente: "....Que al senor Julio Ismael Montece Vidal lo conozco desde nino, una persona honesta, trabajadora respetuosa y sin ningun problema con nadie. Que en realidad no se lo indicado pero lo que me han contado  es su problema ahorita, pero lo que yo conozco como es su persona. Que no tiene ningun vinculo familiar, amistad, que lo conoce en el barrio desde nino; ahorita vivo en la chambers y la 44...".- e) El Testimonio de DENISSE ESTEFANIA CONTRERAS GONZALEZ, quien expreso lo siguiente: "....que yo vengo a declarar en honor a la verdad que el senor Marlon Omar Jaime, que lo vengo conociendo desde el mes de septiembre del 2013 fecha en la cual que mi tia cayo enferma en el Hospital del Seguro con un derrame cerebral, y me hizo conocer porque estaba delicada de salud, y el le manejaba el vehiculo,  se hacia cargo tambien de las guardias del carro, entonces por medio de eso me comunique con el, para decirle que tenia que entregarme a mi, lastimosamente mi tia fallece en el mes de octubre dia 26 del 2013 fecha en la cual seguia trabajando en el vehiculo porque se me habia encargado a mi, el dia 6 de noviembre en la tarde el llego a recoger el vehiculo como todos los dias, ya que trabajaba en el turno de 18h30 en la noche  a 06h30 de la manana, como todas las mananas llego a las 06h30 de la manana pito, baje y me entrego  el dinero, me dijo hasta luego senorita Denisse yo regreso a las 18h30 a ver el vehiculo y eso fue todo lo que paso ese dia. 06 de noviembre a las 18h30 fue a ver el vehiculo, que la actividad que realizo el dia 07 de noviembre fue  al momento que le fue a dejar el vehiculo como todas las mananas el hijo de mi tia, lo vesti lo fui a dejar en la Escuela a preparar al otro bebito mas pequeno de ella, y la esposa me llamo mas de dia como a las 09h00 que se encontraba detenida en el cuartel modelo,  me sorprendio, y le dije que habia pasado, y me dijo que no sabia y que venia para aca, eso fue lo que paso el 07 de noviembre...".- f) El Testimonio de FRANCISCO ANTONIO JARRE BARCIA, quien expreso lo siguiente: "....vengo a declarar en honor a la verdad de conocer al senor Marlon Jaime Jordan, en la profesion del volante; que el 07 de noviembre del 2013 a las 06h40 fue a ver a mi amigo Marlon Jaime, en la cual nos encontramos en la calle, me dijo que a las 06h30 mas o menos le pase recogiendo en la 11 y Oriente,  lo lleve a Luque y 6 de marzo, llegamos 07h05 aproximadamente;  que lo conoce  Marlos Jaime porque soy taxista, y el senor es taxista, que le conocio en la 17 y Francisco de Marcos, hace 10 anos mas o menos; que la actividad que realizo el 06 de noviembre del 2013 fue trabajar, hasta las 8h00 en el aveo familia,  como taxista informal,  que nos encontramos con Jaime a las 0400 a 04H30 mas o menos nos encontramos y me dijo que le vaya a ver donde alquila el carro, en la 11 y Oriente donde le recogi y le deje en Luque y 06 de marzo a las 07h00 o 07h05 aproximadamente; que vive en el Guasmo Central; que estaba laborando y que se encontro con el en el batallon del Suburbio; que la ultima carrera lo realizo a las 05H30; que el color del vehiculo suyo es blanco,  que vestia una camisa a cuadritos  el senor Marlon Jaime, zapatos azules; que la esposa le comento que esta aqui porque le acusan de robo; que desconoce de los hechos; que no tiene antecedentes penales; solo le deje ahi le hice el favor y me fui, luego de eso segui trabajando,  me fui con la ultima carrera creo que en Canar y 06 de marzo y me dirigi hacia el Guasmo y de ahi me fui al domicilio....".- g) El Testimonio de JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL, quien expreso lo siguiente: "...que el dia 07 de noviembre yo sali  de mi casa a las seis de la manana 06h30 de la manana y me tope con un senor Cornelio, cogi la linea 7, me dirigia porque en el Forum me iba topar con un senor para hacer unos trabajos de albanil a poner unas baldosas, unos cachuelitos, porque una semana antes habia ido a mi casa a visitarme,  entonces yo me dirigi para alla, con el senor conversando, porque el senor tenia mas experiencia y le decia maestro,  me quede en la calle caminando, porque quede en reunirme con el senor que iba hacer el cachuelo,  en el Forum en eso yo me despido de el mas adelante me rodearon unos policias y me dicen alto ahi y me detienen, le digo que pasa, me dicen tu vienes robando, en eso la policia me cogieron, me dieron golpes, me llevaron al PAI del parque Centenario, me dijeron donde esta la plata, el revolver, que yo no tenia nada que me estaban confundiendo, entonces ahi llego una senora que dijeron que habia estado en estado etilico, la senora se acerco hablarnos con olor cuando uno toma le sale olor a trago, dijo si me vienen robando, un negro un negro, le dije no porque soy negro le voy a robar,  me dijo no si tu tienes armas, le dije yo no tengo armas, y me detuvieron y estoy aqui procesado, y claro que tengo antecedentes y no significa que tenga antecedentes no tenga derecho a reintegrarme a la sociedad, cuando uno ha cometido un error tiene derecho cambiar, soy soltero pero tengo dos hijos, mantengo a mi madre y a mis hijos, y no se si por equivocacion  me tienen aqui equivocadamente. Que anteriormente estuvo detenido para investigacion y por robo en 1998, y en 1999; que la senora Nancy Soledispa Alvarado, claro que la senora estuvimos ahi en el PAI del parque centenario yo le decia senora esta segura que fui yo, ella decia si, si, fue un negro, estando ahi a reconocer estaba ahi que nos miraba la cara la senora,  salio estuve hablando con la senora, le dije senora usted mire bien no haga una maldad soy padre de familia, claro que nos llevaron a identificarnos entonces si alguien reconoce tiene que identificarnos inmediatamente, pero la senora demoro, como media hora para identificarnos;  que en ningun momento yo ni la conozco a la senora;  que si es guardia tengo curso y tengo diploma y tengo que estaba trabajando, una cosa es dar seguridad otra cosa es someter a alguien; porque son seguridad interfiere muchas seguridad integral, seguridad fisica; que  los profesionales hacen de someter, lo unico que el hace es dar  buena imagen a las personas que ingresan, ser sociable con las personas porque nosotros, la seguridad somos la imagen de la institucion. Que lo detuvieron en Velez y 6 de Marzo, que varios policias llegaron ahi, en moto en auto, solamente me dijeron alto ahi vienes robando; que de valor solo tenia 20 dolares que se llevaron los mismos policias, que no me encontraron telefonos celulares, tarjetas; que los policias me hicieron un cacheo y no me encontraron nada eso esta en el informe de ellos; que desconoce donde lo encontraron esas evidencias, a mi me llevaron al PAI del parque del Centenario,  esas pertenencias ellos lo han encontrado, a donde no se; que no conoce a Jaime Jordan, que lo conocio el dia que practicamente estabamos detenidos, en el parque Centenario...".- h) El Testimonio de JAIME JORDAN MARLON OMAR, quien expreso lo siguiente: "...El dia de la detencion yo practicamente labore toda la noche, por ahi me encontre con mi amigo Francisco, le pedi de favor que me dejara cerca del centro en la Metrovia porque a el se le hacia tarde, tenia que irse a descansar  me imagino, me dijo que me iba a dejar en la metrovia porque me iba ir al terminal, porque me iba a ver a un hijo mio que tengo en mi primer compromiso, estaba delicado de salud me iba a Libertad me iba al terminal , cuando llegaron los senores policias me rodearon, me dieron golpes, y despues me dijeron que me iban a llevar detenidos, nunca me ensenaron una boleta, me dieron golpes,  me hicieron un reconocimiento medico, los hematomas que  tenia,  llegue y entregue la Guardia a la senora Denisse,  deje la guardia y le dije que me iba porque mi amigo me venia a recoger  y me fui, yo iba caminando porque incluso no puedo ni caminar mucho por mi pie que me cayo un carro y no puedo, por eso no trabajo de mecanico porque me cayo en el pie, habia conseguido el trabajo de taxista informal porque trabaja menos el pie, porque no es muy pesado  y ese dia me cogieron me dieron golpes me llevaron al UPC del Centenario, y llego esta senora aduciendo que le habian robado y  yo llegue primero me cogieron primero  y luego lo cogieron a el, y luego trajeron unos objetos aduciendo que esos objetos le habian robado pero la senora en honor a la verdad tenia aliento a licor, incluso al senor policia le dije que quiero a la senora que le hagan la prueba de alcoholemia, tengo pensado que me imagino que una persona que va a declarar tiene que estar con sus cinco sentidos, la senora no lo estaba me llevaron al cuartel modelo y me dejaron detenido. Que fueron  muchos policias que lo detuvieron con decirle que no se quien mismo me golpeo porque eran muchos policias que me golpearon que llegaron alli; que ciudadanos no habian estoy seguro que no habian ciudadanos.  Que me hicieron el traslado desde la 12 y Oriente un amigo,  hasta Luque y 6 de marzo, llegue como a las 07h00 no tenia reloj y fui detenido en 6 de marzo llegando a Velez; no he participado en ningun robo se que tengo detenciones pero yo no creo que no puedo recuperarme de eso, tengo una familia, tengo una mujer con hijos; que los policia me acusaron que le habia robado a una senora; que no me encontraron nada de lo sustraido; que desconoce donde lo encontraron la bolsa pero se dice que ese dia,  que encontraron en otro lado a dos o 4 cuadras donde me cogieron. La prueba documental, como las versiones de ellos, el parte de novedades...".- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnacion), para resolver el recurso de apelacion interpuesto por los acusados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia publica, asi como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideracion a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (Inmediacion y tutela efectiva), que indican que se tomara en cuenta "lo fijado por las partes y los meritos del proceso, sobre la unica base de la Constitucion del Estado y los Tratados Internacionales". Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediacion, los Jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que dictaron sentencia, tenian competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta parcialmente, por no encontrarlos en pugna con la logica juridica ni con los estandares aceptables del razonamiento judicial; es asi, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infraccion y la responsabilidad penal de los acusados Julio Ismael Montece Vidal y Marlon Omar Jaime Jordan, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolucion; por lo que corresponde realizar el pertinente analisis juridico y factico que fundamente la decision judicial: a) La materialidad de la infraccion se encuentra demostrada con el Informe de reconocimiento medico legal practicado a la victima NANCY FABIOLA SOLEDISPA ALVARADO, por el Dr. Jorge Cordova Ortuno, Perito Medico Legista de la Policia Nacional, en el que se describe que fueron dos los agresores, que sufrio violencia fisica y sicologica, en su local comercial, el dia 7 de noviembre del 2013 a las 06h55, que fue introducido mediante su testimonio durante el juicio, el mismo que expreso: "...presentaba una lesion  en la region mastoide derecha, una equimosis violacea de un centimetro de diametro; en cara posterior del hombro derecho una equimosis, referia dolor pelvico abdominal y que presenta sangrado transvaginal, dichas lesiones producidas por la accion traumatica de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad fisica para el trabajo personal de menor a 3 dias..."., con lo que se determina que el delito cometido dejo huellas en la victima, es decir lesiones fisicas. Tambien se encuentra acreditada la materialidad de la infraccion, con la presencia de una maleta de tela descrita en el parte de detencion, en cuyo interior contenia la suma de trescientos dolares, tarjetas prepago, 4 telefonos celulares y chip de claro y movistar. Estas evidencias fueron objeto de una pericia de reconocimiento y avaluo por el perito Manuel Alvarado Lema, Cabo primero de policia, quien fija las imagenes y el avaluo de lo sustraido, cuya descripcion constante en el Parte de detencion fue reconocido en juicio por el aprehensor Jorge Mauricio Lopez Paucar, Cabo primero de policia.- b) El lugar donde se produjo la infraccion se demuestra con el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el perito OLGER ARIOLFO ORTEGA COELLO, Cabo primero de policia, que fue introducido a traves de su testimonio en juicio, que lo senalo como: "...una escena cerrada ubicada en las calles Velez y Rumichaca especificamente en el local denominados Denis, este local tiene una puerta enrollable, en el interior existe varios computadoras, diferentes productos,  ya en el exterior area destinada para cocina, area destinada para dormitorio, escaleras, mobiliario destinado para varias funciones; que le 07 de noviembre del 2013 habia sido objeto de robo por parte de 2 sujetos que habian ingresado en la manana, en el interior segun versiones de la perjudicada manifesto que habian procedido a sustraer dinero en efectivo, celulares..."., asi como el lugar donde fueron detenidos los ciudadanos Julio Ismael Montece Vidal y Marlon Omar Jaime Jordan, fijando las imagenes y senalandolo como Calle Velez y 6 de Marzo de esta ciudad de Guayaquil.- c) La culpabilidad de los acusados se demuestra con el testimonio del policia aprehensor Jorge Mauricio Lopez Paucar, quien encontrandose en el Puesto de auxilio inmediato PAI, del Parque Centenario, fue informado que se habia producido un robo en el local Denominado Denis, a una cuadra del lugar, en circunstancias que dos individuos estaban forcejeando con una ciudadana. Que al dar la vuelta y encontrar el mencionado local, con su companero tambien ha dado noticia que la victima al momento de enviar a su hija al colegio y pretender cerrar la puerta, desde afuera le habian impedido cerrar la puerta, llevandose todo lo que pudieron consistentes dinero, celulares y tarjetas prepago. Que habiendo rastreado el lugar, encontraron en la calle 6 de marzo y Velez a los ciudadanos que no tenian las evidencias, pero que estas aparecieron en el interior de un bolso en las calles Lorenzo de Garaicoa y Luque, siendo reconocidos por la victima ya en el UPC del Centenario donde laboran. Testimonio que coincide con los hechos descritos en el Parte de Detencion, asi como con las evidencias que fueron objeto de pericias, y con el reconocimiento del lugar de los hechos, que si existio una persecucion ininterrumpida a partir del delito cometido y la detencion de los autores. Este testimonio se encuentra soportado con el rendido por Luis Alfredo Veliz Villamar, Policia Aprehensor, quien ha indicado que encontrandose en formacion en el UPC Centenario, ha sido alertado por una persona que se estaba produciendo un robo a una senora, en las cabinas telefonicas ubicadas en las calles Rumichaca y Velez, quien con su unidad han sido los primeros en salir a rodear el lugar, encontrandose a la senora quien le manifesto que ha sido objeto de robo y que los autores han corrido por la calle Velez, por lo que al llegar a las calles 6 de marzo y Luque, la gente los llamaba porque tenian rodeado a los supuestos delincuentes, entregandolos a la policia.  Que al circunvalar por la calle Santa Elena y Luque, han encontrado un bolso con cosas que consistian en 300 dolares, unas tarjetas y unos telefonos celulares, siendo reconocidos por la victima asi como por las personas del lugar. Con lo que se determina que el delito se cometio con violencia que dejaron huellas en la victima (lesiones); que sucedio en presencia de varias personas las mismas que persiguieron a los autores y los rodearon, entregandolos a la policia inmediatamente despues de cometido el delito, y halladas las evidencias en la via publica en el interior de un bolso negro (maleta) descrito en el Parte de detencion y que fueron objetos de experticias, para posteriormente entregarlos a su propietaria. Es decir los acusados crearon un riesgo penalmente relevante, al momento de arrebatar los bienes a su propietaria, mediante la violencia fisica, mas alla de lo permitido, con la intension de apoderarse de bienes ajenos. Tambien la Sala observa que si bien las evidencias no fueron encontradas en poder de los acusados al momento de su detencion, sin embargo estas fueron encontradas inmediatamente despues de haber sido cometido el delito, precisamente arrojadas en el camino por el que huyeron los autores del delito, e ingresadas con la debida cadena de custodia, consumacion que fue impedida como se ha indicado, por la intervencion de terceras personas (moradores del sector) que interrumpieron la continuidad en la ejecucion del delito, por lo que no habiendose demostrado suficientemente el acto de disposicion de la cosa ajena por quienes huian, el delito quedo en fase de tentativa, hecho ultimo que si se ha demostrado con las pruebas aportadas en juicio. Por lo expuesto no se encuentra demostrada la tesis de la defensa respecto de la ilegalidad de la detencion y que no exista delito por no haber sido encontradas las evidencias en su poder. No se consideran atenuantes a favor de los acusados por existir pluralidad de agravantes del art.30 numerales 1 y 4 del Codigo Penal (alevosia, auxiliares en la comision del delito, llevarla a cabo con personas que aseguren la impunidad, con violencia) que excluyen la posibilidad de atenuantes.- SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente los recursos de apelacion interpuestos; y, consecuentemente corrigiendo el yerro del Tribunal, se reforma la Sentencia subida en grado que declara a JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN, AUTORES del delito tipificado en los Art. 550, Art.551 segunda circunstancia y Art. 552 numeral 1, del Codigo Penal, imponiendoles la pena de SEIS ANOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; y, en su lugar dicta sentencia condenatoria declarando a JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN, como AUTORES DEL DELITO DE TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Art. 550, Art.551 segunda circunstancia y Art. 552 numeral 1, del Codigo Penal, imponiendoles la pena de CUATRO ANOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA, en concordancia con los art.16 y 46 del Codigo Penal. Ejecutoriada la presente sentencia remitase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifiquese y cumplase.-