VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia de forma oral, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Llega a mi conocimiento el Parte de Persona Detenida No. 09-00120890, suscrito por el Agente de Tránsito Código No. 6765 Leonardo Oswaldo Reyes Alvares, cuyas circunstancias se lee: “…En que el señor LINDAO PEARSON FREDDY ANTHONY, con C.C. 0925027021 conducia la motocicleta de placas IA779I marca Suzuki particular, el mismo que circulaba por la Garcia Goyena en sentido este-oeste y al llegar altura de la intersección formada por la calle Milagro (17ava) fue detenida su marcha por el Sr. Cabo 2 PP.NN., Bobadilla Henry para realizar cheque de rutina, solicitándole licencia, matrícula y soat quien indicó que no posee licencia de conducir, siendo entregada dicha actuación al suscrito, posterior fue trasladado en la X-259 de la CTE, a la Unidad Judicial Norte 1, quedando en calidad de Aprehendido…”.  PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- EXTRACTO DE AUDIENCIA CONTRAVENCION DE TRANSITO. Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Julio del 2015. Hora: 02H00. Presunta Infracción: Art. 386.  Num 1. Juez: Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR. Partes Procesales: PROCESADO: LINDAO PEARSON FREDDY ANTHONY. Abogado defensor:	 AB. ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA. AGRAVIADO: AGENTE LEONARDO OSWALDO REYES ALVAREZ. INTERVENCION DEL SEÑOR ABOGADO ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA. Me encuentro patrocinando al  señor LINDAO PEARSON FREDY ANTHONY, de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, con relación a la detención la defensa no tiene nada que alegar. INTERVENCION DEL SEÑOR POLICIA BOBADILLA HENRY. En circunstancia que me encontraba en mi rutina de trabajo,  al notar mi presencia el ciudadano LINDAO PEARSON FREDDY ANTHONY,  optó por bajarse de la motocicleta  de placas IA7791 y entregar los papeles a otro ciudadano, quien dijo que pasaba, cual es el problema, de igual manera hoy en la tarde se le pidió al señor LINDAO PEARSON FREDDY,  de favor que si no tiene el titulo habitante para conducir,  no esté en el lugar, porque estaba con malas juntas, consumidores. INTERVENCION DEL SEÑOR AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO LEONARDO REYES ALVAREZ. Por medio de nuestra central hicimos una llamada al UPC, la persona que está detenida supo indicar el compañero, que no tenía los documentos habilitantes,  no registra licencia de conducir. Una vez escuchado al señor Policía y el señor Agente de Tránsito el Abogado de la defensa pide la palabra para su defendido. INTERVENCION DEL DETENIDO. Quiero dar a conocer que cuando el Policía me cogió yo no estaba manejando, el siempre me pide los papeles de  una forma acosante. INTERVENCION DEL SEÑOR ABOGADO DE LA DEFENSA. Señor Juez está a su criterio tomar las dos versiones, si efectivamente se demuestra que el ciudadano estuvo conduciendo, está a su sano criterio resolver  este caso. CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEXTO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el agente de tránsito y el contenido del Parte de Aprehensión, no ha sido desvirtuado, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto sus efectos legales; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor LINDAO PEARSON FREDDY ANTHONY, con C.C. 0925027021, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386 num. 1 contravenciones de tránsito de primera clase del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano LINDAO PEARSON FREDDY ANTHONY, con C.C. 0925027021,  como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 num. 1 contravenciones de tránsito de primera del Código Orgánico Integral Penal, le impongo  trabajo comunitario por tres días, tres horas diarias las que serán supervisadas  por el señor Policía Cabo  2 PP.NN Bobadilla Henry, quien deberá informar al Juzgado de la Unidad Judicial Sur Valdivia, además la multa de un salario básico. Con esta mi decisión doy por notificadas a las partes y por concluida la Audiencia.- Actúe en la presente causa la Ab. Mildred Calderón Jaén, como  Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-