EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02889
Lugar y Fecha de realización: Gquil, 23-8-2018
Hora: 17h54
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB.DANIELA ZAPATA ESPAÑA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO
Abogado del Acusador particular: AB HOLGER CORONEL
Casilla judicial: 5616
Procesado/s: FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO  
Abogado defensor: AB. EMILIO LIMA PANTA
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO.-AB HOLGER CORONEL.- conforme consta parte policial de accidente  de tránsito mi defendido no se encontraba en condiciones para firma no tengo objeción alguna en torno a legalidad detención y flagrancia, habiendo escuchado el pronunciamiento de fiscalía solicito se levante la custodia de mi defendido
FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO.- AB. EMILIO LIMA PANTA.- no tengo nada que objetar, no existe vicio o legalidad que se puede objetar mi defendido se encuentra en casa asistencial, se  tome en consideración del tiempo de recuperación de mi defendido es de 9 a 30 días, solicito las presentaciones sean 1 vez  al semana se levante la custodia
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Art 195 constitución republica del presente parte de accidente de tránsito 00015284 choque lateral angular en francisco segura y José de antepara sucedido 22 agosto 2018 a las 23h10, fue aprehendido inmediatamente luego del hecho, se adjunta acta derechos constitucionales de los 2 ciudadanos en donde se deja constancia que no se encontraban los ciudadanos en condiciones físicas buenas para firmar se han leído sus derechos, dejando expuesto se cumple art 527 y 529 coip se legalice la detención y se declare la flagrancia de los hoy detenidos; el accidente de tránsito se produce accidente en que la motocicleta de placas sr Zerna Avellan Jorge Guillermo no presente licencia pero registra en el sistema;  circula calle Francisco Segura a sentido O-E, al pasar calle José de antepara impactaron su  parte lateral derecha tercio medio de la motocicleta marca UM modelo renegade de placas HZ648D, conducido por  el sr Freire Padilla Miguel Justino con licencia No.0908760788 se ha detallado producto de esta accidente lesiones Alajo Cuenca Lisset Katherine acompañante motocicleta IE155C,   incapacidad de 9 a 30 días, la Sra. Freire Pucuna Gilda Katherine acompañante motocicleta de placas HZ648D de 9 a 30 días, sufrió lesiones conductores Zerna Avellan Jorge Guillermo determina incapacidad de 31 a 90 días, en cuanto al sr Freire Padilla Miguel Justino  determino de 9 a 30 días , se deja establecido ambos vehículos fueron trasladado al CRV de ATM, elementos ilustración grafica accidente de tránsito, acta lectura derechos constitucionales, acta designación y posesión perito para reconocimiento del sr Zerna Avellan Jorge Guillermo realizado por el Dr. Alberto Moreira López de 31 a 90 días, accidente , adjunta acta designación y posesión perito para reconocimiento Srta. Freire Pucuna Gilda Katherine de 19 años, acta designación y posesión perito para reconocimiento médico realizado por el Dr. Alberto Moreira López de 30 a 90 días, acta posesión y designación acta designación y posesión perito para reconocimiento médico realizado por el Dr. Alberto Moreira López al sr Freire Padilla Miguel Justino 52 años incapacidad de 30 a 90 días, impresión de citaciones sr Zerna Avellan Jorge Guillermo, versión de ATM NAREA TAPIA JETSI LUIS indica circunstancias del parte de accidente de tránsito, por lo antes expuesto consta ilustración grafica circulaba carril pertinente pero la HZ648D está en sentido contrario por lo antes expuesto esta fiscalía considera que hay elementos suficiente para dar inicio a la instrucción fiscal en contra del sr Freire Padilla Miguel Justino por el delito art 379 primer inciso armonía art 152 num 3, al no cumplirse art 534.4 , se solicita imponga medidas cautelares art 522 num 1, 2 , además art 549.4 la prohibición de enajenar el vehiculo motocicleta de placas HZ648D de conformidad art 640 COIP, de conformidad art 42 num 1 lit a), la fiscalía  ha decidido no dar inicio a proceso penal al sr ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO .


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchados a las parte defensores públicos han manifestados le han dado lectura de los derechos constitucionales a sus defendidos mas bien se han encontrado  en condiciones físicas para firmar  mismas que esta anexa la parte, refiere la fiscal - parte de accidente de tránsito 00015284 choque lateral angular en francisco segura y José de antepara sucedido 22 agosto 2018 a las 23h10, fue aprehendido inmediatamente luego del hecho, se adjunta acta derechos constitucionales de los 2 ciudadanos.se declara la legalidad y encontrarnos dentro de las 24 horas se declara la flagrancia art 527 y 529 coip, parte de accidente de tránsito 00015284 m 22 agosto 2018 a las 22h10 accidente de tránsito choque lateral angular 2 personas detenidas , 2 vehiculo retenidos accidente se da francisco segura y José de antepara, motocicleta invade carril existen lesionadas Lisset de 9 a 30 días, Srta. Freire Pucuna Gilda Katherine de 19 años de 9 a 30 días en cuanto a los aprehendidos Zerna Avellan Jorge Guillermo de 31 a  90 días sr Freire Padilla Miguel Justino de 9 a 30 días, fiscalía ha manifestado suficiente elementos de convicción, parte de accidente de tránsito, ilustración grafica  motocicleta invadiendo carril reconocimiento médico legal 4 personas  realizadas por Dr. Alberto Moreira López, ha presentado documento electrónico impresión citación sr Zerna Avellan Jorge Guillermo, versión libre y voluntaria ATM narrando hechos suscitados, por lo tanto siendo fiscalía la titular de la acción penal publica y da inicio instrucción fiscal, se notifica por medio del ab defensoría publica ab Emilio Lima Panta en contra del sr Freire Padilla Miguel Justino con  c.c.0908760788 por presuntamente haber adecuado su conducta en el art 379 conc art 152 un 3 coip , autor directo art 42 num 1 lit a) se impone medida cautelas art 522 num 1 y num 2 deberá remitirse oficio a la oficina de apoyo migratorio, haciéndose conocer con la prohibición de salida del país del ciudadano FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO y la num 2 como tiene  de 9 a 30 días de incapacidad se dispone se presente los días jueves de cada semana mientras dure este proceso se deberá dar a conocer de este particular por medio del ab defensor público, indicándole que se ha formulado en su contra además art 549 num 4 HZ648D prohibición de enajenar y no se ha dictado prisión preventiva en contra de los detenidos se dispone que se levante la custodia de Zerna Avellan Jorge Guillermo y Freire Padilla Miguel Justino, por ser este un procedimiento directo se convoca para el día jueves 30 de agosto del 2018 a las 10h0 la respectiva audiencia; la inasistencia a esta audiencia se dispondrá la detención.- las partes quedan notificadas.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO