Guayaquil, jueves 13 de septiembre del 2018, las 14h45, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 30 días del mes de agosto de 2018, a las 10h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO, acompañado por su  abogado Edin Luna Avila; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Toala Cañarte Freddy, y la victima Zerna Avellan Jorge Guillermo.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que: Llega a conocimiento de fiscalía el parte No. 15284, tipo choque lateral angular, suscitado el día 22 de agosto del 2018, a las 23h10, en donde el señor Zerna Avellan Jorge Guillermo, conducía el vehículo de placas IE155C, por la calle Francisco Segura sentido oeste-este carril derecho, y así mismo circulaba la otra motocicleta de placas HZ648D, conducida por el señor FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO, el mismo que circulaba por la calle Francisco Segura sentido este-oeste carril derecho, y es ahí donde se produce el impacto, resultando con lesiones de 31-90 días de recuperación el señor ZAERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO, así mismo, de 9-30 días la señora ALAJO CUENCA LISSET KATHERINE, acompañante de la motocicleta de placa IE155C, de 9-30 días el señor FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO, de 9-30 días la señorita FREIRE PUCUNA GILDA KATHERINE, acompañante de la motocicleta de placa HZ648D. Esos son los hechos que la fiscalía va a probar en esta audiencia señor juez.- 3.1.2.- PROCESADO  FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: refiriéndose al accidente me ratifico en el alegato del señor de la fiscalía, lo que quisiera señora jueza, es para hablar de la reparación de los hechos, ya que hemos llegado a un acuerdo con la víctima para que el problema se solucione, en primer lugar ambos tienen de 9-30 días, la victima tiene de 31-90 días de recuperación, por cuanto son de extrema pobreza, el ofrece $200 más $100 más $100, en dividendos de $50,00 hasta pagar la totalidad, no hubo accidente que fue intencional, gracias a dios no hubo victima que lamentar, la victima está dispuesto a renunciar sus derechos y que acepte la propuesta de mi defendido, solicito que se considere la condición económica de mi defendido.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte policial por accidente de tránsito No. 15284, realizado por NAREA TAPIA YELTSIN LUIS, de fecha 22 de agosto del 2018, a las 23h10, suscitado en Francisco Segura y Jose de Antepara; b) Reconocimiento médico realizado a FREIRE PUCUNA GILDA KATHERINE, suscrito por Dr. Alberto Moreira Lopez, médico de la ATM, dando una incapacidad de 9-30 días de recuperación; c) Reconocimiento médico realizado a LISSETTE KATHERINE ALAJO CUENCA, suscrito por Dr. Alberto Moreira Lopez, médico de la ATM, dando una incapacidad de 9-30 días de recuperación; d) Reconocimiento médico realizado a FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO, suscrito por Dr. Alberto Moreira Lopez, médico de la ATM, dando una incapacidad de 9-30 días de recuperación;  e) Reconocimiento médico realizado a ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO, suscrito por Dr. Alberto Moreira Lopez, médico de la ATM, dando una incapacidad de 31-90 días de recuperación; f) Informe Técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas HZC48D, realizada por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui, con avalúo de $150,00; g) Informe Técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas IE155C, realizada por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui, con avalúo de $250,00.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE FRANKLIN LEONARDO VALENCIA HEREDIA, con C.C. No. 1600536252, 33 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación agente investigador de la CTE, domicilio Km. 19,5 ciudad Santiago, vía a Daule, quien indica: Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar No. 323-FLVH-OIAT-CTE, de tipología choque lateral angular ocurrido en las calles Francisco Segura Cano y Jose de Antepara, la fecha fue el 22 de agosto de 2018, a las 23h00 aproximadamente, como el participante 1 FREIRE PADILLA JOSE JUSTINO, quien conducía la moto de placa HZ648D, y como participante 2 ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO, quien conducía la motocicleta de placa IE155C, el lugar donde ocurre el accidente es antes de llegar a la intersección formada por las calles antes mencionadas directamente en Francisco Segura Cano, la calle Francisco Segura en sentido este-oeste, tiene una señalización tanto vertical como horizontal, y también semáforo, el participante 1 al aproximarse y antes de llegar a la intersección realiza una maniobra de adelantamiento desatendiendo la conducción e invadiendo el carril contrario ante la presencia y proximidad del participante 2, impactando su parte frontal del móvil 2 contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil 1, produciendo así el accidente de tránsito, resultando personas lesionadas que son el señor FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO, la acompañante del participante 1 FREIRE PUPUNA GILDA KATHERINE, el participante 2 ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO, y su acompañante del participante 2 ALAJO CUENCA LISETTE KATHERINE, todos resultando lesionados siendo trasladados a una casa asistencias, sin que el suscrito pueda determinar su posición final tanto de los participantes como de los móviles, como infracción accesoria el participante 2 conduce con licencia de tipo diferencia al exigible para el vehículo que conduce, como causa concurrente el participante 1 conduce no atento al tránsito y al entorno de la vía, y como causa basal el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa al carril contrario de circulación normal ante la presencia y proximidad del móvil 2 impactándose produciéndose así el accidente de tránsito, el informe investigativo está fundamentado en su dinámica general a la base de la marcha analítica del suscrito, desplazamiento de los móviles, puntos de impacto de los móviles, y teniendo como referencia el parte por accidente de tránsito No. 15284, suscrito por el agente de Cod. No. 189 NAREA TAPIA, en cuanto a la zona de impacto es con base al análisis realizado al lugar del accidente de tránsito con la entrevista realizada en el lugar al agente que tomo procedimiento y así mismo, tomando referencia el parte policial de accidente de tránsito, el fundamento de la causa accesoria con base a los datos proporcionados en la base de datos de la comisión de Tránsito del Ecuador y Autoridad de Tránsito Municipal, en la causa basal me fundamento con base a la inspección técnico pericial realizado por el suscrito investigador, reconocimiento del lugar de los hechos, la zona de impacto, los puntos de impacto de los móviles, y a la marcha analítica realizada por el suscrito agente investigador y tomando como referencia el parte policial por accidente de tránsito.- Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. El ancho de la vía de la calle Francisco Segura? Tiene una amplitud de 10.70 metros; P. Cuántos carriles hay en la Francisco Segura? Es una vía de doble sentido pero tiene en la parte central dos líneas continuas color amarillo, que impiden que invada el carril contrario; P. El señor Freire invadió el carril? Invade el carril fundamentándome en la zona de impacto donde ocurrió el accidente de tránsito; P. Eso fue en la intersección de la José de Antepara? Antes de llegar unos 6 metros antes.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado  no realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: acuerdos probatorios Parte policial por accidente de tránsito No. 15284, realizado por NAREA TAPIA YELTSIN LUIS, de fecha 22 de agosto del 2018, a las 23h10, suscitado en Francisco Segura y Jose de Antepara; Reconocimiento médico realizado a FREIRE PUCUNA GILDA KATHERINE, suscrito por Dr. Alberto Moreira Lopez, médico de la ATM, dando una incapacidad de 9-30 días de recuperación; Reconocimiento médico realizado a LISSETTE KATHERINE ALAJO CUENCA, suscrito por Dr. Alberto Moreira Lopez, médico de la ATM, dando una incapacidad de 9-30 días de recuperación; Reconocimiento médico realizado a FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO, suscrito por Dr. Alberto Moreira Lopez, médico de la ATM, dando una incapacidad de 9-30 días de recuperación; Reconocimiento médico realizado a ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO, suscrito por Dr. Alberto Moreira Lopez, médico de la ATM, dando una incapacidad de 31-90 días de recuperación; Informe Técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas HZC48D, realizada por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui, con avalúo de $150,00; Informe Técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas IE155C, realizada por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui, con avalúo de $250,00; Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar No. 323-FLVH-OIAT-CTE, realizado por FRANKLIN LEONARDO VALENCIA HEREDIA, quien rindió su testimonio.- Por el principio de contradicción indica que no tiene nada que objetar.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: Solicita que sea escuchada la víctima: ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO, CC. NO. 0924933684, quiere que le saque la moto, que me ayude con la recuperación, yo sé que el señor no cuenta con dinero, con $100 en este momento, me va a dar $100,00 para ayudarme con la medicina, lo que si no he averiguado es con la rehabilitación.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: Con los acuerdos probatorios con el testimonio del señor investigador, tiene totalmente demostrada la materialidad y responsabilidad del señor FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO, en el accidente el señor Freire pese a que habían líneas continuas, se va en contra vía y es ahí donde se impacta con el móvil 2 conducido por el señor ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO, esto es en la av. Francisco segura, producto del accidente existen lesiones en los dos conductores y dos acompañantes, es importante recalcar que el Dr. Médico legista, indica que ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO tiene fractura de la clavícula izquierda dándole una incapacidad de 31 a 90 días, también se ha demostrado con el parte policial de tránsito, con el informes técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, como causa concurrente el participante 1 identificado al procesado conduce no atento al tránsito y al entorno de la vía, conduciendo en contra vía, como causa basal el participante 1 (procesado) desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa al carril contrario de circulación normal ante la presencia y proximidad del móvil 2 impactándose produciéndose así el accidente de tránsito, consta la gráfica del accidente de lo que es el reconocimiento del lugar, el señor procesado infringió el deber objetivo de cuidado art. 27 art. 270 del reglamento de tránsito, art. 271 del mismo reglamento, art. 181 de la ley de tránsito en que los conductores deben estar atento a la conducción y usuarios de la vía y sus acompañantes, elementos claros y precisos, demostrando el nexo causal art. 455 del COIP, atento al art. 618 del COIP, acusa a FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO,  autor directo del delito tipificado en el Art. 389 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, solicitando la pena privativa de libertad de 1 año de privación de libertad y art. 379 correspondería a 9 meses, solicito la multa art. 70 del COIP, y si me permite en cuanto a la reparación integral, hemos escuchado un pequeño acuerdo de $200,00 amparado en el art. 78 de la CRE, la victima de infracciones el estado las protegerá, se adoptara los mecanismos para una reparación integral justa, el Art. 11 del COIP, y art. 78 numeral 3 del COIP, la indemnizaciones de daños se refiere al perjuicio, de los daños de él y daños materiales, y amparado en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, fiscalía solicita que se le imponga para medicina, la rehabilitación son 90 días, de $500,00 que también el procesado de acuerdo al avalúo de la moto HZ648D, se le realice la reparación de daños materiales, de $250,00 que es lo que dice el avalúo y la salida del canchón de retención vehicular, a fin de que pueda hacer uso de la misma.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- El abogado de la defensa toma la palabra y expone en lo principal: Rechazo lo manifestado por el señor fiscal de tránsito basado en lo que dice la ley, las partes afectadas, hay un certificado médico pero las partes que tuvieron el accidente, iban distraídos dijo el testigo tanto el numero 1 como el numeral 2, cuando se anda conduciendo deben estar atentos a la conducción, respecto a los daños la victima estaba llegando a un acuerdo extrajudicial, es una gente pobre, nadie sale a afectar, él tiene su hija, el señor tiene su esposa, yo pido señora jueza y señor fiscal que se le den medidas cautelar y suspensión condicional de la pena, respecto a los $500,00 es demasiado dinero, él tiene un sueldo de $15,00 y $10,00 usted representa al estado, el señor no tiene dinero, es verdad que la hija también tiene sus problemas, el señor también tiene que operarse de los meniscos, yo no entre en otra polémica, con el fin de llegar a un acuerdo amistoso gracias a dios no hubo accidente que lamentar, solicito que le dé una oportunidad y siga trabajado y ayude en las curaciones del señor, me gustaría que ordene la libertad de la moto para que el señor Miguel Freire proceda a realizar las gestiones para liberar la moto, art. 630 la suspensión de la pena y se presente periódicamente ante esta judicatura, con el fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por usted.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO, DE 31-90 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el día 22 de agosto de 2018, a las 23h10 aproximadamente, en las calles Francisco Segura y José de Antepara, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00015284, de fecha 22-08-2018, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Act. 0189 Narea Tapia Yeltsin Luis.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO, donde se determina la incapacidad física de 31-90 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de ALAJO CUENCA LISSET KATHERINE, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Ing. Jairo Vásquez Velastegui, cuya experticia fue practicada en la motocicleta de placas HZ648D, determinándose daños materiales con avalúo de $150.00 Dólares.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Ing. Jairo Vásquez Velastegui, cuya experticia fue practicada en la motocicleta de placas IE155C, determinándose daños materiales con avalúo de $250.00 Dólares.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO, quien conducía la motocicleta de placas  HZ648D, siendo que desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa al carril contrario de circulación normal, ante la presencia y proximidad del móvil 2 (placa IE155C), produciéndose el accidente y resultando con lesiones el señor de ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO, su acompañante ALAJO CUENCA LISSET KATHERINE.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa al carril contrario de circulación normal ante la presencia y proximidad del móvil 2 impactándose produciéndose así el accidente de tránsito.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO, con cédula No. 0908760788, de 52 años de edad, ecuatoriana, divorciado, trabajador informal, domiciliado en la Octava y San Martin, en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso  1 ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES,  MULTA DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 4 ibídem, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0908760788.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se dispone que el sentenciado pague $400,00 por concepto de reparación integral a ZERNA AVELLAN JORGE GUILLERMO; así mismo, que pague $115,80 por concepto de reparación integral LISSETTE KATHERINE ALAJO CUENCA y que pague $250,00 por el avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas IE155C a su propietario, de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 3 del COIP.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE (9) MESES, impuesta dentro de la presente causa, a favor de FREIRE PADILLA MIGUEL JUSTINO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 9 MESES, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a un programa educativo o de capacitación POR 100 HORAS en la COMISION DE TRÁNSITO DEL ECUADOR; 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía una vez al mes; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como los vehículos a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Agrpeguese los escritos que anteceden, los mismos quehan sido atendidos oportunamente por el despacho. Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.