75-2013- PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO
VISTOS: El señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Temporal, Ab. José Tamayo Arana, el 10 de Enero del 2013, las 10h09, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA, como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 162 del Código Penal; teniendo como antecedentes el parte policial de detención suscrito por los por los señores Policías: Cabo Segundo Rudbel Estupiñan Gonzalez, remitido a Fiscalía, dando cuenta que el 27 de octubre del 2012, cuando se encontraban de patrullaje preventivo por las calles 15 ava y la E, de esta ciudad, se acercaron, la señora Zullin Malta Almeida de 17 años de edad, en estado de embarazo,  con el señor José Aurelio Villón Silva, los mismos que manifestaron que minutos antes habían sido amenazados por un sujeto que estaba armado, por lo que en conjunto con los denunciantes se procedió a realizar un patrullaje por el lugar y en las calles 16 ava y la D, lograron divisar a dicho individuo por lo que de inmediato se lo interceptó y al realizarle un registro personal, indentificándose como Jonathan Troncoso, el cual tenía a la altura de la cintura un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, niquelado con cacha de plástico color negro, conteniendo en su interior 5 cartuchos sin percutir, motivo por el cual fue trasladado hasta las instalaciones de la Políca judicial del Guayas, donde se tomó contacto con el señor Fiscal de Turno y se lo puso a órdenes del señor Juez Décimo Noveno de lo Penal del Guayas, quien calificó la flagrancia.- Ejecutoriado el mencionado auto de llamamiento a juicio, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del juicio se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 15 de Marzo del 2013, a las 08h30, el Ab. Danny Vizueta Prado, Fiscal interviniente en este proceso y el  Abogado Enrique Suárez Gabino, Defensor del acusado JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA, pusieron de manifiesto en forma verbal su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa dijo que: “Que el delito que se le imputa al acusado está señalado en el Art. 162 del Código Penal primera parte, sancionado con una pena de 1 a 5 años de prisión, acepta el procedimiento abreviado propuesto por la defensa. Que la Teoría del caso es: Mediante Parte Policial de Detención se conoce que el 27 de Octubre del 2012, a eso de las 22h30 cuando se encontraban de patrullaje los señores Policías Sargento Segundo Rudbel Estupiñan González JP Cisne 3-4 Distrito Portete Z8  y Cabo Primero de Policía Gonzalo Cueva Aguilar, moradores del sector les llamaron la atención para hacerles saber que un sujeto los había intimidado con un arma, por lo que fueron en su búsqueda pudiendo ubicarlo en la 16 ava y la D, al detenerlo se identificó como Jonathan Troncoso Medina y al realizarle un registro de sus pertenencias y en sus vestimentas, se le encontró en su cintura un arma de fuego tipo revólver, calibre 38, en regular estado de conservación, apto para causar disparos y al preguntarle la procedencia de la misma no supo justificarla por lo que se procedió a su detención   dándole a conocer sus derechos constitucionales, como elementos de convicción se presentaron: 1.- El parte de Detención suscrito por los señores Policías Sargento Segundo Rudbel Estupiñan González JP Cisne 3-4 Distrito Portete Z8  y Cabo Primero de Policía Gonzalo Cueva Aguilar 2.- El comprobante de ingreso de evidencias, 3.- El informe pericial balístico ARMA DE FUEGO, que consta como evidencia, REVOLVER, CALIBRE .38, DE FABRICACION ARTESANAL, COLOR PLATEADO, CON CACHA DE PLASTICO COLOR NEGRO,  firmado por el Sr. Ab. Perito balístico Carlos G. Maruri Murillo quien ha establecido que el arma es apta para realizar disparos y que fue utilizada después de su última limpieza, en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, además 5 CARTUCHOS CALIBRE 38, sin percutir que corresponden al mismo calibre del arma exminada y pueden ser disparados por ésta.- 4.- El informe de Reconocimiento de Lugar y Evidencias realizado por el Perito de Criminalística Pedro Monar Suarez, Suboficial Segundo de Policía.- 5.- Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control de Armas “Guayas”, informando que el acusado Troncoso Medina Jonathan Alex no registra permiso para portar armas. 6.- Como prueba material se presentó el arma de fuego descrita anteriormente.-  Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que su defendido está arrepentido y que en conjunto  presentaron la solicitud específica de procedimiento abreviado, que el arma que portaba no era para delinquir sino para venderla porque necesita obtener un dinero para adquirir medicinas y otros bienes que necesitaba.- Además se ha solicitado que se considere como medio de prueba el testimonio del acusado JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA, por lo cual informado de las Garantías y Derechos Constitucionales de los que se encuentra asistido, dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía 092883000-9, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con  domicilio en la 23 ava y Febres Cordero; en lo esencial que: admite haber cometido la infracción que se le acusa, que él tenía el arma porque iba a venderla porque necesitaba obtener un dinero. Pide que lo perdonen.- Adicionalmente la defensa del procesado ha solicitado se considere la declaración espontánea de su defendido como una atenuante trascendental, como también ha presentado Certificados de honorabilidad y Buena Conducta, Certificados Antecedentes Penales de los que se desprende que no tiene causa sentenciada ni en trámite además de la que juzga; Certificado Laboral, Declaración juramentada ante Notario Público de parte de su señora madre Carla Roxana Troncoso de la que se desprende que el procesado vive con ella y la ayuda en el trabajo.   Sugerencia de la Pena por parte de la Fiscalía: La Fiscalía solicita que habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado, habiéndose encontrado el arma de fuego en su poder, solicita que se le imponga la pena establecida en el Art. 162 primera parte, esto es 1 año de Prisión. A continuación la defensa  solicita que se considere a  favor de su defendido las atenuantes del Art. 29, determinadas en los numerales  6, 8 y 11, su confesión espontánea, su edad, que no tiene antecedentes penales, que no es individuo peligroso. Que se concuerde con el Art. 73 del Código Penal para que se le aplique como pena  el tiempo que lleva detenido.- Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA, ser de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía N°092883000-9, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con  domicilio en la 23ava y Febres Cordero, culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el Art.  162 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y en consideración a las atenuantes aportadas por la defensa establecidas en el Art. 29, No. 6, 7 y 10, este tribunal aplica la pena modificada de conformidad al Art. 73 del código Penal, ya que no existen circunstancias agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, imponiéndosele la pena de SIETE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por haber cumplido la pena al momento de la expedición de esta sentencia escrita de conformidad al Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social, se dispone su inmediata libertad tal como lo prescribe el Artículo 319 del Código de Procedimiento Penal.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, y entregada posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, se levantan todas las medidas cautelares de orden real que pudieran pesar en contra del ciudadano JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA, disponiendo oficiar al Registrador de la Propiedad a fin de que se cumpla con lo ordenado, trámite que deberá hacerlo directamente el interesado, debido a que debe cubrir un valor en la institución mencionada.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, Secretaria del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-
 