EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Contravención de Transito.: 09288-2015-
Lugar y Fecha de realización: 23 de NOVIEMBRE del 2015
Hora: 10H00
Presunta Infracción: 379 COIP EN RELACION CON EL 152 NUMERAL 2 DEL MISMO CUERPO DE LEYES.
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de calificación de Flagrancia:  SI  (X )  NO  (    ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal:  Ab. Patricio Toledo Llerena / Agente de Tránsito: Lopez Ubilla Miguel 
Contraventor:   Macías Maurisaca Marlon Martin / Abogado defensor: Abg. Roberto Gaibor Gaibor Casilla judicial: 136 rgaibor@defensoria.gob.ec
El Ab. Patricio Toledo manifiesta que el día 22 de noviembre del 2015, a las 11h00 según el parte proceden a la detención del señor Macías Maurisaca Marlon Martin, quien  conducía a velocidad no prudencial, más producto del cual resulto el atropello de la víctima Alava Quezada Alipio Macario según el certificado médico 15 días de recuperación. El Agente de Tránsito manifiesta que llego a los 5 mntos, aproximadamente luego del llamado del ECU911 y que la persona herida al momento de llegar al lugar ya no se encontraba allí, se ratifica en el parte elaborado por ser la verdad de los hechos El Agente fiscal solicita de conformidad al Art. 527 se califique la flagrancia por haber demostrado la materialidad de la infracción. Resuelve dar inicio  a la instrucción fiscal, por el delito de lesiones de conformidad al Art. 379 del COIP en relación con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de leyes. De conformidad al Art. 640 numeral 2 se someta a procedimiento directo, solicita la medida alternativa estipulada en el Art. 522 numeral 2.  La defensa manifiesta que allana a lo manifestado por el señor fiscal y que se ordene la inmediata libertad de su defendido. 

Resolución del Juez:   La señora jueza califica la flagrancia delictual. Con el inicio de instrucción en contra del ciudadano Macías Maurisaca Marlon Martin se notifican las partes, por creérsele presunto autor del delito tipificado en el Art. 379 del COIP esto es Lesiones por Accidente de Tránsito en relación con el Art. 152 numeral 2 del COIP. Señala fecha para Audiencia de Procedimiento directo el día viernes 4 de diciembre del 2015, por confirmar hora. El señor deberá presentarse a fiscalía los días Miércoles DE 08h00 A 17h00 y dispone la prohibición de salida del país de Macías Maurisaca Marlon Martin con C.C. 0927422931, para lo cual deberá Oficiarse a las autoridades de Migración, se ordena la inmediata libertad, se girar la Boleta respectiva. 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA