VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veinte y nueve días del mes de noviembre del año 2014, siendo las 01H25 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales al Abogada de la Defensoría Pública Ernestina Arreaga Alvarado, en representación del aprehendido DARWIN BERNARDINO JIMENEZ SOLORZANO, el Agente de Tránsito WILBER EUSEBIO TOCTAQUIZA SALAGATA quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00110388 de fecha 29 de Noviembre  del 2014,  elaborado a las   00h35, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano DARWIN BERNANRDINO JIMENEZ SOLORZANO, y en su parte pertinente dice “…En que el auto de placas GCD0469 marca Chevrolet color azul de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. BERMUDEZ VELEZ FLORES ALCIVIADE (no portaba licencia de conducir) con C.C. # 0700657760, circulaba por las calles pasaje 38 (32) en sentido norte-sur por el carril derecho y al girar a la izquierda para ingresar a la calle Macará (N), impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte frontal de la motocicleta de placas HP531D marca Suzuki color Rojo, conducida por el sr. JIMENEZ SOLORZANO DARWIN BERNARDINO (sin licencia) con C.C. # 0941275026, quien circulaba por la misma calle en sentido norte-sur por el carril derecho. Producto del accidente resultó con lesiones en su cuerpo el Sr. JIMENEZ SOLORZANO DARWIN BERNARDINO (conductor de la motocicleta de placas HP531D), siendo trasladado por la ambulancia # 03 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Guayaquil en donde se encuentra recibiendo asistencia médica. A dicha casa de salud se trasladó el médico legista de turno de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino para realizar la respectiva valoración médica, la cual dio como tiempo de recuperación DE 9 A 30 DIAS. El Sr. JIMENEZ SOLORZANO DARWIN BERNARDINO, fue dado de alta y trasladado hasta la Unidad Judicial Florida con su respectiva custodia policial en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  DARWIN BERNARDINO JIMENEZ SOLORZANO, quien se encuentra asistido por la Señorita Defensora Pública Abg. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  WILBERTO EUSEBIO TOCTAQUIZA SALAGATA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano DARWIN BERNARDINO JIMENEZ SOLORZANO el mismo que conducía sin licencia de conducir. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron su derechos constitucionales, y se le practicó el examen médico legal. En este estado se le concede la palabra la abogada de la Defensoría Pública la misma que manifiesta que su defendido no ha podido sacar la licencia por motivos de trabajo, señor Juez mi representado es la primera vez que se encuentra detenido, por lo que de conformidad se aplique trabajo comunitario a mi defendido. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos de su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, DARWIN BERNARDINO JIMENEZ SOLORZANO, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0941275026, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a DARWIN BERNARDINO JIMENEZ SOLORZANO de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 2 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, 1 día de trabajo comunitario que lo recibirá en la escuela de educación vial, conforme lo dispone al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se oficiara al Jefe del Departamento de Educación Vial, cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Así mismo dispongo que se haga el desglosé de la documentación al propietario de la motocicleta de placas PH5310, señor JIMENEZ SOLORZANO DARWIN BERNARDINO y se dispone la devolución de la misma al legítimo propietario. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-