EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0509-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 13 de Julio del 2015.
Hora: 12h28.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Junior Romero Jaen 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Jaime Danilo CALDERON CHANCAY 
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Jaime Danilo CALDERON CHANCAY)
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión: 
SboS. Luis Granda Vera
Sra. Diana del Rocío Sánchez Hernández  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Jaime Danilo CALDERON CHANCAY, indicó, que de la conversación mantenida con su representado le ha manifestado de que desconocía dicha medida de protección que su ex conviviente mantenía en poder, esto significa de que él no es que  incumplió la orden  judicial tal como lo estipula el Art. 282 sino que desconocía que su ex conviviente tenía dicha medida de protección, en cuanto a lo solicitado por el señor Agente Fiscal, esto es, la sustitución de  medidas cautelares amparadas en el Art. 522 numerales 1 y 2, se allana a dicha medida, y pide la inmediata libertad de su representado, y en el transcurso de la Instrucción Fiscal se presentarán  elementos de pruebas suficientes a favor del mismo.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jaime Danilo CALDERON CHANCAY, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente,  de acuerdo a lo establecido  en este artículo en el primer inciso, señor Juez de acuerdo a lo establecido en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía solicita las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2, la duración de  esta Instrucción Fiscal tendrá una duración de acuerdo a lo establecido  en el Art. 592 numeral 2 de treinta días, señor Juez  solicita se dicten medidas de protección a favor de la víctima la señora Diana del Rocío Sánchez Hernández establecidas en los numerales 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 12 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano procesado, respecto a la situación jurídica del mismo este Juzgador considera que habiendo la Fiscalía solicitado medidas cautelares previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2, por lo que, dispone la prohibición de abandonar el país al ciudadano Jaime Danilo CALDERON CHANCAY, para lo cual deberá oficiarse a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, haciéndole conocer de la presente restricción, de igual manera el ciudadano Jaime Danilo CALDERON CHANCAY, deberá presentarse periódicamente a la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo en días laborables cada ocho días a partir de la presente fecha, recordándole al procesado así como a su Defensora que el incumplimiento a presentarse periódicamente a la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo conforme se lo dispone ocasionara que se deje sin efecto dicha medida cautelar no privativa de libertad y se ordene su prisión preventiva sin que pueda volver a solicitar medida similar. La presente Instrucción tendrá una duración de hasta treinta días de conformidad con el Art. 592 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. El señor Fiscal también ha solicitado medidas de protección a favor de  la ciudadana Sánchez Hernández Diana del Rocío, señalando la 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; y, 12 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juzgador dispone al procesado la prohibición de acercarse a la víctima en cualquier lugar donde esta se encuentre, así como la prohibición de realizar actos de persecución o intimidación a la ciudadana Sánchez Hernández Diana del Rocío  o victima ya sea personalmente o por intermedio de terceras personas, así como mantener la boleta de auxilio con anterioridad dispuesta a su favor, además se dispone la salida  de la vivienda que comparte con la ciudadana Sánchez Hernández Diana del Rocío en virtud de constituir un riesgo para la seguridad física y psíquica de la misma, se prohíbe a la persona procesada la custodia de los niños, niñas o adolescentes que se encontraren bajo su cuidado, de tener arma de fuego se suspende el permiso para la tenencia y porte, además deberá someterse a tratamiento psicológico el procesado así como tratamiento psicológico a favor de la víctima, y además deberá pasar una pensión alimenticia a favor de los hijos de la víctima y de los hijos menores, como pensión se fija en $150,oo dólares, pues el procesado voluntariamente ha indicado que ese valor puede pasar a la víctima para lo cual deberá aperturar una cuenta correspondiente con la finalidad  de que él pueda depositar dicho valor. Por cuanto el  ciudadano Jaime Danilo CALDERON CHANCAY, procesado en esta causa, se encuentra en calidad de  aprehendido, se dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto deberá oficiarse a la Autoridad de Policía correspondiente. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados  con esta audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida  la misma siendo las 12h57. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO