VISTOS: En Guayaquil, a los veintitrés días del mes de Agosto del dos mil once, a las quince horas con nueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Transito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido el señor FRANCISCO ENRIQUE PAREJA SANTOS ni su abogado defensor.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 13 de Julio del 2011, a las 16H40, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el conductor quien manifiesta que circulaba por la calle Víctor Emilio Estrada  y al llegar a la intersección con la calle Mirtos procede a frenar presentándole el carro una falla en el freno, el cual origino una fricción brusca logrando frenar justo en la zona cebra y por la bulla que hizo el carro se detuvo una camioneta de la Comisión de Transito del Ecuador, y el Agente solicito los documentos y le manifestó que se había pasado la luz roja procediendo a confeccionar la boleta, igualmente compareció una testigo quien manifestó que iba acompañando al conductor,  que iban por la calle Víctor Emilio Estrada al llegar a la calle Mirtos el conductor freno, pero el carro tuvo una avería en el freno, por suerte freno justo en la línea cebra y por el sonido que hizo un patrullero lo detuvo y le dijeron que se había pasado la luz roja del semáforo. El conductor ha manifetado en su escrito de impugnación que en la Av. Victor Emilio Estarada al pasar la intersección de la calle Ilanes procedió a frenar, pero al hacerlo se produjo una falla mecánica y no le respondió el freno; por otro lado en el Juzgado al rendir su declaración, el conductor señala que circulaba por la Av. Victor Emilio Estrada y al llegar a la intersección de la calle Mirtos procedió a frenar y se ke presentó la falla en el freno, reciiendo por parte de un Agente de Transito la citación por pasar la luz roja del semáforo.- Sobre el lugar donde fue citado y ocurrieron los hechos que ha narrado el conductor, difieren una calle y otra; además, no existe constnacia en el expediente de la supuesta avería que menciona el conductor, todo lo cual es repetido por la testigo que compareció, quien no es mencionada en la citación ni en el escrito de comparecencia, ni en la declaración del conductor, por lo que sus dichos no son creíbles.- No existiendo nulidad que declarar, el expediente es válido.- No habiéndose desvanecido el cometimiento de la contravención de tránsito, se establece que los hechos ocurrieron en la forma señalada en la referida citación.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a FRANCISCO ENRIQUE PAREJA SANTOS con cédula de ciudadanía No. 0907561419 con multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de seis puntos (6) de su licencia de conducir, por ser responsable del cometimiento de la contravención grave de primera clase tipificada en el artículo 142 literal a) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-