VISTOS:  Que en el Juzgado II de lo Civil a  cargo de la  Ab.. Maria Lorena Orellana Bajaña, se encuentra tramitando el juicio de expropiacion segiuido por el  Municipio de Guayaquil, contra Arturo Sorrosa Alarcon, quien en su momento le vendio el inmueble que se tarata de expropiar, y ahora  se encuentra en el caso de que se va a  afectar el dominio sobre su predio, dice a fojas  4-6  Artemio Torres Villamar. Que  tan pronto se enetero extrajudicialmente del caso cvomparecio  como poseedor de dicho inmueble y como propietario de la edificacion que se  encuentra en su interior. Que desde hace mas de quince dias viene presentando memoriales sobre el tema que la señorita Juez no ha atendido, en vista de lo  cual y amparado por los articulos  288 y 856  del Codigo Adjetivo Civil y en juicio de recusacion demanda a la abogada Maria Lorena Orellana Bajaña, Juez temporal II de lo Civil  de Guayaquil, a causa de la mora en el despacho a fin de que  sea separada  del conocimiento del juicio de  expropiacion No.  587-2011-D, dice a fojas  4-6  Artemio Torres Villamar.  Admitida al tramite previsto en la Seccion 25a., singularmente el articulo  872 del Codigo Adjetivo Civil se dispuso que la señorita juez emplazada  informe sobre la recusacion dentro de 24 horas  y ;  que se la cite, asi se  ha hecho   .-fojas 8-  compareciendo a fojas  15 presentando su informe,  y trabandose la litis conforme lo preceptuado en el articulo 113  del Codigo Adjetivo Civil.  Se dio apertura y fenecio el termino de pruebas  con la produccion de las que constan de autos.  El estado de la causa amerita resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO:  El proceso se ha tramitado legalmente, es valido.  SEGUNDO:  El actor con la  presentacion de los memoriales que obran de fojas  19 a 24 de fechas  8-12-15-22 de septiembre de  2011,  los cuales se encuentran faltos de  despacho, acredita  lo que invocva el actor  en su demanda,.  TERCERO:  Por su parte la señorita Juez en su informe manifiesta que, debido a la gran carga procesal  que los juzgados soportan actualmnte junto al inventario y depuracion que se encuentra en marcha, lo que es muy cierto,  hizo que no se percatara  de que los memoriales  ya mentados  del  587-2011-D, se encontraran sin atencion de su parte, reconociendo de esta manera la falencia acusada por la contraparte.  Por estas consideraciones y en vista de que la accionada  se encuentra inmersa en  la  pretension invocada por el actor al lastimar el contenido de lo preceptuado en los articulos  856-288 del Codigo Adjetivo Civil, este Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMB RE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", declara con lugar la demanda y separada del conocimiento del proceso de expropiacion No.  587-2011-D que se sustabcia en el  Juzgado II de lo Civil bajo su responsabilidad, a la señora Juez II de lo Civil de Guayaquil.  Por cuanto la señora Ayudante Rosana Martinez sin mas  fundamento que su atolondramiento,  provoco  un desfase en el manejo de esta causa,  se la apercibe con mucha severidad y se deja sin efecto  la providencia de abandono que, sin siquiera mandar que la señora Secretaria del Juzgado I de lo Civil de Guayaquil siente razon  de  que  se encontraba viable la aplicacion de lo manifestado en el articulo 877  ibidem.  Devuelvase la multa consignada al actor. Cumplase lo dicho en el articulo  277 del Codigo de Procedimiento Civil.  Notifiquese.