Guayaquil, martes 15 de mayo del 2018, las 09h49, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de los recursos de nulidad y apelación que oportunamente interpuso el acusador particular Ab. Rolando Cornejo Coba; así como el recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía, y por el procesado DIOMEDE ALFREDO ESPINOZA SESME, respecto de la sentencia dictada el viernes 25 de noviembre del 2016, a las 08h36, por los jueces del Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, Gabriel Enrique Noboa Ycaza, Edwin Walberto Logroño Varela y Carlos Eduardo Muñoz Rosado, en la que declaran la inocencia de Diomede Alfredo Espinoza Sesme, con relación al proceso iniciado por el delito de Invasión a Propiedad Privada, tipificado y reprimido en el Art. 575.1 del Código Penal, norma vigente a la fecha de los hechos denunciados.

En la audiencia de sustentación únicamente fueron expuestas las alegaciones respecto al recurso de nulidad interpuesto por la acusación particular y de apelación interpuesto por la Fiscalía, en virtud del abandono del recurso de apelación por parte del procesado, declaratoria constante en auto de fecha martes 06 de junio del 2017.

Instalada la audiencia, el titular de la acción penal y la víctima en su calidad de acusadora particular, expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, así como debidamente escuchada la defensa del procesado, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el principio de oralidad estatuido en el Art. 5, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en plena observancia del Art. 652, numeral 3, del mismo cuerpo de ley, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir el fallo judicial por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Maria Fabiola Gallardo Ramia, (ponente); Manuel Ulises Torres Soto y Edgar Fernando Loyola Polo, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República [CRE] y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ]; así como, por el sorteo electrónico de ley. 

SEGUNDO: De la realización de la audiencia de fundamentación de los recursos.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha del inicio del proceso) y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, norma que rige por la disposición transitoria segunda de dicho cuerpo legal, el jueves 12 de abril del 2018, a las 10h00 se realizó la audiencia de fundamentación de los recursos de nulidad y apelación, en donde las partes expusieron sus argumentos.

TERCERO.- De la fundamentación de fundamentación de recurso de nulidad.- La acusación particular y la Fiscalía fundamentaron el recurso de nulidad, a su vez, en defensa de la persona procesada fue escuchado su abogado particular. Las partes manifestaron:

3.1. El Ab. Byron Rolando Cornejo Coba, acusador particular recurrente dijo: Estoy presentando recurso de nulidad a la sentencia en la que se declara absuelto al procesado. Hay una contradicción total, se dice que es autor del Art. 571 y después lo absuelven, la sentencia no reúne los requisitos que manifiesta el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, numeral 3, cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la ley. La defensa del procesado nunca presentó una orden de autoridad competente para poder ingresar al predio. La propiedad privada se respeta. La sentencia no cumple lo manifestado en el Art. 76, numeral 7 literal l. Esta sentencia no tiene ni pies ni cabeza, lo declaran autor y lo declaran absuelto. La misma defensa del procesado manifiesta y reconoce que la propiedad es del Ab. Byron Cornejo Coba. Amparado en el Art. 82 de la Constitución, solicito declarar la nulidad de la resolución por tener muchas inconsistencias.

En la réplica dijo: La petición mía que se declare nulidad a la sentencia emitida por los jueces cumple con el Art. 330 numeral 3, ha influido en la decisión de la causa, por lo tanto solicito se declare la nulidad de la sentencia.

3.2. La fiscal Ab. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares, dijo: No existe una sentencia con los requisitos determinados en la ley. Se pone que es de acuerdo al Art. 575 del Código Penal y después de eso ponen que se encuentra la conducta subsumida en el 201 del Código Orgánico Integral Penal. Obran inconsistencias jurídicas en cuanto a los artículos anunciados.

3.3. El Ab. Luis Agustín Rosado Medina, en defensa de Diomede Alfredo Espinoza Sesme, dijo: No existe nulidad procesal, nulidad de sentencia, ni nulidad de resolución. La sentencia reúne todos los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, ha existido cautela de parte de los jueces del Tribunal de Garantías Penales. Se refiere vagamente que existe una contradicción pero no lo dice. 

En la contraréplica dijo: Considero que se debe observar que el Ab. Cornejo Coba primero dijo el Art. 430 y luego el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal.

CUARTO: De la validez de la causa.- La Sala, en virtud del recurso de nulidad interpuesto, ha procedido a realizar un análisis formal del proceso subido en grado, y para ello se considera pertinente puntualizar los siguientes aspectos: 

4.1.  De la nulidad y causas que la producen.- Del análisis de los recaudos procesales y de los argumentos vertidos en audiencia, la Sala denota lo siguiente: 

4.1.1. Conceptualización de Nulidad: Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración proveniente del órgano jurisdiccional provocada de oficio, o a petición de parte- por la cual deja sin efecto jurídico, total o parcialmente, un proceso penal sustanciado sin respetar las solemnidades esenciales, genéricas o específicas, previstas en el Código de Procedimiento Penal para la iniciación, trámite y conclusión del proceso penal [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, Edino, pág. 321], siendo así que el mismo juez al encontrar alguna causa que invalide un acto, de oficio deberá realizar tal declaratoria, así mismo las partes podrán invocarla, quienes deberán precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que consideren han sido vulneradas; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado de que los procesos se sustancien conforme al ordenamiento jurídico, los cuales deben encontrarse libres de vicios que pudieren afectar al ejercicio del derecho a la defensa, esto es a la justicia; y, al restablecimiento de normas procesales, que tiene como fin esencial obtener la justicia con decisiones que respeten el procedimiento establecido en la ley y los derechos de las partes. 

4.1.2. Consecuencias de la nulidad.- La declaratoria de nulidad es considerada como la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, la que se impone a costa del funcionario que la provocó, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que en éste se regulan, debiendo recalcar que las causales de dicha normativa son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de invalidez no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que sólo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, constituyéndose en una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado [García Falconí]. 

4.1.3. Causales de Nulidad: Las causas que pueden afectar a un proceso penal, están enumeradas en el Código de Procedimiento Penal, también existen aquellas que están relacionadas directamente a las garantías constitucionales denominadas también nulidades supralegales-, así tenemos: 

I. En cuanto a la primera, las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal ley vigente a la fecha de inicio del proceso-, de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal.  Siendo éstas: “1. Cuando el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. 

II. Las nulidades supralegales son aquellas que tiene relación con las garantías constitucionales, en especial las contempladas en los derechos de protección y reglas del debido proceso contantes desde el Art. 75 al 81 de la Constitución de la República, como son la tutela judicial efectiva, derecho a la defensa, la motivación, que de no cumplirse afecta de manera sustancial el proceso penal, lo cual debe ser observado por los jueces que son los garantes de los derechos de las partes. Cabe indicar que la Corte Constitucional del Ecuador, ha hecho énfasis  a las denominadas nulidades implícitas, así se aprecia en Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012, en que ha señalado: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”. Por lo que esta Sala, sobre el contexto de lo anotado en este considerando y observando las alegaciones expuestas en audiencia,  procederá al estudio del proceso a fin de verificar si existen causas que puedan anularlo. 

4.2 Examen de las solemnidades sustanciales.- A fin de constatar lo expresado en líneas que preceden, se establece que: 

4.2.1. Respecto a la causal primera (Art. 330 CPP), que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente, de autos se aprecia que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo de ley, acorde a la regla primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Además, de autos no existe constancia de que el procesado goce de fuero especial, ni de que la infracción haya ocurrido en otra localidad donde el juez carezca de competencia en razón del territorio. En cuanto a la materia, el hecho denunciado es sobre una infracción penal, pues en la denuncia se hace conocer de un delito de acción pública que es el de invasión a propiedad privada y que se mantiene en el actual ordenamiento jurídico penal. 

4.2.2 En cuanto a la causal segunda (Art. 330 CPP), la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el tribunal a-quo ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el Art. 309 antes referido, por lo que dicha causal resulta inaplicable. 

4.2.3. Respecto a la tercera causal (Art. 330 CPP), esto es, “Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”, la Sala aprecia que se ha observado el procedimiento establecido en la ley, tal como lo estipula el Art. 76, numeral 3, de la Constitución de la República del Ecuador, siguiéndose las normas que estipula el Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de este proceso.

4.3. De la alegación realizada por el acusador particular Ab. Rolando Cornejo Coba y la Fiscalía.- En relación a la contradicción señalada por la acusación particular, quien asegura que la sentencia venida en grado por una parte indica que el procesado es autor del hecho y lo terminan absolviendo, al respecto, revisada la sentencia, tal contradicción no se aprecia, pues el Tribunal a-quo no realiza pronunciamiento alguno sobre la responsabilidad de la persona procesada, lo que claramente lo indica en el considerando séptimo, en el que en resumen se manifiesta “…Para el Tribunal, analizando las pruebas en su conjunto de las producidas en la Audiencia de juicio, no existe ninguna prueba que cumpla los presupuestos del verbo rector de esta tipificación establecida en el Código Penal vigente, a la fecha de la infracción…”, es decir únicamente se refiere a la materialidad de la infracción, mas no sobre la responsabilidad de la persona procesada, no observándose en este sentido que realice referencia alguna sobre la autoría del ciudadano Diomede Alfredo Espinoza Sesme.

En cuanto a la motivación de la sentencia, esta Sala considera que ésta se encuentra aceptablemente motivada, pues la decisión judicial venida en grado es razonable en virtud de que cumple con los principios constitucionales y legales; es lógica por cuanto tiene coherencia entre las premisas y la conclusión; y es comprensible en razón de que el lenguaje empleado es claro y entendible.

De igual forma este Tribunal de Alzada tampoco advierte inconsistencias jurídicas en cuanto a la aplicación de las normas como lo aduce la Fiscalía.

QUINTO: Decisión judicial sobre el recurso de nulidad.- En base a los fundamentos expuestos, este Tribunal Ad-quem no observa omisión alguna a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, ni violación a los principios constitucionales y legales, por lo que esta SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, RESUELVE por unanimidad: NEGAR el recurso de nulidad interpuesto por el Ab. Rolando Cornejo Coba y consecuentemente se declara la validez de la causa subida en grado. 

SEXTO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso de Apelación: Las partes expusieron sus alegaciones, y de esta forma los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando:

6.1. La fiscal Ab. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares, dijo: Como lo dije, las circunstancias ocurrieron el 15 de julio de 2013, cuando el Sr. Byron Cornejo recibe un llamado por parte del guardia de su propiedad, quien informó que unas personas habían ingresado a su hacienda, entre ellos, el señor hoy absuelto. En cuanto a este hecho se logró determinar que dentro de las pruebas presentadas por la Fiscalía, y llevadas a testimonio, tenemos el testimonio del agente investigador quien manifiesta que en el km 89 de la vía Guayaquil-Balzar, en la hacienda Nápoles, en compañía del Comisario, el Sr. Diomede Espinoza ingresó a una propiedad privada, en el proceso existe una adjudicación y cuyo propietario es el Ab. Byron Cornejo. La agente Fanny Guadamud quien hizo el reconocimiento de lugar de los hechos. Richard Merchán quien hizo el Parte Informativo, diciendo que ¨se me dispuso dar protección y seguridad al Comisario del cantón Balzar quien dijo que debía posesionar al Sr. Espinoza Sesme…., el comisario dispuso que se rompiera el candado….. el comisario dijo que había cumplido con su trabajo…” así mismo debo acotar que se trataba de un bien adjudicado con escritura pública. Solicito se acoja el recurso de apelación. No hay orden judicial de allanamiento. La policía ingresó a desalojar, el mismo policía manifiesta que no sabía si el Sr. Sesme tenía orden para ingresar al predio. El comisario de Balzar en esa época hizo el desalojo. Solicito que se despache en derecho y que se tome cuenta la apelación presentada por la Fiscalía y se revoque la sentencia. Artículo primer innumerado después del Art. 575 del Código Penal, pseudo cooperativas que invadan tierras para sacar provecho personal.  No hace uso de la réplica. 

6.2. El Ab. Byron Rolando Cornejo Coba, acusador particular recurrente dijo: Todo lo manifestado por la Fiscalía está dentro del proceso, el Tribunal nunca valoró la prueba, están las escrituras desde el 2011, el procesado manifiesta que era presidente de la Cooperativa Por Mi Práctica Ecuador, pero no existe esa Pre Cooperativa, nunca tuvo vida jurídica, eran cooperativas fantasmas que se asociaron para invadir propiedad privada. El adjudicatario es el Ab. Byron Rolando Cornejo. El Tnte. Garófalo dice que quien rompe los candados es el Sr. Espinoza Sesme, llevan al comisario, ud conoce como se manejan los comisarios en ciertos pueblos, van supuestamente en esa fecha con un oficio del INDA para querer ingresar y la comisaría se presta. También están ahí en la misma resolución, hay dos certificados de todo el ganado y enseres sustraídos, pero de manera extraña el Tribunal no dice nada, con todo lo manifestado y en base a la seguridad jurídica, solicito aceptar el recurso de apelación.

En la réplica dijo: Lógicamente dentro del proceso está un informe de Economía Popular y Solidaria del ente que regula estas asociaciones, y se dice que la propiedad me corresponde, y le suspende la vida jurídica. El procesado ya tiene sentencia en otro Tribunal Penal en donde lo sentencian a dos años. El hoy procesado me ha invadido 4 veces  la propiedad. Yo estoy actualmente en la propiedad. Solicito aceptar mi recurso de apelación, amparado en el Art. 82 de la Constitución, nunca exhibieron orden de ninguna naturaleza, de manera arbitraria y abusiva ingresaron y rompieron las cerraduras que habían en mi propiedad.

6.3. El Ab. Luis Agustín Rosado Medina, en defensa de Diomede Alfredo Espinoza Sesme, dijo: No ha sido fundamentado el recurso de apelación. Hubiera sido bueno que la Fiscalía hubiera examinado el proceso para que observe las pruebas de descargo, lo acusa a mi defendido inobservando principios constitucionales. El acusador particular de una manera ligera, sin fundamento, acusa por un delito que nunca lo demostró. Ustedes pueden observar que mi defendido jamás ha tenido problema con la justicia. Esta invasión debió haberse demostrado. Mi defendido al igual que otras personas, se encontraban en un predio llamado Mazante y había hecho trámites administrativos ante el INDA y Subsecretaría de Tierras, comparecen por la invasión que les estaba causando la misma acusación particular. Existe un trámite administrativo de expropiación de lo cual conoce el Ab. Cornejo Coba, quien antes de comprar al Banco Central, se acercó como abogado para gestionarle las tierras, pero aprovecharse de los campesinos se acercó al Banco Central y las compró. Van con orden de desalojo, ellos no son invasores, son posesionarios de buena fe. Si el Sr. Cornejo tenía la propiedad y gozaba de ese derecho de dominio, lo pertinente hubiera sido que ejerza una acción civil de dominio o reivindicatoria, pero lo más fácil fue utilizar a la Fiscalía. Si hay tantos juicios por qué no denunció al comisario y al Sr. del INDA que dispuso la orden de desalojo, estas circunstancias ha quedado plasmada en el proceso, aquí no se discute la propiedad sino el acto de desalojo. No existe el famoso acto de invasión que es lo que motiva esta investigación penal, si existió aquél derecho del acusador particular debió utilizar la vía correcta para que ejerza su derecho de dominio. Aquí tengo en mis manos la documentación sobre la vida jurídica de la Cooperativa, y no es que se ha ingresado de manera clandestina. Ha existido malicia y temeridad por parte de la acusación particular. Existen 7 juicios aproximadamente sobre lo mismo, para callarlo, perseguirlo y de esta manera que mis defendidos no tengan ningún tipo de interés en el predio. Existen pruebas contundentes del estado de inocencia. 

En la contrarréplica dijo: El acusador particular no fundamenta en qué fallaron los jueces del Tribunal a-quo. Se ha apelado de la sentencia que mencionó el acusador particular. No se ha demostrado nada, no se está discutiendo quién es el propietario. Mi defendido goza del derecho de la posesión.  El que cumple la función social se lo considera dueño, y por eso se dispuso el desalojo y se cumplió esa orden. El acusador particular refirió sobre pérdida de ganado pero los mismos testigos de él indican que no pudo visualizar el caballo. La mentira ha quedado aclarada. Solicito se declare la malicia y temeridad. 

SÉPTIMO: Consideraciones de la Sala respecto al recurso de apelación.- Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Siendo así, que los recurrentes al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, deben exponer el agravio que requiere sea revisado por el Superior, en base a ello, la Sala procederá al estudio y análisis de la sentencia venida en grado, confrontando que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. 

OCTAVO: De las garantías básicas del debido proceso y la actividad probatoria.- El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como: «una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos»[Citado Miguel Hernández Terán en 'El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial', pág. 13].- Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), pues «toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad» (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P., [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal,Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490].- En el caso in examine, la Fiscalía debe presentar prueba suficiente que conlleve al juzgador al convencimiento, es decir, la ausencia de duda sobre los hechos, el convencimiento resultante de las pruebas actuadas en juicio, de lo contrario, de no existir prueba capaz de producir un conocimiento cierto en la conciencia del juez, y pese a aquello, ya sea por alarma social, o por cualquier otra circunstancia, se condene a una persona, acarrea un gravísimo error judicial, pues de por medio están en juego derechos fundamentales que en un Estado constitucional de derechos y justicia no se puede soslayar, como son, el estado de inocencia y la libertad. Es por el principio constitucional de inocencia, que la actividad probatoria impone al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada, mediante la actuación de pruebas indubitables, de tal forma que la actividad probatoria constituye el núcleo central de todo procedimiento para una correcta administración de justicia, esta actividad tiene como finalidad específica demostrar las afirmaciones constitutivas de la acusación, con el objeto de formar en el juzgador un elevado nivel de convicción sobre los hechos sostenidos por la acusación, lejos de toda duda razonable. 

NOVENO: Importancia de la Prueba.- El tratadista Hernando Davis Echandía al analizar la importancia de la prueba señala «que sin ella, los derechos subjetivos de una persona serían, frente a las demás personas o al Estado y entidades públicas emanadas de éste, simples apariencias, sin solidez y sin eficacia alguna….»[Teoría General de la Prueba Judicial, Editorial Temis, Bogotá-Colombia, pág. 12], pues resulta innegable decir que sin la prueba estaríamos frente a una irreparable violación de los derechos, siendo la prueba el elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia, al respecto, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal dice “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, por ello para declarar la culpabilidad de una persona, el juzgador deberá sustentarse  mediante hechos o circunstancias que hayan sido plenamente acreditados mediante pruebas legalmente obtenidas, pertinentes y efectivas, descartándose cualquier elemento subjetivo tendiente a encontrar a un culpable, tomando en cuenta que «condenar a alguien sin prueba que determine su real participación puede… significar una irreparable violación de los más elementales derechos, frente a lo cual el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional garantizadora de la armonía y el equilibrio social y, secundariamente, en condiciones de reestablecer el derecho conculcado. Por lo que el arte del proceso no es esencialmente otra cosa que el arte de administrar las pruebas» [José Antonio Peláez Bardales, La Prueba Penal, Grijley, Lima-Perú, 2013, pág.  41, citando a Bentham, Jeremías]. Con este matiz pasamos a revisar la actividad probatoria constante en la sentencia impugnada.- 

DÉCIMO: Pruebas actuadas en el juicio.- Las partes procesales presentaron como pruebas:

10.1. La Fiscalía sustentó su acusación en: 

a) Testimonio del Cabo Primero de Policía, Ricardo Rolando Reyes Rondán, quien realizó el Informe de investigación, manifestó: En el Km. 89 vía Guayaquil  Balzar, en la hacienda Nápoles, me trasladé para verificar la existencia del lugar en conflicto.- No se pudo ingresar al predio, pero se tomó fotos del lugar, en compañía del Comisario Abogado Javier Flores.- El señor Espinoza Sesme Juan Carlos indica que él ese día de la denuncia no se encontraba en la hacienda y que no es socio de la Asociación; el señor Espinoza Rivas Juan Carlos tampoco estuvo ese día pero si es socio de la Asociación; el señor Pérez Osorio Wellington tampoco estuvo ese día pero si es socio de la Asociación “Por Mi Patria Ecuador”.- El señor Diomede Sesme se trasladó con el señor Comisario Abogado Javier Flores, quien el 15 de Julio del 2013 iba a dar cumplimiento a la orden de desalojo ordenado por la intendencia, quien lo acompañaba era Bajaña Sesme Geovanny y un contingente de policías.- De la parte externa sólo se visualizó una vivienda de hormigón armado de una planta, no se pudo visualizar lo antes mencionado ya que fui posterior al hecho. La orden a la intendencia fue dada por la Directora de la Subsecretaria de Tierras y Minería.- Como miembro de la Policía Judicial también fuimos al llamado el día de los hechos denunciados, esto es el 15 de Julio del 2013, donde el dueño indicó que se le habían robado unos enseres, ganado, los que no pude visualizar, solo recepte la versión del Abogado Rolando Coba quien dijo ser el propietario del predio. Según el informe del 24 de octubre del 2013, me indicaron que el representante de la Asociación “Por Mi Patria Ecuador”, era el señor Diomede Sesme Espinoza, quien está presente en esta sala;

b) Testimonio de Fanny Guadamud Guadamud, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, dijo: En el sector de Don Bosco, en compañía del señor Fiscal fui al lugar de los hechos, desde la vía principal a unos 500 metros, se encuentra una casa de dos plantas de cemento, se ingresó más a la propiedad y habían sembríos de maíz que estaban en estado de cosecha, también se hizo la inspección de la casa, donde el señor Rolando Cornejo nos manifestó que se le habían sustraído varios enseres del hogar. Esta propiedad está en la vía Balzar - Palestina en el Km 89 ½.- El predio tiene una extensión de 143 hectáreas. En el momento de la diligencia se encontró abierta la puerta de la casa, no habían enseres de hogar, sólo mesón y una cocineta, el resto según lo que nos indicó el señor Cornejo se habían sustraído. No había ningún tipo de animal solo se puede deducir que hubieron por los excrementos encontrados. La pericia la hice el 20 de septiembre del 2013;

c) Testimonio de Teniente de Policía Richard Garófalo Merchán, quien realizó el Parte Informativo, indicó: Se me dispuso dar protección y seguridad al Comisario del Cantón Balzar, quien debía posesionar en el terreno conocido como MAZZANTI, al Sr. Alfredo Espinoza Sesme, por una disposición de la Subsecretaria de Tierras. En el lugar se encontraba una pluma que tenía un candado metálico que no dejaba ingresar al predio, para que el señor Comisario pueda realizar la diligencia, el mismo que dispuso se rompiera el candado e ingresemos dándole las seguridades respectivas para dar cumplimiento. En este predio se encontraban viviendas y no se pudieron visualizar personas, por tal motivo el señor Comisario realizó el trabajo de posesionar al señor Alfredo Espinoza Sesme en el predio. En mi orden de servicio que se expresa sólo se disponía darle la seguridad del Comisario del Cantón Balzar Ab. Javier Flores. El señor Espinoza Sesme Alfredo se identificó como miembro de la Asociación “Por Mi Patria Ecuador”, no sé si el Comisario autorizó pero el señor Espinoza Sesme Alfredo ingresó a un bien y sacó enseres. No nos ingresaron ninguna orden de allanamiento para el ingreso del bien NAPOLES. Ingresamos con una orden de desalojo dada por la Intendencia al Comisario del Cantón Balzar, al ingreso no se pudo visualizar ganado. Los enseres que recuerdo que habían fueron sacados al patio era ropa y una cocina. El Comisario dijo que había cumplido con su trabajo de dejar posesionado al señor Diomedes Alfredo Espinoza Sesme y se retiraba del lugar, haciendo lo mismo el equipo de policía asignado es decir los quince miembros policiales, y me ratifico en el contenido del parte informativo de este caso;

d) Testimonio del señor Rolando Cornejo Coba, víctima denunciante, menciona: La denuncia consiste en la invasión a mi predio ubicado en el Km. 89 en la vía Guayaquil - Balzar, de nombre NAPOLES, fue invadido el 15 de julio del 2013, a las 10h30 aproximadamente. El ciudadano que comete este delito penal se llama DIOMEDE ALFREDO ESPINOZA SESME, ese día recibí una llamada del guardián GUME ARTURO SOLIS LEÓN, cuando fui al predio habían unas 25 o 30 personas, las seguridades de la entrada de la primera casa y la casa de hacienda estaban violentadas, no habían colchones, monturas, bombas de fumigar, líquidos para combatir la maleza, ganado y dos caballos de paso fino colombianos.- Tenía aproximadamente entre chicas y grandes 60 reses. La superficie de la propiedad es de 147.30 hectáreas.- En la propiedad tenía sembríos de ciclo corto pero lo que más se produce es mango, ya que hay entre 80 y 100 hectáreas de mango. Con esta es la tercera vez que ha sido invadido el predio, por la persona hoy procesado DIOMEDES ALFREDO ESPINOZA SESME. Lo conozco a Alfredo Espinoza Sesme desde el año 2012, que fue la primera invasión que hizo a mi propiedad.- A él no lo conozco como posesionario más bien lo conozco como invasor de tierras. Soy propietario del predio desde el 18 de mayo del 2011 y me lo entregan el 20 de mayo del 2011 el Banco Central. Cuando ese día llegué a las 14h30 después de la llamada que fue a las 10h30, ya solo habían pocas personas, estaban dos personas con el procesado adentro, por lo que puse la denuncia e inmediatamente fui con dos agentes y mi abogado y ya no estaba el Comisario, ni policías, sólo habían dos personas, y allí pude ingresar a mi propiedad.- La Fiscalía prescinde del testimonio del Teniente de Policía Nacional Diego Mera Jiménez y Cabo Primero de Policía Nacional Jorge López Paucar.

e) Documentos presentados por la Fiscalía: Denuncia presentada por el Ab. Rolando Cornejo Coba; Informe investigativo; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; Certificado del Registrado de la Propiedad; Escritura Pública de adjudicación por parte del Banco Central del Ecuador; Resolución judicial de medida cautelar por el juez Justo Vaca del cantón Balzar.
 
10.2. La acusación particular Ab. Rolando Cornejo Coba, desarrolló como pruebas: 

a) Testimonio del señor Edison Montiel Carrasco, testigo del hecho, dijo: El señor Alfredo Espinoza ingresó el 15 de Julio del 2013 violentando las seguridades de la hacienda, él se bajó con un combo y dañó el candado.- Yo trabajaba con el Ing. Valdez, ellos ingresaron, las cosas estaban ahí y luego desaparecieron. A la entrada de la hacienda hay una casa, a medio kilómetro hay una casa grande, esa tenía las monturas de los caballos, refrigeradoras, estaba amoblada la casa, al lado de la casa grande había el corral que estaban unos 40 a 50 animales.- yo trabajaba 3 días a la semana, depende como estaba el clima para fumigar, ya tenía unos 6 a 7 meses trabajando con el Ing. Valdez. Nosotros salimos atrás de la policía porque vimos que podía ser peligroso, cuando la Policía se fue nosotros también nos fuimos. Ellos llegaron como a las 10h00 a 10h30, la policía se quedó unos cuarenta minutos a una hora;

b) Testimonio del señor Ángel Galo Maruri Freire, testigo del hecho, menciona: El señor Espinoza, que está a mi derecha el 15 de julio violentó la seguridad de la hacienda.- Cuando nos reintegramos nos dimos cuenta que ya no estaban las vacas, y electrodomésticos.- Yo trabajaba con el Ing. Danilo Valdez, pero ese día él no estaba, pero yo me encontraba con el señor Vera y el señor Montiel. Nosotros llegábamos porque le damos mantenimiento a la hacienda, no pudimos entrar y nos fuimos después de unos minutos.- Vimos las cosas y el ganado días antes del problema. Esa hacienda tiene unas  60 a 70 hectáreas de mango;

c) Testimonio del señor Oscar Orlando Vera Tomalá, testigo del hecho, dijo: Nosotros ingresamos a esa hora a trabajar con el Ing. Danilo Valdez y encontramos al señor Espinoza con una turba de gente forzando la entrada a la hacienda, aduciendo que era de él.- En la hacienda se perdieron cosas después de lo sucedido.- Ese día yo estaba con mi amigo Ángel Maruri y el señor Montiel, estábamos a unos 100 metros, si habían los enseres.- No pude ingresar a las casas, y no pude visualizar el ganado, ni los caballos. Salimos por voluntad propia al ver el problema que había.

d) Documentos presentados por la acusación particular: Denuncia. Acusación Particular. Parte informativo. Reconocimiento del lugar de los hechos. Informe de inspección de la Superintendencia de la Economía Popular y Solidaria. Resolución de la Superintendencia de la Economía Popular y Solidaria  indicando que no existe la Asociación Agro-Productiva “Por mi Patria Ecuador”. Resolución del Tribunal de la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria. Oficio del Ministerio de Agricultura  Indicando el periodo en el que el procesado era presidente de la asociación. Oficio remitido al Presidente del Consejo de la Judicatura. Oficio remitido al Banco Nacional del Fomento.  Versión de Alfredo Espinoza Sesme. Versión de Juan Carlos Espinoza. Versión de Giovanny Bajaña Sesme. Reporte del Diario La Hora. Foto de publicidad sobre la invasión de tierras.  Recorte Diario El Universo. Oficio del MAGAP  indicando la propiedad del predio a favor de Byron Cornejo. Marca de fierro de ganado (desglose). Historia de dominio del Registrador de la Propiedad.

10.3. La defensa del procesado, desarrollo como pruebas

a) Testimonio del procesado, Diomede Alfredo Espinoza Sesme, manifestó: Desde el año 1992 muchas personas venimos desarrollando trabajos en el terreno MAZZANTI, que lo dejó Aparicio Plaza Plaza, esto es hasta el año 2008 cuando conocí al Ab. Rolando Cornejo Coba que compraba mango, el mismo me dijo que me iba a ayudar a legalizar las tierras, hasta que llegó un día diciendo que la hacienda era de él y llegó con dos Policías y ordenó que nos detengan, me metió preso, por lo que en el año 2013, tuve dos instrucciones fiscales, en todo momento me tiene con problemas desde el año 2011 y me vive atormentado por su denuncias. Él no tenía ni una vaca en ese predio, solo tenía un perro, ahí se sembraba arroz, maíz, mango y teníamos unas 70 reses de ganado. En el año 2013 me metió 4 veces preso, y el impugnó mi garantía ante el ministerio de agricultura, pero me dan a mi favor y por eso se da el desalojo. El señor Cornejo tanto que me dijo que me iba a ayudar para mejorar la finca, y que nos iba a traer un dinero de Galápagos hasta que un día me dijo que él era dueño. Nunca entré de manera arbitraria al predio, esto fue ordenado por la Dirección Técnica del Ministerio de Agricultura  la Señora Minerva Escalante, por lo que el Intendente procede a dar la orden al Comisario por lo que se procedió a dar cumplimiento del desalojo, ya que todos los documentos fueron enviados al Comisario Ab. Javier Flores Sanchez, eso tiene conocimiento el Ministerio de Agricultura, Subsecretaria de asentamientos y terrenos irregulares y Ministerio del Interior. Las casas que están en el predio fueron hechas por mí, nosotros mismos las construimos. Tengo el expediente 43G-2009.- En el año 1992 construí las casas. Ese día del desalojo yo saqué dos colchones y ropa que el mismo señor Cornejo la quemo. Hay un expediente con el 090-2011, también se le notificó al Banco Central sobre el trámite. Hace poco se cerró un expediente 014PF, en el Cantón Balzar. La Asociación Agro-productiva “Por Mi Patria Ecuador”, soy presidente desde el 2009 e indico que he sido reelegido pero no he podido hacer el trámite.- En la actualidad soy el Administrador de la Asociación. Indicó el señor Rolando Cornejo que es adjudicatario del predio pero le debe al Banco Central, y él es adjudicatario porque dio trece mil dólares al Banco Central y las denuncias que tengo son las puestas por el Ab. Byron Cornejo. Las vacas en el 2013 no habían, las vacas que habían era en el año 2011 y por eso estaban los corrales. No me deja ni reunirme con los socios ya que el señor Cornejo se entera y me pone la denuncia en la Fiscalía;

b) Documentos presentados por la defensa del procesado: Certificado de la Fiscalía del cantón Balzar, en el que existen siete denuncias con dictámenes abstentivos, archivadas, con sobreseimiento y dos activas. Copia certificada del oficio suscrito por el Director Técnico del Guayas con relación al MAGAP que establece a mi defendido como Presidente de la Asociación Agro-productiva “Por Mi Patria Ecuador”. Certificado del Registrador de la Propiedad.

DÉCIMO PRIMERO: Razones para resolver.- La Fiscalía en lo principal, ha sustentado el recurso, manifestado que el procesado invadió la propiedad del Ab. Rolando Cornejo Coba, que en el proceso existe una adjudicación demostrando ser el propietario, que no existe orden judicial de allanamiento. Por su parte, el acusador particular Ab. Byron Rolando Cornejo Coba, señaló que el Tribunal no valoró la prueba, que el procesado ingresó de manera arbitraria y abusiva rompiendo las cerraduras de su propiedad. Afirma que la persona procesada aseguraba ser el presidente de la Cooperativa Por Mi Práctica Ecuador, la cual nunca tuvo vida jurídica, tratándose de cooperativas fantasmas que se asociaron para invadir su propiedad. Concluye solicitando se acepte el recurso de apelación amparado en el principio de la seguridad jurídica establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República. Al respecto, esta Sala puntualiza:

11.1 El delito por el cual se dio inicio a este proceso penal, es el tipificado y reprimido en el Art. 575-A del Código Penal, que dice:

“Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años los que con el propósito de sacar provecho personal y a título de dirigentes, organicen seudo- cooperativas, e invadan tierras tanto en la zona urbana como en la rural, atentando de esta manera el derecho de propiedad privada”.

Siendo en la etapa de juicio donde se practican “los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado…”, tal como lo estipula el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal (CPP), para lo cual la acusación deberá presentar la prueba de cargo con la finalidad de que el juzgador llegue a tener la certeza “de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado” (Art. 252 CPP). Sobre este contexto, el principio de certeza señalado por la jurisprudencia dice al respecto “el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados”

11.2. Sobre este contexto, de las pruebas actuadas se observa: 

Que el Cbop. de Policía Ricardo Rolando Reyes Rondán, en la parte pertinente de su testimonio expresa , así mismo lo señala el Tnte. de Policía Richard Garófalo Merchán, quien dijo , más adelante indicó , precisando , todos estos testimonios corroboran lo manifestado por el procesado Diomede Alfredo Espinoza Sesme, quien afirmó . 

Tal como se aprecia, de las pruebas testimoniales rendidas en el juicio, el procesado Diomede Alfredo Espinoza Sesme, ingresó al predio objeto de este proceso- junto con el Comisario de aquella época, en compañía de varios agentes policiales, y así lo expresaron el Cbop. Ricardo Rolando Reyes Rondán, y Tnte. Richard Garófalo Merchán, que procedieron al ingreso por disposición del Comisario Ab. Javier Flores, quien iba a dar cumplimiento a lo ordenado por la Intendencia. 

11.3 Ante las pruebas actuadas, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha referido que se cumple con la eximente de antijuridicidad estipulada en el Art. 18 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción denunciada, que dice:

“…No hay infracción cuando el acto está ordenado por la Ley, o determinado por resolución definitiva de autoridad competente, o cuando el indiciado fue impulsado a cometerlo por una fuerza que no pudo resistir…” 

De lo actuado se advierte que si bien el verbo rector del tipo penal, “invadir”, cuyo significado es  , [Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española] aquél acto, se encuentra excluido de la antijuridicidad en virtud del acatamiento a la orden de autoridad, criterio que es compartido por esta Sala, no observándose afectación al principio de la seguridad jurídica, en vista de aquello, los testimonios rendidos por Rolando Cornejo Coba, Edison Montiel Carrasco, Ángel Galo Maruri Freire, y Oscar Orlando Vera Tomalá, no desvanecen el estado de inocencia del ciudadano Diomede Alfredo Espinoza Sesme.

DÉCIMO SEGUNDO: SENTENCIA.- Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: RECHAZAR el recurso apelación interpuesto por el acusador particular Ab. Rolando Cornejo Coba y por la Fiscalía, consecuentemente se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas en que ratifica el estado de inocencia de DIOMEDE ALFREDO ESPINOZA SESME. Ejecutoriado el presente fallo judicial, remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-