VISTOS: El señor Doctor José Miguel Torres López, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el miércoles 6 de abril del 2016, las 11H32, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado CLIOFE AMABLE INTRIAGO LOOR, como presunto autor del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Art. 196 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente y de Sustanciación, el Ab. Juan Carlos Valle Matute y la Ab. Rocío Alvarez Rodríguez, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 11 de octubre y 20 de noviembre del 2017, desde las 08H15 y 10H45, respectivamente, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la abstención de acusar del señor Representante de Fiscalía, emitió decisión judicial, y por unanimidad resolvió ratificar el estado de inocencia y por ende absolver, de los cargos formulados en su contra, por lo cual además se dispuso su inmediata libertad y que se gire la  respectiva boleta de excarcelación; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo del señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, quien expresó: "Este hecho ocurrió el 05 de febrero del 2016 cuando el señor procesado Cliofe Amable Intriago Loor, ingresa a las instalaciones de la empresa Dinadec S.A. de la Cervecería Nacional con un vehículo camión tipo Hino de placas GRI986 el cual pasa en realidad varios tándems de jabas de cerveza  para posteriormente hacerlos retirar por el señor Leyton Rosero Mariano Leonardo que ya se encuentra sentenciado en esta causa, causándole un perjuicio a la empresa por un valor de 12.768 dólares, en esta audiencia se demostrará la participación directa del mencionado procesado como autor inmediato del delito tipificado en al artículo 196 del Código Integral Penal”. 4.2).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, a cargo del Dr. Javier Sánchez Holguín, Defensor Particular, quien en representación del acusado expresó: “Mi cliente, el señor Cliofe Amable Intriago Loor fue vinculado en este proceso como autor directo de acuerdo con el articulo 42 numeral 2 de esta ley, del delito de hurto contemplado en el artículo 196 del COIP, de acuerdo con esa disposición legal tenemos que en esta audiencia determinar si el señor Intriago Loor tenía el deber jurídico de impedir el delito que se cometió y ese delito efectivamente como lo ha dicho la Fiscalía, se cometió el 05 de febrero del 2016 pero de acuerdo a los datos procesales el señor Cliofe Intriago no estaba presente en las instalaciones de la empresa, por lo tanto, la teoría que vamos a sostener es la de inocencia del señor Cliofe Intriago Loor porque no existe ningún dato real hasta la presente dentro de los autos que determine la responsabilidad del procesado".- QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba. 5.1).- ABOGADO RAUL FERNANDO CHUMA RUIZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, en aplicación del Art. 615, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, expresó: Que practicó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos que se trataba en la Cervecería Nacional que era la empresa perjudicada ubicada en el km 16/2 de la vía a Daule. Quien hace un detalle de las bodegas de carga de acceso, y los registros que se utilizaban en la planta  además hace constar en dicho informe que se graban todos los vehículos y que por lo tanto existe una grabación un CD que contiene las grabaciones y videos de esa fecha. Quien también practicó el Reconocimiento del Lugar de expendio de la cerveza denominado de ISMA ubicados en las calles Nicolás Ramón de Jesús y calle primera esto en colinas de la Alborada calle 1 Mz 745 SL 8. Quien adjunta fotografías ilustradas dice que en lo referente al segundo de los locales no ha podido tomar fotografías del interior puesto que sus propietarios no lo permitieron que concretamente el objetivo de la diligencia determinar el sitio donde se produjo el hurto así como también el sitio donde se realizó el allanamiento  y se recuperó las jabas que se encontraban en dichas bodegas que había un porcentaje de jabas con botellas rotas por la manipulación y  que en todo caso pudo determinar un valor en perjuicio en $6.841 que correspondían 520 jabas con contenido. Quien además también procedió al reconocimiento de 4 teléfonos celulares y hace constar que las jabas estaban metidas en el interior de un contenedor con siglas TRIU9732082, de su parte el teniente Diego Javier Puma Sisa quien sustento el parte de aprehensión requiere que por ECU 911 acudió hasta Sauces 6 en donde tomo contacto con representantes de la cervecería nacional quienes le informaron de un robo que se había presentado en horas de la madrugada concretamente se habían sacado cervezas sin autorización para ello utilizaron un camión plataforma que luego de las averiguaciones se ha podido determinar que este camión le pertenecía al señor Leiton Lucero que a su vez el señor Vera Loor Víctor Marcelo era quien autorizaba la salida de los camiones y que al reclamarle dijo que el ahora procesado era quien le había ofrecido $2.000 para que saliera dicho camión con estos antecedentes procedieron   a la detención del señor Dueña Flores Hugo Eduardo, Leiton Lucero, Vera Loor Víctor quienes fueron puestos a órdenes de la fiscalía aclara también que las jabas fueron encontradas en Colinas de la Alborada en la bodega DIMAX que Víctor Vera Loor se desempeñaba como guardia de seguridad en dicha empresa y que dijo concretamente en su detención que días anteriores se reunieron el ahora procesado CLIOFE AMABLE INTRIAGO LOOR  y les propuso sacar las jabas de cerveza que en los videos se ven claramente que estaban en complot y es por eso que se reconoce el hecho que al momento de producirse este hecho también estaban presentes los ciudadanos de apellidos AMORES, MARQUEZ  y otros en la cervecería el señor Hugo Eduardo Flores guardia de seguridad con fecha 5 de febrero dice que trabajaba como auxiliar de seguridad en Cervecería Nacional de 23h00 a 10h00 am que estaba asignado a ese horario pero que sin embargo a las 3h00 de la mañana fue relevado por Víctor Vera y que regreso 5 de la mañana por lo tanto sobre lo sucedido no puede informar, que ha laborado por 7 años en la cervecería nacional que posteriormente fue llamado a una reunión por el problema lo interrogaron y pese a que dijo que no estuvo presente sin embargo fue detenido  que el camión salió con la firma de su compañero Vera y que él no tenía nada que ver  CLIOFE AMABLE INTRIAGO LOOR   era conductor interno  llevaba los camiones vacíos para que los carguen y luego lo dejaba para que sean retirados  6:00 de la mañana. 5.2).- TENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL DIEGO XAVIER PUMA SIZA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó, que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Investigaciones realizado por él, por eso consta su firma y rúbrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados; que por pedido del ECU911 acudió a Sauces 6 y tomó contacto con representantes de la Cervecería Nacional quienes informaron que en horas de la madrugada habían sacado cervezas sin autorización. Que el señor Leyton Lucero es el propietario del camión en el cual habían embarcado las cervezas. Que Vera Loor Víctor Marcelo fue quien autorizó la salida del camión al reclamarle dijo que el ahora procesado fue quien le ofreció dos mil dólares para que dejara salir el camión. En las investigaciones se los detuvo también a Dueñas Flores Hugo Eduardo, Vera Loor Víctor Marcelo y el conductor del camión Leiton Lucero Mario Leonardo. Que las jabas fueron encontradas en Colinas de la Alborada en la bodega Disma. Que Víctor Vera Loor era el guardia de seguridad y dijo que días anteriores se reunieron el procesado y le propuso sacar las jabas.  Que en los videos se ve que estaba en complot y es por eso que reconoce el hecho. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: Que además cuando se realizaron las investigaciones estuvieron presentes los señores: Cabo Primero de Policía Amores Alulema Henry, Cabo Segundo Márquez Angulo Luis y otros representantes de la  Cervecería. 5.3).- HUGO EDUARDO DUEÑAS FLORES, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal, expresó: Que el 05 de Febrero del 2016 trabajaba como auxiliar de seguridad en Cervecería de 23h00 a 07h00. Que estaba asignado pero a las 03h00 lo relevó Víctor Vera Loor y regresó a las 05h00. Que sobre lo sucedido no estuvo presente y no le comunicaron. Que ha laborado por siete años en esa empresa. Que lo llamaron a una reunión y se enteró del problema, lo interrogaron y dijo que no estuvo presente. Que el camión salió con la firma de su compañero Vera pero igual lo detuvieron. Que Cliofe Intriago Loor era conductor interno, que llevaba los camiones vacíos para que los carguen y luego los dejaba para que se los lleven a las 06h00. Que si le comentaron del hurto y de las personas que participaron: Vera, Leyton y Cliofe Intriago.  5.4).- CABO PRIMERO DE LA POLICÍA NACIONAL DARWIN EDUARDO GARÓFALO  NARVÁEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que practicó una pericia consistente en la explotación de los teléfonos de Mario Leonardo  Leiton Lucero, Vera Loor y Hugo Dueñas hace referencia de la información encontrada. Quien realizó la explotación de teléfonos celulares de Mario Leonardo Leyton, Vera Loor y Hugo Dueñas. Que eran cuatro equipos: un BlackBerry 9320 que tenía 82 mensajes de texto, 228 llamadas entrantes, 270 llamadas salientes, 226 contactos en el directorio, una Tablet Samsung con 6 mensajes de texto, 31 llamadas entrantes, 5 llamadas salientes, y 67 contactos, un Huawei Y625 con 6 mensajes de texto, 12 llamadas entrantes, 30 contactos, un Samsung SMJLL0M con 56 mensajes de texto, 103 llamadas entrantes, 131 llamadas salientes, 576 contactos. Que se extrae la información con equipo UFER. Que los equipos se encuentran en buen estado lo que permite extraer la información". 5.5).- TENIENTE DE LA POLICÍA NACIONAL DARIO JAVIER CHILIQUINGA VELASCO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe Pericial de Audio Video y Afines que fue presentado por él con fecha 29 de marzo del 2016, en el cual consta su firma y rubrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados, por lo que puede afirmar que fue realizado por él. Que para el efecto por delegación fiscal siguiendo cadena de custodia retiró un DVDR de las bodegas de la Policía Judicial, mismo que al ser examinado contenía cinco archivos de videos, los mismos que no contenían banda sonora. Que haciendo una descripción de los archivos revisados, de los que además adjunta fotografías explicativas e ilustrativas en su informe puede destacar que en la Cámara designada como Andén 1, correspondiente a la Salida Puerta Principal, se puede apreciar un corredor iluminado, una silueta con vestimenta con chaleco azul, camina y sale de la cámara. Que no hay voces grabadas. Se observa al camión de placas GLI-986 que sale, en ese instante se le vuelve a observar a la misma persona con chaleco azul que lleva en sus manos un porta hojas. En la Cámara designada como Auxiliar y Controlador, se aprecia a una persona que abre la puerta principal de rejilla, permite el acceso del camión plataforma, además aparece una persona con casco blanco que permanece y está presente todo el tiempo. Además se observa que ese mismo momento sale una motocicleta con un conductor con casco y mochila, que es registrada por la persona que lleva el casco blanco. Detrás sale el camión marca JAC con plataforma sin que sea registrado, las dos personas conversan junto a la puerta de rejilla, luego la misma persona que abrió, cierra la rejilla. En la Cámara denominada como Cabina 1 se observa que el camión plataforma se detiene en la puerta de rejilla done el conductor toma contacto con la persona de la puerta se observa que conversan e inmediatamente la persona encargad de la puerta lo deja salir. En las Cámaras 1 y 2 denominadas Puertas, se observa cuando el conductor del camión que estaba junto al mismo esperando, se sube al mismo y sale conduciendo. Mediante la Cámara denominada Domo se puede observar que el momento en el cual el camión arriba a la empresa, se le observa al conductor que lleva un casco. Además hay otras tomas desde diferentes ángulos de visión que permiten ver las mismas secuencias con más claridad, en lo fundamental se observa el ingreso del vehículo tipo camión al momento del ingreso como también cuando sale de la empresa y destaca la secuencia de la Cámara designada como Domo 160035 donde se observa el movimiento del camión en el momento en que es cargado por un montacargas, para luego abandonar el local.  Que las grabaciones si tiene un registro de fechas y horas, así como un contador secuencial que permite determinar el tiempo de cada video. Que no le correspondía realizar reconocimiento de las personas que participan o aparecen en los videos examinados. 5.6).- PRUEBA DOCUMENTAL: El señor representante de Fiscalía Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.6.1).- El Parte de aprehensión del ahora procesado Cliofe Amable Intriago Loor, de fecha 05 de febrero del 2016, signado con el N° PJUDMG008083. 5.6.2).- El Informe Pericial de Audio Video y Afines realizado por el Cabo Primero de Policía Darwin Eduardo Garófalo Narváez. 5.6.3).- El Informe de Audio y Video realizado por el Teniente de Policía Darío Javier Chiliquinga Velasco, de explotación del CD que contenía los registros de las cámaras de video de la empresa.  5.6.4).- Los Informes de reconocimientos del lugar de los hechos, esto es la Empresa de Cervería nacional, ubicada en el kilómetro 16 de la vía a Daule, así como el sitio en donde se encontraron las jabas de cerveza recuperadas, esto es en la ciudadela Sauces 6, en las bodegas o Deposito de Cervezas D'Isma, de la Av. Isidro Ayora, frente a la electro mecánica Ambatec; mismos que fueron elaborados por el Abogado Fernando Chuma Ruíz. 5.6.5).- El Informe de reconocimiento y avalúo de las evidencias recuperadas suscrito por el mismo Abogado Fernando Chuma Ruíz. Documentos todos que por el principio de contradicción se han puesto a consideración de la Defensa del Procesado, sin que existan alegaciones ni impugnaciones al respecto. - SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Dr. Javier Sánchez Olguin, solicita se recepte el testimonio de su defendido. TESTIMONIO DEL PROCESADO CLIOFE AMABLE INTRIAGO LOOR, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que quería rendir testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 091360381-7, de 46 años de edad, estado civil divorciado, de ocupación chofer profesional, instrucción bachiller, domiciliado en la Manga del Cura, entre Santa María y Santa Teresa, de la provincia de Manabí, de religión evangélico. “Que el día del hurto se le avisó de que estaba libre, pero era un método para sacarlo del trabajo. Que como se puede apreciar en los videos nunca aparece él. Que no hubo delito flagrante. Que el vehículo fue cargado por una persona luego fue revisado por otra persona. Que a él le correspondía como Supervisor revisar todo. Que el vehículo GLI-986 es la segunda vez que comete hurto con el propósito de sacar personas. Que el vehículo fue recuperado en un 99%. Que ese día él se fue a Manabí".  ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: Que ese día estuvo libre. Que si conoce a Leyton Lucero también a Galo y Gabriel González quien lo reemplazaba. Que si la intención hubiera sido robar no se hubiera dejado grabar al camión. Que dicen que el vehículo salió para mantenimiento. Que Leyton es quien salió manejando del vehículo y es quien la ayuda  a la empresa con estas cosas. SEPTIMO.- ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Como lo indiqué en la primer intervención de esta audiencia el hecho ocurrió el 05 de febrero del 2016 en las instalaciones de la Cervecería Nacional, cuando fueron hurtadas 520 javas de cerveza Pilsener por medio de un camión de placas GLT986, dentro de esta audiencia se puede demostrar la materialidad de la infracción con informe de reconocimiento de evidencias, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar donde fueron hurtadas las cervezas y el lugar donde fueron ubicadas las evidencias, esto es, en Colinas de la Alborada de la ciudad de Guayaquil por el señor Víctor Chuma y el Ing. Fernando Chuma Ruiz quien rindió su testimonio delante de sus autoridades, así mismo el parte de aprehensión dictado por el señor Teniente Puma Siza Diego Xavier, el cual fue la persona que lideró el operativo y pudo realizar la recuperación de las evidencias como constan en el acápite correspondiente y rindió su testimonio dentro de esta audiencia. Sobre la materialidad de la infracción no existe ninguna duda, respecto a la responsabilidad del procesado CLIOFE AMABLE INTRIAGO LOOR, La Fiscalía ha evacuado todas las pruebas testimoniales y documentales que constan dentro del expediente dentro de las investigaciones y considero que no han sido suficientes a fin de poder demostrar su responsabilidad en este hecho, más aun que a pesar de insistencia de la Fiscalía, los testigos presenciales que son empleados y gerente de la referida empresa no han comparecido a esta audiencia a las dos convocatorias, por lo tanto la Fiscalía se abstiene de acusar al señor CLIOFE AMABLE INTRIAGO LOOR". 7.2).- ALEGATO DE  LA DEFENSA DEL PROCESADO: “En realidad consideramos que la Fiscalía ha actuado dentro de lo que es la justicia y de acuerdo a la realidad procesal no tenemos nada más que solicitarles en una mejor forma posible, en una forma urgente que se le dé la libertad a mi defendido quien se encuentra detenido hace algunos días".-  OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, el señor representante de Fiscalía ha considerado que no cuenta con los medios de prueba indispensables para llevar adelante una acusación y por lo mismo se ha abstenido de acusar al procesado. Siendo analizada la prueba en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción no se encuentra comprobada suficientemente conforme a Derecho, por cuanto en primer lugar no existe del proceso un informe contable que permita determinar con exactitud el faltante o perjuicio ocasionado; puesto que si bien se ha presentado un Informe de Reconocimiento Pericial y Avalúo de las Evidencias recuperadas en un contenedor con un logo de Alipan S. A., signado como TRIU 973108 2 45G1, mismo que se hallaba en las bodegas de la Policía Judicial ubicadas en el kilómetro 16 y medio de la vía a la costa; en el mismo se señala que hay unas cuantas jabas rotas, por lo que no se tiene exactitud al perjuicio mismo que fue causad, ni tampoco se ha demostrado la titularidad o propiedad de los bienes que se alegan le pertenecían a la Cervecería Nacional, para lo cual se dbio haber presentado inventarios y más justificativos. Las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos así como la de reconocimiento de evidencias, que dicho sea de paso se refiere a unos teléfonos celulares y por último la de la explotación del disco DVDR, si bien de alguna manera permite entender que hubo una salida irregular de una camión con jabas de cerveza, las mismas que han sido recuperadas y reconocidas como queda dicho, ello no permite establecer que eso obedezca a un acto ilícito, ni se diga si tomamos en consideración la alegación que ha realizado la defensa del procesado en cuanto a que todo obedece a una estrategia de la empresa para separar personal. Debe también tomarse en cuenta que no se trató de un delito flagrante, no se le encontró nada en su poder al ahora procesado. Es más, en el desarrollo de la audiencia de juicio, la Fiscalía presenta como única prueba testimonial encaminada a demostrar la responsabilidad del procesado al guardia Hugo Eduardo Dueñas Flores, quien para nada abona en cuanto a que mismo pasó el día de los hechos, en tanto que el Teniente de Policía Diego Xavier Puma Siza, fue quien llegó a tomar procedimiento, cuando los hechos ya se habían producido, es decir ya había salido el camión con el producto supuestamente hurtado de la empresa. No se han hecho presentes los ciudadanos representantes de la empresa supuestamente perjudicada en ningún momento procesal, generando duda respecto de la preexistencia del producto y consecuentemente de la infracción, considerando que sus testimonios no pueden ser reemplazados por versiones rendidas durante la investigación ni mucho menos por la denuncia, tal como lo establece el Art. 615 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ya que debió sujetarse al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales.- En cuanto a la responsabilidad del acusado Cliofe Amable Intriago Loor, tenemos que no existiendo materialidad mal podríamos analizar responsabilidad del procesado.- En lo referente al testimonio del acusado Cliofe Amable Intriago Loor, que tal cual lo dispone el Art. 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, es un medio de defensa a su favor, éste expresó que él en ningún momento se sustrajo nada, que ese día estuvo libre, que él se hallaba ese día en la provincia de Manabí, que como se puede apreciar incluso de los videos que han sido presentado en ninguno de ellos aparece él. Que el vehículo fue cargado por una persona, el camión lo conducía otra persona, el registro de salida lo hizo otra persona y no se ha demostrado ninguna vinculación de él con ninguno de ellos; era el supervisor de la Empresa quien debía revisar que todo esté en regla antes de permitir la salida del camión; que el tiene constancia de que el camión de placas GLI-986 es la segunda vez que se ve involucrado en un hecho similar, por lo que sostiene que esto es un modus operandi de la empresa para sacar gente sin cumplir con sus obligaciones laborales. Por último hace notar que el producto supuestamente robado ha sido recuperado en un 99%, por lo que es raro que no haya perjuicio a la empresa.- Por tanto, la prueba practicada en audiencia no ha cumplido con la finalidad dada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal , que indica: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, puesto que no se ha establecido el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal , que estipula: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; por ende, ante la insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía, no se ha podido enervar el principio de inocencia del procesado.- DECIMO: RESOLUCIÓN: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, y basados en la abstención de acusar de Fiscalía, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia por UNANIMIDAD, al ciudadano CLIOFE AMABLE INTRIAGO LOOR, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 091360381-7, de 46 años de edad, estado civil divorciado, de ocupación chofer profesional, instrucción bachiller, domiciliado en la Manga del Cura, entre Santa María y Santa Teresa, de la provincia de Manabí, de religión evangélico; en consecuencia lo ABSUELVE de los cargos formulados en su contra y se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga la abogada Priscila Murillo Gavilánez, en calidad de Secretaria del Tribunal designada por el Consejo de la Judicatura.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE 




Dr. Felipe Sarmiento Polo, MsC
JUEZ PONENTE



Ab. Juan Carlos Valle Matute                                Ab. Rocío Alvarez Rodríguez,
JUEZ                                                               JUEZ