VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Cbos. Freddy Fernando Jaramillo García, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 02 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 17h40, en circunstancias que me encontraba circulando por la Av. F. Paredes F. y calle Lcdo. Galo Farino Lima, pude observar que dos personas se encontraban discutiendo en la vía pública, por lo que me acerque a pedirles que se calmen y que ingresen a su domicilio a solucionar cualquier tipo de inconveniente que tengan, así mismo se trataba de la señora Marcia Torres, de 38 años de edad, esposa del ciudadano Juan Miguel Mariscal Carrasco, de 36 años, me supo manifestar que su señor esposo se encontraba ebrio y que había llegado a la casa a destrozar todo lo que había en su interior y amenazándola con machetearla, por lo que tome contacto con el ciudadano Juan Mariscal, quien se encontraba con aliento a licor y me supo manifestar que él hacia lo que sea en su casa y nadie le iba a decir nada, por lo que le pedí por varias ocasiones que se retire a su domicilio y que no esté discutiendo en la calle, haciendo caso omiso a lo que se le indico y para luego comenzar a insultar a los transeúntes, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Freddy Fernando Jaramillo García, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Cuando me encontraba de circulación por el sitio de responsabilidad, me pude percatar que el hoy detenido estaba discutiendo en la vía pública con su esposa, éste había destrozado sus cosas, éste manifestó que el hacia lo que sea en su casa que nadie le podía decir nada, se le indicó que se retirara al interior de su casa haciendo caso omiso, el detenido tenía aliento a licor y éste insultaba a su mujer…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Guillermo del Pozo, quien en representación del detenido Juan Miguel Mariscal Carrasco, Manifestó lo siguiente: “…Mi defendido solo ha tenido un pequeño problema con su conviviente, por lo que solicito se ordene la inmediata libertad de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Juan Miguel Mariscal Carrasco,  quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estaba mareado y la verdad no me acuerdo de nada por lo que pido disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Freddy Fernando Jaramillo García, quien ha narrado detalladamente las circunstancias en que observó al ahora aprehendido insultando a moradores del sector en la vía pública, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUAN MIGUEL MARISCAL CARRASCO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Juan Miguel Mariscal Carrasco,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 