VISTOS: Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto por la demandada senora Cecilia Elizabeth Orellana Calderon, respecto de la resolucion expedida por el Juez Tercero De Familia, Mujer, Ninez Y Adolescencia de El Oro-Machala, dentro del juicio de Restitucion Internacional N. 0004-2014  que en su contra sigue Mauro Mancaniello, representado por Fernando Javier Flores Enriquez, se realiza el siguiente analisis:

ANTECEDENTES.- Mediante sentencia expedida el 21 de Febrero del 2014, a las 16h57,  el senor Juez Tercero de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de El Oro, con sede en esta ciudad de Machala, declaro con lugar la demanda de restitucion internacional propuesta por el senor Mauro Mancaniello por intermedio de su Procurador Judicial Fernando Javier Flores Enriquez, en Contra de Cecilia Elizabeth Orellana Calderon, respecto de los ninos Robin Mancaniello y Debora Mancaniello, disponiendo su restitucion inmediata hacia el pais de Italia, sin que esto implique afectacion al derecho de custodia,    al tenor de lo que establece La Convencion de La Haya Sobre Aspectos Civiles de la Sustraccion Internacional de Menores, Art. 1, y 3, ordena se oficiese a efecto de arbitrar las medidas que permitan el retorno de los ninos con su padre biologico, por intermedio de las Autoridades Centrales de los Estados Contratantes, disponiendo ademas: a) Que las Autoridades Centrales de los Paises Requirente y Requerido (Italia y Ecuador) se encarguen de agilitar y facilitar las visas o Permisos correspondientes de los ninos Robin Mancaniello y Debora Mancaniello y su madre Cecilia Elizabeth Orellana Calderon a fin de que en caso de ser necesario se regule su Status Migratorio, y puedan retornar a Italia los ninos conjuntamente con su madre; b) Que el actor (padre de los menores) asuma los gastos del traslado de sus hijos Robin Mancaniello y Debora Mancaniello (pasaje o boleto aereo de viaje) y cuanto gastos sea pertinente para el traslado de los menores..."

Inconforme con dicha sentencia, la accionada interpone recurso de apelacion y para resolver el mismo, se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA.- Mediante Resolucion N. 105, de fecha 26 de agosto de 2013, se nombra a los integrantes de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Provincia de El Oro, mientras que conforme la Resolucion No. 173, de fecha 05 de noviembre de 2013, el pleno del Consejo de la Judicatura, en los Arts. 1 y 2, crea la Sala y otorga la competencia para conocer en Segunda instancia los procesos de Familia, mujer, ninez y adolescencia, en base a lo cual estamos plenamente facultados para conocer el presente caso. Previo sorteo de ley, el presente caso fue recibido en la Secretaria de la Sala Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformandose legalmente el Tribunal que conoce esta causa, asi como el Juez Ponente para este caso.

SEGUNDO: PERTINENCIA DEL RECURSO.- De conformidad con el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, a las Salas de las Cortes Provinciales, les corresponde: "Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelacion y nulidad y los demas que establezca la ley".
Dentro de los derechos de proteccion consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
El Art. 279 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, dispone lo pertinente en relacion a la interposicion de Recurso de Apelacion. Disponiendo ademas "El escrito de apelacion debera precisar los puntos a los que se contrae el recurso y sin este requisito la instancia superior lo tendra por no interpuesto. 

De la revision del escrito de interposicion del recurso de apelacion, se colige que el mismo ha sido presentado dentro del termino de ley que las partes tenian para hacerlo,  En el caso que nos ocupa, si se han precisados los puntos a los que se contrae el recurso.  En tal razon y por las circunstancias ya esgrimidas, ante el sorteo de ley que integra este Tribunal, es el competente para pronunciarse sobre el recurso interpuesto.

TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, revisado el tramite, este se ha sustanciado con arreglo a las normas procesales, por lo que  se declara su validez, tanto es asi que incluso las partes no han aducido expresamente nulidad alguna. 

CUARTO - CONSIDERACIONES GENERALES.- 

Que es la sustraccion Inter-parental de menores? No siendo un termino quizas adecuado, sin embargo nos sirve como medio didactico para entender un poco la situacion que se nos presenta para ser resuelto, pues en el hermano pais de Colombia si se utiliza comunmente sobre todo en el tratamiento de este tipo de casos donde se presenta el pedido de restitucion internacional en el que mas comunmente se da entre los progenitores que hacen reclamos por sus hijos, asi tenemos que  "Se identifica como sustraccion interparental de menores (SIM) aquella accion que realiza uno de los padres de un nino, nina o adolescente, mediante su sustraccion, retencion u ocultamiento, para impedir al otro progenitor el ejercicio de sus derechos de visita o de custodia. La violacion de estos derechos, establecidos a favor tanto de los padres como de los hijos, puede llegar a constituir, en el ambito internacional, una retencion ilicita o traslado ilegal del menor a un pais diferente al de su residencia habitual. Esto ha llevado a la mayoria de paises a adoptar una legislacion interna especializada para el tratamiento de este fenomeno y a adherirse al Convenio de la Haya sobre Aspectos Civiles de la Sustraccion Internacional de Menores. ....". Jinyola Blanco Rodriguez y Raul Santacruz Lopez, "Sintesis de una investigacion cualitativa sobre sustraccion interparental de menores", en Denzin, Norman K. (ed.), Fourth International Congress of Qualitative Inquiry, University of Illinois at Urbana-Champaign, Urbana-Champaign, 2008, pp. 18 y 461. CITADO por Jinyola Blanco-Rodriguez y Raul Santacruz-Lopez en su articulo "La restitucion internacional de menores sustraidos por sus propios padres"

?Cuando estamos en presencia de un traslado o retencion ilegal? Ademas de la sustraccion de la que anteriormente mencionamos, es preciso describir lo que es la accion de retencion, o retencion ilicita para el caso que nos ocupa. En el marco de la Convencion de La Haya de 1980, el traslado y la retencion ilicita de un menor, se ocasiona "cuando se ha producido una infraccion del derecho de custodia atribuido, de pleno derecho, de una decision judicial o administrativa o de un acuerdo vigente segun el derecho del estado donde fue dado a una persona, una institucion o cualquier otro organismo con arreglo al derecho vigente en el estado en el que el menor tenia su residencia habitual inmediatamente antes de su traslado o retencion..."

Es decir se requiere que el autor de la retencion sea uno de los progenitores o los responsables legales del menor, impidan por un cierto lapso que el otro ejerza sus facultades de tutela, y ello debe llevarse a cabo privandole a ninos, ninas o adolescentes de ejercer libremente el derecho de mantener contacto con sus padres, impidiendo el ejercicio pleno de la patria potestad.

Sobre este aspecto es oportuno realizar la siguiente cita a efectos de orientar nuestra decision: "La retencion se refiere a actos de los autores con relacion al menor, puesto que esta debe recaer sobre el, evitando por cualquier medio (accion u omision) el contacto con los padres o tutores, quedando el menor bajo el dominio de los autores. La circunstancia de que la retencion de menores afecte el derecho de familia no permite descartar que el tipo penal no lesione, ademas, la libertad en el sentido estricto de libertad "ambulatoria" que es protegida por las figuras de privacion ilegal de la libertad. Esta conducta, una vez que la victima fue colocada fuera del area de guarda legitima, constituye  una valla que le impide al menor retornar a la misma. Delitos de sustraccion, retencion y ocultacion de menores. Mario Corigliano. http://www.monografias.com/trabajos37/sustraccion-menores/sustraccion-menores2.shtml
                                               
Precisado lo anterior, corresponde senalar cuando un traslado o retencion son ilegales?, ante lo cual debemos tener en cuenta dos supuestos: uno factico y uno juridico. El factico, se refiere al ejercicio efectivo de esos derechos en el momento del traslado o la retencion, y a la falta de consentimiento o anuencia posteriores al traslado o retencion. El juridico radica en la violacion de los derechos de custodia y visitas que ejercian, individual o conjuntamente, los padres, tutores o guardadores, o cualquier institucion, inmediatamente antes de ocurrir el hecho, de conformidad con la ley de residencia habitual del menor. 

La Sustraccion Internacional de ninos y ninas menores de dieciseis anos como se regula y aplica?  Obviamente que a traves de Convenios Internacionales suscritos, adheridos  o ratificados  por los Estados partes, los cuales dentro de nuestro ordenamiento nacional y por expreso mandato constitucional son de invocables, exigibles, autoejecutables (self executing) y de aplicacion directa. Los instrumentos internacionales que en forma especifica aluden a la sustraccion internacional de menores en nuestro pais son los siguientes: Convenio de La Haya sobre Aspectos Civiles de la Sustraccion Internacional de Menores, de 1980 y la Convencion Interamericana sobre Restitucion Internacional de Menores, de 1989, mismos que al decir del Consejo Nacional de la Ninez y Adolescencia su proposito u objeto es "...el garantizar la restitucion inmediata de los ninos, ninas y adolescentes trasladados o retenidos de manera ilicita en cualquier Estado Contratante; y, de velar por que los derechos de custodia y de visita sean respetados....".  Luego dicho organo estatal senala"...A traves de estos instrumentos se tiende a restaurar el statu quo del nino, nina y adolescente, a quienes se les vulnero su derecho a permanecer en su residencia habitual o centro de vida; garantizando de manera efectiva el restablecimiento de la situacion anterior al traslado o retencion ilicita mediante la restitucion inmediata...".
Casos en que  aplica.- Se aplica a todo menor de 16 anos que haya tenido su residencia habitual en un Estado contratante inmediatamente antes de la infraccion de los derechos de custodia o de visita, es decir, antes de que se produzca el traslado o retencion ilicita."
No hay que olvidar que este tramite, requiere o exige el cumplimiento de una serie de situaciones previas, ellas estan dispuestas en la misma legislacion internacional, la que debe ser observada debidamente.

SEXTO. Analisis del caso sub examine

DETALLE DE LA DEMANDA.- A fs. 175 comparece el senor Fernando Xavier Flores Enriquez, como Procurador Judicial del senor Mauro Mancaniello, manifestando que su poderdante y la demandada Cecilia Elizabeth Orellana Calderon, procrearon durante su matrimonio a los menores Robin Mancaniello y Debora Iris Mancaniello; que se separaron por mutuo acuerdo el 21 de mayo del 2013, acordando un regimen de patria potestad y tenencia conjunta de sus dos hijos..... posterior a la separacion legal, la demandada le manifesto al senor Mauro Mancaniello que queria viajar al Ecuador con los menores para que puedan visitar a sus abuelos maternos, a lo que el senor Mancaniello no tuvo objecion, pues la demandada Cecilia Elizabeth Orellana Calderon viajaba con sus hijos el dia 24 de julio del 2013 hacia el Ecuador,  comprometiendose a retornar a Italia el dia 5 de Septiembre del 2013. ....que desde su llegada al Ecuador, la demandada presento comportamiento muy sospechoso ya que no permitia que el senor Mauro Mancaniello converse con sus hijos o los vea por video chat,....que el dia 29 de Agosto del 2013 el senor Mancaniello pudo comunicarse con la demandada y confirmo que la demandada habia decidido quedarse en Ecuador con los menores, por lo que acudio ante autoridades respectivas a denunciar la sustraccion internacional de sus hijos menores de edad, al igual solicitar la restitucion inmediata de los mismos..."

PUNTOS A LOS QUE SE CONTRAE LA APELACION.-  La recurrente Cecilia Elizabeth Orellana Calderon, indica en su escrito de apelacion, que "...no se le ha permitido ejercer su derecho a la defensa de manera amplia y sin restricciones...".  Que durante la Audiencia de Conciliacion y anuncio de pruebas, solicito la intervencion de la Trabajadora Social del Juzgado, Psicologo y DINAPEN para establecer las condiciones y estado emocional que se encuentran viviendo mis hijos, lo que le fue negado por improcedente a esta clase de tramites y de esta manera no se le permitio demostrar que el retorno de mis hijos a Italia les ocasionaria un perjuicio psicologico irreparable y quien podia diagnosticar, esto es un Psicologo, quien podia establecer si mis hijos se encontraban integrados a un nuevo medio familiar, pues era una Trabajadora Social quien podia establecer el medio y condiciones en que se encuentran viviendo sus hijos, pues lo que para la autoridad parece irrelevante, para ella era transcendental...... que los informes  de los profesionales antedichos son de suma importancia, y asi los ha tomado en consideracion la Corte Nacional de Justicia,  en los fallos de Casacion por Restitucion Internacional Juicio No.112-2012; Juicio No.253-2012, con lo cual demuestra que dichos Informes son importantisimos para dictar una resolucion apegada a la realidad, mas cuando esta en juego el interes de sus hijos, por lo cual se la dejo en estado de indefension, violando el debido proceso, al no permitirle demostrar que sus hijos no se encontraban retenidos de manera ilegal y que ellos estan en este pais junto a ella porque esta ejerciendo el derecho de custodia que la ley Italiana le otorgo; 2) Que no se ha demostrado que sus hijos se encuentren retenidos de manera ilegal en este pais, ya que solo se ha limitado a transcribir y reproducir articulos del Convenio de La Haya que hablan sobre la violacion del derecho de custodia y el regimen de visitas, lo que no esta en discusion ya que mantiene la custodia compartida de sus hijos con el padre y las visitas se encuentran reguladas conforme consta en el proceso...; 3) Que el Convenio de La Haya sobre los aspectos Civiles de la Sustraccion Internacional de menores, en su Art. 20 establece la restitucion del menor conforme a lo dispuesto en Art. 12 podra denegarse cuando no lo permitan los principios fundamentales del Estado requerido en materia de proteccion de los derechos humanos y de las libertades fundamentales... Que la Constitucion del Ecuador establece que es deber del Estado velar porque se protejan los derechos de los menores y que los derechos de los menores prevaleceran sobre las demas personas.... Que no se toma en consideracion, que si sus hijos regresan solos a Italia, les va a causar un perjuicio ya que en la edad que tienen es cuando mas necesitan del cuidado y proteccion de la compareciente........que en Ecuador se encuentran protegidos por las leyes de nuestro pais y ejercen todos los derechos inherentes a su edad, incluso estan mas protegidos que las leyes de Italia; 4) Que interpone recurso de apelacion a la resolucion, se me ha dejado en indefension, y no se ha considerado las circunstancias que rodean a sus hijos y sumado a esto que el actor no ha probado la retencion ilicita mencionada en la resolucion.

SEPTIMO. PARTE MOTIVA
Acorde a disposiciones legales establecidas en nuestra normativa interna, asimismo como el marco del derecho convencional en el cual se desenvuelven los casos de sustraccion internacional, en razon de que pautan derechos de los ninos, son:  a) El Convenio de la Haya sobre Aspectos Civiles de la Sustraccion Internacional de Menores de 1980; y, en razon de las clausulas de compatibilidad con la Convencion de los Derechos del Nino de 1989, el Convenio de La Haya Sobre Jurisdiccion, Ley Aplicable, Reconocimiento, Aplicacion y Cooperacion con Respecto a la Responsabilidad Paterna y Medidas para la Proteccion de Menores de 1996 y el Convenio Interamericano de Restitucion de 1989-, instrumentos que en su conjunto conforman ese corpus juris de derechos humanos del referido grupo etareo,  y que al tener un status jerarquico prevalente en el ordenamiento juridico patrio, son de directa e inmediata aplicacion por parte de los servidores publicos, en sede  administrativa o en sede judicial, mismos que como ya senalo en razon de las clausulas de compatibilidad proveen un abanico de conexiones entre uno y otro convenio y son vitales para lograr la eficacia de los derechos; b) En cuanto a la legislacion nacional interna, el Codigo Organico de Ninez y Adolescencia en sus Arts. 77, 121 y 271, contempla disposiciones que permiten una conexion valida y pertinente  con  el Convenio de La Haya de 1980. Ahora bien, la Convencion de La Haya "Sobre Aspectos Civiles del Plagio Internacional de Menores", en su Art. 1, contempla que, los objetivos de la presente Convencion son: a) Asegurar el regreso inmediato de los menores trasladados o retenidos ilegalmente en todo Estado Contratante; y, b) Asegurar que los derechos de custodia y de visita que contemplen las leyes de un Estado Contratante se respeten en forma efectiva en los demas Estados Contratante. Procesalmente en autos se ha demostrado que los ninos Robin Mancaniello y Debora Mancaniello, se encuentran residiendo en el Ecuador con su madre Cecilia Elizabeth Orellana Calderon, de nacionalidad ecuatoriana, misma que ha manifestado que efectivamente se encuentra en este pais con sus hijos y que han sido trasladados desde Italia, pero que ha contado con la anuencia de su padre, pero con el compromiso de retornar al pais de origen; indica ademas que sus hijos no estan siendo retenidos ilegalmente, pero no dice nada con respecto a que sus hijos mantengan comunicacion con sus padres, hay que aclarar sobre este aspecto que los ninos son italianos de nacimiento, mismos que por su tierna edad requieren del cuidado, carino y proteccion de su madre; quien mientras residia en Italia, venia de un proceso de divorcio, en el que mediando sentencia le otorgaba a los padres derechos y obligaciones, destacandose el pago sustento  a la conyuge por EUR.200 euros; el pago de sustento o alimentos a hijos por EUR.600 euros, la tenencia, custodia compartida con regulacion de visitas, valores que al decir de la demandante el padre los venia cancelando con normalidad, ademas consta en Acuerdo voluntario de divorcio el pago del 60% de gastos que generen la manutencion, cuidado y desarrollo de los ninos. Y aunque la actora reconoce que no tenia trabajo, era el padre de los ninos quien venia surtiendo de lo necesario, es decir que la subsistencia, desarrollo, afecto de los ninos no estaba venida a menos en su residencia habitual que era Italia, aspecto que en ningun momento ha probado la accionada, pues de aceptarse la tesis que la situacion de ella era precaria, que no tenia asistencia, que la vida o proyecto de vida de los ninos corria peligro en el extranjero, no seria cierto; como tampoco se ha demostrado que la situacion de pareja tenga ribetes de riesgo, que sea objeto de discriminacion por genero o haya existido violencia intrafamiliar; de modo que ordenar la restitucion de los ninos a Italia, no significaria peligro, ademas que segun el acuerdo, ellos deberian vivir con su madre y su padre cumplir obligaciones contraidas, teniendo en cuenta las obligaciones parentales; de lo que se infiere que en modo alguno en el  caso sub examine se estaria privando a los ninos de los afectos y cuidados de su madre, de ahi que resulta que no constituye una violacion a los derechos  consagrados en los Arts. 44 y 46 numeral 1 de la Constitucion ecuatoriana.  Es mas, a diferencia de otros casos similares en que se ha requerido la restitucion Internacional, en el caso de autos, la madre ni los hijos corren ningun peligro de regresar a Italia, pues tienen asegurado su ingreso  al continente Europeo y la madre seguira ostentado sus derechos, pues la privacion del entorno familiar no es tal, ni les va a ocasionar danos psicologicos a su progenie, siendo preciso se les permita desarrollarse en su medio habitual en el que nacieron, evitando que adquieran nuevos habitos y costumbres por el retraso del retorno a su pais de origen. Lo dicho hasta aqui guarda relacion con la sentencia dictada por el juzgador de primer nivel, en razon de contextuarse dentro las previsiones normativas contempladas el ordenamiento juridico  ecuatoriano, por manera que carece de sustento la afirmacion constante en el escrito de apelacion de la recurrente Cecilia Elizabeth Orellana Calderon, de que el juez a-quo no priorizo los derechos de los ninos y que se lo ha dejado en indefension, pues el que no se disponga la realizacion de investigaciones conforme pidio la hoy recurrente, es un accionar conforme a derecho del juez, mismo que considero que para resolver la restitucion de un nino trasladado o retenido ilegalmente no debia analizar cuestiones de fondo relativas al derecho de custodia, solo lo referente a que si el asunto reunia condiciones para ordenar la restitucion solicitada, maxime que la autoridad competente para decidir sobre la custodia del nino sera la del estado de su residencia habitual en este caso el de Italia .
Tampoco se ha vulnerado las garantias del debido proceso, pues las diligencias que se dicen no han sido ordenadas por el juez son inconducentes e ineptas en materia de sustraccion internacional, pues dada la naturaleza del Convenio en este tipo de tramites no se resuelve la custodia de los ninos (Tenencia o patria potestad), por estar vedado expresamente, pues dicha decision la tiene que adoptar el juez de la residencia habitual de los ninos, esto es Italia. Es mas, la solicitud de diligencias segun nuestro ordenamiento juridico nacional deben ser pertinente y conducente al proposito central de un proceso judicial, situacion que en el caso de autos no se evidencia, tanto mas cuanto que el Convenio de La Haya de 1980, como ya se dijo, no intenta en manera alguna definir aspectos sobre custodia o visitas de un menor, ya que lo que pretende, es la proteccion del menor bajo el principio del interes superior del menor y sobre la base del respeto de su derecho a no ser trasladado o retenido, y en el evento de aquello suceda tramitar la restitucion en el menor tiempo posible, con el fin de evitar traumas en el nino/a.  Sobre el interes superior del nino, el jurista chileno Miguel Cillero B. en el articulo "El Interes Superior del Nino en el marco de la Convencion  Internacional sobre los Derechos del Nino", senala que, los ninos tienen derecho a que antes de tomar una medida respecto de ellos se adopten aquellas que promueven y protejan sus derechos y no las que los conculquen, por ello una correcta aplicacion del principio, especialmente en sede judicial,  requiere un analisis en conjunto de los derechos afectados y de los que se pueden afectar por la resolucion de la autoridad. Lo anotado precedentemente  sirve para afirmar que en el marco  del Convenio de La Haya de 1980, el verdadero interes del menor consiste en la restitucion hacia el pais donde este tenia su residencia habitual, para que sean los jueces de ese pais los que resuelvan el problema de fondo, interes  que conforme lo senala la doctrina mas autorizada es el derecho a no ser desplazado o retenido indebidamente a otro Estado que no es el centro de vida del nino. 
Lo dicho hasta aqui sirve para senalar que, la impugnacion realizada por la demandada, respecto a  que se la dejo en indefension y que no se priorizo el principio del interes superior de los ninos no tiene sustento, pues el cumplir con las disposiciones convencionales a las cuales el Ecuador esta compelido a acatar, en razon del principio Pacta Sun Servanda, en manera alguna significa no priorizar el principio juridico garantista del interes superior, mismo que al constar invocado en el Convenio ut supra, su interpretacion se debe ajustar al significado ordinario que se da a los terminos en el contexto del tratado y a la luz de su objeto y proposito, maxime que como reiteradamente sostiene la doctrina, el sistema juridico convencional tiene su propio sentido comun, distinto al de los ordenamientos normativos nacionales,  pues se da primacia al texto del convenio y su contexto constituye per-se la norma cardinal de toda interpretacion, del cual ni el operador administrativo ni el operador judicial se pueden apartar, mas aun que de por medio existe un orden publico internacional que respetar.  Se manifiesta ademas que el juez de primer nivel no considero las excepciones que preve la legislacion internacional en la restitucion solicitada, ante lo cual este Tribunal anota que el juez de primer nivel cumplio con su obligacion jurisdiccional, esto es,  verificar que tanto los ninos Robin  y Debora Mancaniello como su madre Cecilia Elizabeth Orellana Calderon se encuentren en nuestro pais, lo cual se satisfizo con la investigacion realizada por DINAPEN y ademas por cuanto en el marco del debido proceso, ella  fue citada en debida forma, senalo domicilio judicial, opuso excepciones, actuo prueba e impugno la resolucion dictada por el juez, lo que de suyo excluye la afirmacion de las garantias del debido proceso. 

Si bien la investigacion que solicito la apelante no le fue concedida, corresponde recordar que el Art. 13 in fine del Convenio de La Haya, dispone: "...En la apreciacion de las circunstancias contempladas en este articulo, las autoridades judiciales o administrativas deben tener en cuenta las informaciones suministradas por la Autoridad Central o cualquier otra autoridad competente del estado de la residencia habitual del menor, sobre su situacion social...", es decir, le correspondia a las autoridades de la residencia habitual del menor  (Italia) y previa peticion de las autoridades ecuatorianas, realizar las investigaciones respectivas a fin de que sus resultados sean consideradas por la a-quo o este Tribunal ad-quem, como elemento de prueba y asi aplicar la disposicion invocada y proceder al no retorno, en razon de existir un riesgo grave -fisico o siquico- que coloque a los ninos Robin  y Debora Mancaniello en una situacion intolerable

De lo expuesto se pude colegir  que, se ha modificado la residencia habitual (centro de vida) de los ninos Robin y  Debora Mancaniello; y, aunque se ha justificado existencia del consentimiento paterno, y que  la demandada los traslado a sus hijos desde su residencia habitual en Italia hacia el Ecuador,  se concluye que aquellos no han sido reintegrados a su medio, residencia y entorno familiar habitual, por ello este organo jurisdiccional de alzada estima que la senora Cecilia Elizabeth Orellana Calderon, contravino expresas disposiciones convencionales, al retener a sus hijos, comportamiento que a mas de ser ilicito en los terminos del Art. 3 del Convenio tantas veces invocado, se contrapone al derecho de los ninos de contar tambien con el afecto de su padre y de su familia paterna, ademas de inobservar el  acuerdo previo, custodia compartida y derecho a visitas conforme se advierte de autos.

En merito a lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, en aplicacion de las reglas de la sana critica y en aplicacion de los Arts. 11.3 y 426 de la Constitucion de 2008, del Art. 3 literal a) y Art.5 literal a) de la Convencion de La Haya sobre los Aspectos Civiles de la Sustraccion Internacional de Menores de 1980, de los Arts. 77 y 125  del Codigo Organico de la Ninez y la Resolucion 162 del Pleno del Consejo de la Judicatura de Transicion, publicada en el Registro Oficial N. 616 de Enero 11 de 2012, expide la siguiente: 

OCTAVO. SENTENCIA

ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto por la senora CECILIA ELIZABETH ORELLANA CALDERON y bajo las consideraciones esgrimidas precedentemente, se confirma la sentencia que ha subido en grado, conminando a la Autoridad Central ecuatoriana hacer el seguimiento del caso con su par en Italia, para que se provea de la defensa tecnica necesaria a la senora Cecilia Elizabeth Orellana Calderon, a fin de que previa la decision judicial que corresponda por parte de la autoridad judicial italiana, se agoten las vias alternativas de solucion de conflictos (Mediacion) en el proposito de que no se vea afectada  la estabilidad emocional, afectiva y sicologica de los ninos Robin y Debora Mancaniello. Se oficiara debidamente a la Secretaria Nacional del Migrante con el fin de que instruya a personeros de dicha entidad con sede en Milano Italia, realicen el seguimiento debido y brinden colaboracion necesaria a la compatriota y a sus hijos, prestandole todo tipo de apoyo logistico. NOTIFIQUESE.