VISTOS.- De fojas 3, 3vta y 4 de los autos comparece el Señor Líder Byron Carpio Cedeño, y propone demanda de Regulación de Visita, en contra de la Señora Ligia Vilmania Cedeño Gómez, y manifiesta lo siguiente: “Es el caso Señor Juez, que desde hace dos años aproximadamente, me encuentro separado con mi conviviente llamada Ligia Vilmania Cedeño Gómez, con quien procree un hijo llamado Christopher Alexander Carpio Cedeño, de apenas 4 años de edad, tal como lo demuestro con la partida de nacimiento que acompaño a la demanda. Desde el mismo momento de nuestra separación no me he despreocupado de mi hijo de su manutención, siempre estoy pendiente de sus necesidades, cabe mencionar Señor Juez, que la madre de mi hijo no me permite sacar a mi hijo, para que pase conmigo que lo lleve a la casa de mis padres es decir, no me permite que me acerque al niño, y mucho menos que lo saque y lo lleve de visita con mis padres, debo de indicar Señor Juez, que tengo que ver a mi hijo a escondida cuando ella se encuentra trabajando, con la autorización de mi ex suegra que me permite que lo vea a escondida.- Por lo manifestado y de conformidad con lo que establece el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, en su titulo IV del derecho a visita publicado en el registro oficial No. 643 del 28 de Julio del 2009. De conformidad con lo determinado en los Art. 122 y 123, en lo que manifiesta la obligación del régimen de visita, al que tienen derecho los padres, por lo que solicito Señor Juez, se me regule el régimen de visitas que debo hacer a mi hijo, para los fines de semana, de lo cual yo pueda ir a sacarlo que pase conmigo y luego regresarlo a su casa, solicitud que la fundamento basado en mi trabajo de lunes a viernes, que no puedo sacar y pasar con mi hijo, por lo que solicito a Usia, se tome en consideración al momento de su resolución mi petición”.- Señala tramite y cuantía, como asi lugar donde debe ser citada la demandada y lugar donde debe ser notificadas las providencias que le correspondan.- Aceptada la demanda al tramite, conforme asi consta de fojas 5 de los autos, se ordenó citar a la demandada conforme al procedimiento previsto en el Art. 73 del Código de Procedimiento Civil, como asi consta de fojas 5, 5 vta, 6 y 6 vta de los autos.- De fojas 8 de los autos la demandada Ligia Vilmania Cedeño Gómez, en cumplimiento a sus derechos compareció a juicio conforme asi consta de fojas 8 y 9 del proceso.- Citada en legal y debida forma, a petición de la parte actora, se procedió a convocar a las partes a la correspondiente Audiencia de Conciliación, conforme asi consta de la providencia de fecha 20 de Julio del 2011, expedida a las 10 h 20, constante de fojas 18 de los autos, diligencia de Audiencia de Conciliación que llevó a efecto el día y hora señalado, en la que comparecieron las partes y que pese a los esfuerzos del Juzgado por encontrar una conciliación, esto no fue posible, por la resistencia de las partes, por lo que se abrió la causa a prueba por el término común de 6 días en la que las parte han actuado las que constan de auto y siendo el estado de la presente causa el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgado de conformidad con lo previsto en la resolución de Corte Suprema de Justicia de 21 de Enero del 1998, publicado en el Registro Oficial No. 252 de 6 de Febrero de 1998, y resoluciones 19 y 20 del 20 de Julio del año 2010, en que el Consejo Nacional de la Judicatura, dispuso la Multicompetencia de este Juzgado en todas las materias, por lo que este Juzgado es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa, se han observado todas y cada una de las solemnidades enmarcadas en el procedimiento y la Ley, por lo que no existe nulidad que declarar, por lo que el proceso es valido y asi se lo declara.- TERCERO.- Con la partida de nacimiento constante del proceso a fojas 1, el actor ha justificado la existencia del menor Christopher Alexander Carpio Cedeño, de aproximadamente de cuatro años y diez meses de edad, hijo biológico tanto del actor como asi la demandada señora Ligia Vilmania Cedeño Gómez.- CUARTO.- En la etapa de prueba cada una de las partes han gozado del derecho constitucional previsto en el Art. 76 de la Constitución, es decir, se ha asegurado el derecho al debido proceso y a las garantías básicas, para cada una de las partes.- QUINTO.- De conformidad con lo previsto en el Art. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, le correspondió a la parte actora la carga de la prueba, esto es, cada parte está obligada a probar los hechos que alega excepto los que se presume conforme a la Ley, por lo que de conformidad con lo previsto al Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, la prueba aportada por las partes deben ser apreciada en su conjunto por el Juzgador de conformidad con las reglas de la sana critica.- SEXTO.- Consta de auto, la certificaciones de honorabilidad presentado por el actor, como asi recibos de compra de útiles escolares, de medicamentos  para su hijo.- SÉPTIMO.- Consta del proceso los depósitos judiciales correspondiente a la consignación voluntaria 141-2011, a favor de la madre del menor Ligia Vilmania Cedeño Gómez, valores depositados por el actor en el Banco de Fomento para alimentación de su hijo Christopher Alexander Carpio Cedeño.- OCTAVO.- Consta del proceso los resultados del examen del laboratorio de Analis Clínico “San Luis” del Señor Líder Carpio Cedeño, en el que dice que el test de marihuana Cocaína, Anfetaminas son negativos.- NOVENO.-Consta del proceso el certificado del Centro de Rehabilitación “Dejando Huellas”, de fecha 15 de Agosto del 2011, en el que se manifiesta y certifica que el Señor Líder Byron Carpio Cedeño, se mantiene en constante seguimiento por lo cual se garantiza su total sobriedad desde el 24 de Abril del 2006, que dejó de usar estupefacientes y drogas.- DECIMO.- Consta del proceso, el informe social de la Oficina Técnica de Trabajo Social, realizado por la Licenciada Nancy Guerrero P., la misma que fue designada del listado de Trabajadores Sociales, inscrito en el Consejo Nacional de la Judicatura, la misma que al emitir su informe en sus recomendaciones recomienda se regulen las visitas a favor del padre del niño Christopher Alexander Carpio Cedeño, los fines de semana, informe de la Psicóloga designada que consta de fojas 72, 73, 74 y 75 de los autos.- DECIMO PRIMERO.- La parte demandada de fojas 34 de los autos, en su escrito de prueba, solicitó rinda confesión judicial el Señor Líder Byron Carpio Cedeño, diligencia que se despachó mediante providencia de fecha Agosto 11 del 2011, a las 16 h 20 Confesión Judicial que fue rendida en el día y hora señalado por el actor Líder Byron Carpio Cedeño, quien respondió al pliego de absoluciones interpuesto en sobre cerrado por la demandada, confesión judicial que en nada favorece a la demandada.- Las pruebas aportadas por las partes han sido valoradas en su conjunto de conformidad con lo previsto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil.- Por todas estas consideraciones este Juzgado Vigésimo Multicompetente del Cantón Balzar ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la demanda de Regulación de visita propuesta por LIDER BYRON CARPIO CEDEÑO, en contra de LIGIA VILMANIA CEDEÑO GÓMEZ, madre del menor CHRISTOPHER ALEXANDER CARPIO CEDEÑO, y en consecuencia de conformidad con lo previsto en el Art. 122 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, se concede la regulación de visita a favor del padre del menor Líder Byron Carpio Cedeño, para que pueda visitar retirar a su hijo CHRISTOPHER ALEXANDER CARPIO CEDEÑO, del hogar de su madre los días Sábados a partir de las 08 h 00 hasta el día Domingo de cada semana hasta las 18 horas que debe ser restituido al hogar de su señora madre LIGIA VILMANIA CEDEÑO GÓMEZ.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga en la notificación de la presente resolución el Señor Ab. Ronald Falcones Zambrano, en su condición de Secretario encargado de la secretaria de este Juzgado.- Notifíquese.- 