 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01978
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Diciembre de 2015
Hora: 11H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Zambrano Alvarado Miguel Ángel 
Abogado defensor: Ab. Huacon Contreras Amador Gonzalo, Defensor  Particular.
Casilla judicial:  
Procesado/s: Moreno Peralta Roger Josué
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Subteniente de Policía. Toapanta Toaquiza Walter Fabricio: señor juez estando de circulación normal el día de ayer los dos ciudadanos aquí presente andaban en una motocicleta a la altura del cerro cuando se les hizo el llamado de atención mediante el megáfono y el ciudadano de nombres Zambrano Alvarado Miguel Ángel al momento de la revisión procedió a actuar de una forma agresiva empujándome ocasionando la rotura del pantalón de dotación policial, saliendo en precipitada carrera logrando interceptarlos a la altura del malecón por la María Piedad.

Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Ramírez Chimbo Omar Gustavo: Señor juez. El día de ayer los dos ciudadanos aquí presente andaban en una motocicleta a la altura del cerro cuando se les hizo el llamado de atención mediante el megáfono esto salieron en precipitada carrera logrando interceptarlos a la altura del malecón por la María Piedad por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Huacon Contreras Amador Gonzalo, Defensor  Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano Zambrano Alvarado Miguel Ángel, señor juez el día de ayer mi defendido fue llamada su atención mediante el uso del megáfono él se acercó muy educadamente a preguntar el porqué de, el llamado y sin querer empujo al señor agente del orden por lo que él se asustó saliendo en precipitada carrera, señor juez he conversado con mi representado y el a pedido se le permita reparar el daño cometido en el pantalón del señor agente entregándole en esta audiencia el valor de 40 dólares como valor de reparación.

Procesado/s: Zambrano Alvarado Miguel Ángel: Señor juez la verdad es que pido me disculpe si dañe el pantalón del señor agente no fue mi intención ocasionar el daño.

Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor  Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano Moreno Peralta Roger Josué, señor juez mi representado me ha hecho conocer que es verdad que los señores agentes del orden se acercaron respetuosamente pero mi representado se asustó por cuanto les han recomendado que no se dejen meter la mano a los bolsillos de parte de los señores agentes, señor juez mi representado pide las disculpas necesarias el actuó de esa manera por cuanto se asusto, por lo que solicito al momento de resolver considere esto y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos o en su defecto se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP. Ya que mi defendido es una persona trabajadora, es padre de familia y tiene un trabajo fijo el cual podrían perder si permanece detenido.
Procesado/s: Moreno Peralta Roger Josué: Señor juez solicito que me disculpen si es verdad me asusté mucho yo no soy una persona que ande cometiendo actos impropios ni que ande robando en moto. Señor juez discúlpeme por hacerle pasar el tiempo de esta manera.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenidos, quienes manifiestan que ellos no los insultaron ni agredieron. Este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de los detenidos Zambrano Alvarado Miguel Ángel y Moreno Peralta Roger Josué, por la contravención de segunda clase tipificado en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune CINCO días de privación de libertad y acorde a lo que señala el Art. 70 núm. 1 del COIP, se les impone el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO