1197-A-2011  
VISTOS: De fs. 26 y 27 de los autos comparece el Sr. FERNANDO JAVIER TORRES RAMIREZ, en su calidad de Gerente General representante legal de TIGRE ECUADOR S.A. ECUATIGRE, calidad que la justifica con la copia del nombramiento que corre a fs. dos de los autos, a demandar en juicio verbal sumario a la compañía CONSTRUTECNI S.A., en las personas de ROBERTO CONCHA PAZMIÑO, PRESIDENTE y, SALOMON MAURICIO ALTAMIRANO RODRIGUEZ, GERENTE GENERAL, ambos representantes legales, por sus propios derechos y por los que representan de la misma. Pues su representada proveyó de productos a la compañía demandada, mediante venta de materiales que se encuentran certificados y detallados dentro de las 11 facturas por un valor de $15,860.30, las que adjunta a la demanda, y que, al estar vencidas e impagas son materia de la presente acción.- Fundamenta su demanda en lo que prescriben los Arts. 1, 201 del Código de Comercio y el Art. 1454,1576, 1585, 1587, 1608, 1715, 1716, 1719 y más pertinentes del Código Civil.- Como las facturas no han sido pagadas, se disponga el pago, a favor de TIGRE ECUADOR S.A. ECUATRIGRE, de lo siguiente: 1.1.- Factura No 3834, emitida el 28 de noviembre del 2009, por la suma de $67.31. 1.2.- Factura No 3384, emitida el 29 de septiembre de 2009, por la suma de $1.182.60. 1.3.- Factura No 3602, emitida el 29 de octubre de 2009, por la suma de $ 1,039.80. 1.4.- Factura No 3485, emitida el 20 de octubre de 2009, por la suma de $792.91. 1.5.- factura No 3480, emitida el 20 de octubre de 2009, por la suma de $1,142.06. 1.6.- Factura No 3434, emitida el 30 de septiembre de 2009, por la suma de $1,911.40. 1.7.- Factura No 3379, emitida el 29 de septiembre de 2009, por la suma de $3,722.88. 1.8.- Factura No 3603, emita el 29 de octubre de 2009, por la suma de $1,287.06. 1.9.- Factura No 3459, emitida el 12 de octubre de 2009, por la suma de $ 2,437.13. 1.10. Factura No 3425, emitida el 30 de septiembre de 2009, por la suma de $ 1,111.00. 1.11.- Factura No 3482, emitida el 20 de octubre de 2009, por la suma de $ 1,166.15.- 2.- El máximo del interés legal, más el de mora. 3.- Costas procesales y los honorarios de su abogado defensor.  Se reconocerá abonos parciales que de manera legal se hubieren realizados.- Calificada y admitida a trámite verbal sumario la presente demanda, se expide el auto de calificación por este Despacho el 9 de enero del 2012 (fs. 29) en el que se ordena se cite a la compañía demandada CONSTRUTECNI S.A. en las personas de sus representes legales ROBERTO CONCHA PAZMIÑO, PRESIDENTE y SALOMON MAURICIO ALTAMIRANO RODRIGUEZ, GERENTE GENERAL, lo que consta efectuado por boletas según aparece a fs. 40 a 45 del proceso, sin que dichos demandados comparezcan a ejercer el derecho a la defensa.- Mediante decreto expedido el 8 de enero del 2013 y que obra de fs. 47 del proceso, se convoca a las partes procesales a audiencia de conciliación en cumplimiento a lo que dispone el Art. 830 del Código de Procedimiento Civil, la misma que se realiza en el día y hora señalados según obra a fs. 49 del proceso, a la que comparece únicamente en representación de la parte actora el Ab. Pedro Ruben Argudo Villacreses, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho dela demanda y acusa la rebeldía de la parte demandada por no estar presente en esta diligencia a pesar de estar debidamente citada.- Aperturado el término de prueba como practicada las pruebas solicitadas por la parte actora, concluido el mismo dentro de ésta causa, trabada así la litis y siendo el estado de la misma el de resolverla, se formulan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- No se observa en el proceso omisión de solemnidades sustanciales, por lo que se lo declara valido, pues se a respetado el debido proceso garantizado por la Constitución de la República en el Art, 76.- SEGUNDO.- De autos se ha demostrado, que la relación jurídica entre la parte actor y demanda, es de naturaleza comercial, pues ambas partes ejercen dicha actividad, en consecuencia sus relaciones y obligaciones por ser comerciantes, son regladas por el Código de Comercio.- TERCERO.- La accionada compañía CONSTRUTECNI S. A.,  no ha comparecido a este proceso judicial y en consecuencia no dado contestación a esta demanda en la audiencia de conciliación que para dicho fin fue señalada acorde a lo que dispone el Art. 833 del Código de Procedimiento Civil.- Si las once facturas que la parte actora reclama su pago por medio de esta acción judicial, fueron emitidas entre los meses de Septiembre a Diciembre del 2009; y, habiendo sido citada la compañía accionada por boletas la última el 19 de Diciembre del 2012, sin que se las redarguya de falsas ni objetadas en su legitimidad, dentro de tres días, conforme lo manda el Art. 194 numeral 4 del Código de Procedimiento Civil, estas hacen tanta fe como instrumento público.- CUARTO.- La parte actora con las facturas Nos. Factura No 3834, emitida el 28 de noviembre del 2009, por la suma de $67.31. 1.2.- Factura No 3384, emitida el 29 de septiembre de 2009, por la suma de $1.182.60. 1.3.- Factura No 3602, emitida el 29 de octubre de 2009, por la suma de $ 1,039.80. 1.4.- Factura No 3485, emitida el 20 de octubre de 2009, por la suma de $792.91. 1.5.- factura No 3480, emitida el 20 de octubre de 2009, por la suma de $1,142.06. 1.6.- Factura No 3434, emitida el 30 de septiembre de 2009, por la suma de $1,911.40. 1.7.- Factura No 3379, emitida el 29 de septiembre de 2009, por la suma de $3,722.88. 1.8.- Factura No 3603, emita el 29 de octubre de 2009, por la suma de $1,287.06. 1.9.- Factura No 3459, emitida el 12 de octubre de 2009, por la suma de $ 2,437.13. 1.10. Factura No 3425, emitida el 30 de septiembre de 2009, por la suma de $ 1,111.00. 1.11.- Factura No 3482, emitida el 20 de octubre de 2009, por la suma de $ 1,166.15., que acompaña y que obran de fs. cuatro a veinticinco del proceso, en las que sustenta esta acción judicial, justifica su derecho para reclamar su  pago.-  QUINTO.- La accionante dentro del término de prueba aperturado en esta causa, con los documentos que obra de autos de fs. 04 a 25, entre los que se encuentran las facturas cuyo pago se reclama en esta acción judicial, justifica su derecho para reclamar a la parte demandada el pago de las mismas, pues de autos no existe constancia procesal alguna que hayan sido cancelados sus valores por la accionada; y además dichas facturas constan a cargo de la demanda compañía CONSTRUTECNI S. A.,  Al respecto el Art. 164 del Código de Comercio numeral 3 señala: Los contratos mercantiles se prueban por cualquier medio de prueba admitido por la Ley Civil, y, además: 3.- Con facturas aceptadas o reconocidas, o que, según la ley, se tengan por reconocidas. Esta disposición es aplicable en el presente caso, por la naturaleza misma de las cosas y principios de razón, que exige que las facturas para que constituyan medios probatorios estén aceptadas o reconocidas por la parte a quien se dirigen. El Art. 194 No 4 del Código de Procedimiento Civil, prescribe que los instrumentos privados que no han sido redargüidos de falsos ni objetados en su legitimidad, dentro de tres días contados desde que se los citó y notificó, hacen fè como instrumento público. En la especie la compañía CONSTRUTECNI S. A., accionada no objeto ni redarguye de falsas las facturas que motivan esta acción judicial, por lo que se las tiene por aceptadas. -Por lo tanto, este Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara CON LUGAR la demanda por haberse con la prueba antes referida justificado que la accionada compañía CONSTRUTECNI S. A., no ha cancelado los valores reclamados por la accionante, cuyo valor asciende  a la suma de QUINCE MIL OCHOCIENTOS SESENTA 30/100, más los intereses de ley. Regulase los honorarios del abogado del actor en el 5%  del monto mandado a pagar, del que se descontara el valor que corresponde para el Colegió de Abogados del Guayas.- Léase en público y notifíquese.-