R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04763
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 17 de noviembre  del 2016   hora 00h40
Acción: Contravención  Penal COIP, Art. 396  No. 4. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Homero Tayupanda Quiroz  
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI ( x )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (   )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Abg. Máxima Chévez Briones  D.P.
Leon Quiñonez Carlos Eduardo  
 Abogado defensor: Abg. Jose Cifuentes Barreno 
Francisco Cujili Rodriguez
Casilla judicial No.- 
Casilla Judicial  No. 
Intervención de la defensa.  
Abg. Máxima Chévez Briones  D.P., en representación del señor, Leon Quiñonez Carlos Eduardo, respecto a la legalidad no tenemos nada que objetar ya que se le han leído los derechos a mi defendido.- las  dios partes están de acuerdo tengo un documento el mismo que lo pongo en su presencia .- 


Los juicios lleguen a métodos alternativos, le consulto si los sujetos han convenido en llegar a un acuerdo para darles fin para este proceso.-
Abg. Jose Cifuentes Barreno, mi defendido libre y voluntariamente acepta la conciliación que se ha presentado acepta las disculpas públicas y una reparación integral por un valor de cincuenta dólares 
Leon Quiñonez Carlos Eduardo, le pido al señor Cujili disculpa que no lo vuelvo  hacer le reconozco los 50 dólares por el daño ocasionado.-   
Francisco Cujili Rodriguez, acepto las disculpas, estoy satisfecho 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Este juzgador acepta el acuerdo de las partes por los principios conciliatorios, según el Art. 641, apruebo la conciliación y ordeno se levante la custodia o se deje en libertad al señor Leon Quiñonez Carlos Eduardo, aquí aprehendido, quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.