RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 19  de Julio del 2015, a las 13h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, fiscal de lo Penal del cantón Balao, delegada por gestión de audiencias del ministerio público; El detenido JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO, representado por el Abogado TYRONE PASTOR FLORES  en calidad de defensor particular, el Teniente de Policía Nacional JORGE SALCEDO GARRETA, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del  procesado JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO; por la infracción que tipifica y reprime el Art. 202 Inciso Primero del COIP, delito de RECEPTACION.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia Oral de Procedimiento Abreviado, la misma que fue cumplida el día 25 de Agosto del 2015, a las 10h30; diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal   de lo Penal de cantón Naranjal, el procesado: JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO, representado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular; testigos: JORGE LUIS SALCEDO GARRETA, MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS, KENNYDY JAIRO ALBARRACIN CARBO, WALTER HERALDO SANCHEZ QUEZADA.- Intervino el Abogado Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Interviene  el Abogado Tyrone Pastor Flores defensor particular quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del  procesado JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y ultimo inciso del art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “aceptación verbal que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la República del Ecuador sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado” Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la ciudadela Virgen del Cisne, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941543951.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el señor Teniente de Policía Nacional Jorge Slacedo Garreta y otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado que: “…Que en cumplimiento a la orden de servicio N.-005SPJN-SZ-G-N5 para el día sábado 18 de julio del 2015 nos trasladamos hasta el lugar y antes indicada donde se realizó el operativo anti delincuencial tanto vehicular como de personas con personal de la Policía Judicial, DINAPEN, y DEVIF al mando del suscrito con 04 de persona es así que cuando se ingresó al centro de tolerancia Night Club “Casa Blanca” ubicado en el centro Naranjal se procedió a realizar un registro minucioso a las personas que se encontraban al interior de dicho establecimiento de tolerancia lugar donde se indicó a las personas que eran dueños de las motocicletas que se encontraban a las afuera del Night Club estacionadas, salgan a la parte exterior para que justificaren la tenencia de las mismas donde al momento de revisar las motocicletas y específicamente la del señor MURILLO GORDILLO JHONNY ALEX con C.I. 094154395-1 de 19 años de edad, mismo que presentó la documentación pero al momento de revisar tanto la numeraciones del chasis   y motor pudimos observar que la numeración del motor se encontraba limado los números del mismos y la del chasis se puede observar que se encuentra remarcada su numeración la cual a simple vista se evidencia la mara remarcación y desfiguración de sus números, por lo que se procedió a trasladar la motocicleta hasta las instalaciones de la policía judicial para poder revisar en el sistema integral de la Policía Nacional (SIIPNE) si dicha motocicleta presenta alguna otra novedad, manifestando  el propietario que esa motocicleta había comprada en 200 dólares americanos a un que había fallecido hace días posterior se le dio a conocer la novedad a la señora Fiscal Abg. Diana Roldan Cruz fiscal de turno del cantón Naranjal-Balao, quien luego de avocar conocimiento indicó que se proceda a la detención del ciudadano por presunto delito de receptación, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal previo hacerle conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4, el detenido fue trasladado hasta el hospital de este cantón, donde el galeno de turno emitió el respectivo certificado médico, luego ser trasladado hasta la sala de espera del comando Naranjal para posterior la respectiva audiencia de formulación de cargos, las evidencias como son la motocicleta matricula y soat de la misma son debidamente ingresados en la bodega de esta dependencia con la respectiva cadena de custodia…”.- La defensa del procesado, abogado Tyrone Pastor Flores, defensor particular por su parte no contradijeron lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó   los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 202 Inciso Primero del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal esto es RECEPTACION, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de  DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la ciudadela Virgen del Cisne, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941543951; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es RECEPTACION concordante con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas sección varones de la ciudad de  Guayaquil; Así también, conforme el numeral 5 del Art. 70 del COIP se le impone a los sentenciados la multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- NOVENO: Habiendo el procesado en la misma audiencia solicitada la suspensión condicional de la pena, se indica: De conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP establece que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada.- 2.) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con el certificado único de antecedentes penales, otorgado por la pagina sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el  procesado JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, con el certificado de antecedentes penales del sentenciado JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO, más la abundante documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, declaraciones juramentadas a favor del procesado con las cuales se ha justificado el arraigo familiar y domiciliario, así también con el certificado de trabajo ha justificado un nexo o proyecto de vida conforme así lo establece la Corte Interamericana de derechos humanos.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO.- Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del Art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO con fecha 25 de agosto del 2015, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales  8, 9 y 10 del COIP, esto es: 8).- presentarse periódicamente cada OCHO DIAS, los días MARTES ante esta Judicatura; 9.-) No ser reincidente; y, 10.-) Que el sentenciado no tenga Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de DOS  MESES, por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal en Naranjal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-