REPÚBLICA DEL ECUADOR
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
JUZGADO ADJUNTO CUARTO  DE GARANTIAS PENALES DE TRÁNSITO DEL GUAYAS


AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
CONTRAVENCION  MUY  GRAVE  DE  TRANSITO
	

IMPUGNACION  No. 2012-1076*

En Guayaquil, a los once días del mes de julio del año dos mil doce, a las diez  horas con veintinueve minutos; en la sala del despacho del Juzgado Cuarto Adjunto de Tránsito, ante el abogado Whimper Ordoñez, Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, e infrascrito secretario Darwin Valencia Juez, comparecen el señor PINARGOTE LUCAS JAVIER ANTONIO, portador de la C.C. 0917273286, de 34  años de edad, estado civil casado, domiciliado en Cap. Nájera 1206 y Villavicencio, de esta ciudad de Guayaquil, religión católico, ocupación empleado, acompañado de su defensor el abogado Jorge Javier Cabeza Araujo, con Reg. No. 09-2002-52, Casilla No. 1751. El agente de tránsito Vgte: 6398 Joseph Armando Vera Cordero, con código 6398, de 21 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Floresta III, Mz. Y, solar 13, de esta ciudad de Guayaquil, religión católica; quienes han sido juramentados en legal y debida forma. En este estado el señor Juez, siendo el día y hora señalados para la diligencia, procede a identificarse, previniéndoles de la obligación que tiene de estar atento al desarrollo de la Audiencia, y, previa las explicaciones de las penas de perjurio y de la obligación de decir la verdad con claridad y exactitud acerca de lo que supiere y fuere preguntado. Enseguida el señor Juez, le concede la palabra al contraventor Pinargote Lucas Javier Antonio, defensor del impugnante, quien manifiesta: Ese día estaba conduciendo el vehículo de un amigo, yo se lo presté porque necesitaba para hacer unas diligencias y ese carro además está en proceso de chatarrización. Fue por eso que me paró el vigilante y cuando me pidió los documentos se dio cuenta que no tenía la licencia  que correspondía pero debo aclarar que no me estaba lucrando, solamente andaba haciendo unas diligencias. A continuación el señor Juez le concede la palabra al  agente de tránsito Vgte: 6398 Joseph Armando Vera Cordero, quien manifiesta: Me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión, ese día me encontraba de operativo de taxistas informales. Cuando le solicité los documentos al conductor me di cuenta que no portaba con el título habilitante para ese tipo de vehículos, por tal razón se lo citó y elaboró el Parte correspondiente.  Enseguida el señor Juez, le concede la palabra al defensor del impugnante abogado Jorge Javier Cabeza Araujo, quien manifiesta: En representación del impugnante, debo decir que mi defendido acepta haber cometido dicha infracción pero no estaba trabajando como taxista sino haciendo unas diligencias. Solicito aplicar la sanción menos rigurosa para mi defendido. En este estado el señor Juez, RESUELVE: Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento y Presentación de Prueba, una vez que se ha escuchado a las partes, y, considerando la solicitud y alegato del abogado de la Defensa, quien solicita la aplicación de la 76.5 C.R.E., y, existiendo sanciones contempladas en la Ley de Tránsito como lo son el Art. 145. C y Art. 141, Y. En  tal virtud, en aplicación al principio universal de Indubio Pro contraventor, se acoge su pretensión y se los CONDENA de acuerdo a lo determinado en el Art. 141 literal Y de la LOTTTSV para lo cual deberá cancelar el 15% RBUTG y la reducción de 4.5 puntos de su licencia de conducir. En cuanto a la retención del automotor se ordena de inmediato la devolución del vehículo que ya tiene más de siete días, después de haber cumplido con los requisitos de Ley. Las partes quedan notificadas en esta diligencia. Con lo que termina la presente Diligencia, la misma que fue leída por los comparecientes, quienes firmaron en unión de acto con el señor Juez e infrascrito Secretario que certifica.- 






AB. CACAO N. 