RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal prevista en el Art. 393 #4 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 09 de Noviembre del 2015, a las 14h05; con presencia de los contraventores Tejena Torbay Jenny del Rosario, Torres Domínguez Ramón de la Rosa y Torres Almeida Fernando William, asistidos por el Ab. José Luis Morán Álvarez, los agentes aprehensores Subte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter y Policía Flores Cesar.- La audiencia se la realizo por Contravención penal de Primera Clase, previsto en el Art. 393 # 4 del Código Orgánico Integral penal; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 #4 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 393.- Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días....4.- La persona que realice escándalo público sin armas salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Tejena Torbay Jenny del Rosario, Torres Domínguez Ramón de la Rosa y Torres Almeida Fernando William, el día 08 de Noviembre del 2015, a las 17h30,  realizada por el Subte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter y Policía Flores Cesar, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-205, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC Centro en el vehículo D-MAX 9223, al momento en que nos encontrábamos en circulación normal por nuestro sector de responsabilidad nos pudimos percatar de la presencia de varios ciudadanos que se encontraban libando y alterando el orden público, tratando de agredirse físicamente entre ellos y vociferando palabras soeces (espera que se vayan los policías y veras como te saco la madre chucha de tu madre) en tales circunstancias viendo la actitud amenazante de estos tres ciudadanos que se trataban de agredir físicamente, entre ellos se procedió a la aprehensión de Tejena Torbay Jenny del Rosario con CC.0925374092 de 34 años de edad, Torres Domínguez Ramón de la Rosa con CC.0916525140 de 40 años de edad y Torres Almeida Fernando William de 24 años de edad, para así precautelar la paz y convivencia de los ciudadanos que habitan en el lugar, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y posterior ser trasladados hasta la sala de esperas del UVD, donde quedan ingresados en las condiciones médicas que indican los respectivos certificados médicos, hasta la realización de la respectiva audiencia….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Subte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter, quien manifestó: “…Señor juez así como relata el parte a la hora indicada, el día de ayer estando de servicio se pudo constatar que se encontraban realizando escandalo un grupo de personas, realizando insultos entre ellos y alterando el orden público por lo que se los detuvo…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al agente aprehensor Flores Cesar, quien expuso: “…Señor juez estando de circulación pudimos constatar que se encontraban un grupo de ciudadanos libando en la vía pública con un alto parlante insultándose entre ellos diciendo veras deja que se vayan los pacos y te saco la chucha por lo que se procedió a detenerlos…”; c) Se concedió en este estado el uso de la palabra Ab. José Luis Morán Álvarez Bone, quien manifestó: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de los señores Tejena Torbay Jenny del Rosario, Torres Domínguez Ramón de la Rosa y Torres Almeida Fernando William. Señor juez quiero expresarles que ellos son pareja y que tuvieron un altercado entre ellos, ellos jamás faltaron el respeto a ningún miembro de la autoridad ni en contra de algún vecino. Señor juez ellos me han manifestado que quieren hacer uso de la palabra.- Señor juez mis defendidos han pedido las respectivas disculpa a los agentes aprehensores por lo que pido que se les considere esto como atenuante además que este tipo de contravención son de las que se puede sustituir la pena tal como lo determina el Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que pido se aplique lo señalado en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal…”; d).- Se recepto el testimonio del Sr. Tejena Torbay Jenny del Rosario, quien manifestó: “…Señor juez el problema es que estábamos tomando y llegaron los señores policías cuando teníamos problemas como pareja por lo que pido se nos disculpe…”; e) Se procedió a receptar el testimonio del Sr. Torres Domínguez Ramón de la Rosa, quien manifestó: “…Señor juez estoy arrepentido y pido disculpa a los señores agentes pues no le faltamos el respeto a los señores agentes el problema era entre nosotros como pareja…”; f) De igual manera se recepto el testimonio del Sr. Torres Almeida Fernando William, quien manifestó: “…Señor juez estábamos tomando ya pues y ellos tuvieron problemas entre ellos como pareja y ya pues llego la policía y nos detuvo por lo que pido disculpa si en algún momento nos portamos mal…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C02-205, realizado por el Subte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter y Policía Flores Cesar…; b) El testimonio de los agentes aprehensores el Subte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter y Policía Flores Cesar, quienes en sus versiones manifestaron que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos presentes por cuanto se encontraban incitando el desorden y alterando la calma en la vía publica…; c) El testimonio de los Sres. Tejena Torbay Jenny del Rosario, Torres Domínguez Ramón de la Rosa y Torres Almeida Fernando William, quienes admitieron el cometimiento de la contravención y solicitaron las disculpas debidas por la actitud tomada.- Los ciudadanos infractores admitieron la autoría del hecho contravencional, por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de las personas procesadas.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ALBÁN BORRERO HUGO NORMAN, ALVAREZ GARZÓN JAVIER ANDRÉS Y CHÁVEZ MURIEL FELIPE JESÚS, declarándolos CULPABLES, por ende RESPONSABLES de la infracción que describe y reprime el Art. 393 inc. 1 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal, y se les impone una pena de UN (01) DIA de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone de manera individual una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese las respectivas boletas de libertad una vez que los sentenciados hayan cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 