EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01667
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de Octubre de 2015
Hora: 18:12
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 2 en concordancia con el Art. 39 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bermeo Cárdenas Bryan Aarón
Abogado defensor: Ab. Bayas Gaibor Johnny Steeve, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jbayas@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Bayas Gaibor Johnny Steeve, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia a los ciudadanos Bermeo Cárdenas Bryan Aaron a quien antes del desarrollo de esta audiencia se les ha hecho conocer sus derechos constitucionales les he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me han hecho conocer que desea someterse a un procedimiento abreviado. En el desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 6 meses y que debe cancelar una multa y resarcir el daño a la victima de acuerdo con el Art. 78 del COIP, se le ha hecho conocer lo que es someterse a un procedimiento abreviado. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche a mi defendido BERMEO CÁRDENAS BRYAN AARON por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez la defensa acerdita que mi defendido acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 6 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no hay ninguna observación. Señor juez acorde a la que determina el Art. 630 del COIP, solicito señale día y hora para la audiencia de suspensión de la pena. 
Procesado/s: Bermeo Cárdenas Bryan Aaron: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgada señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor.- Sargento Segundo de Policía. Willian Alberto Cobeña: señor juez el dia de ayer el señor que trabaja como seguridad se encontraba en la prevención solicitando ayuda ya que 4 personas se encontraban en el patio de vehículos, procediendo a prestarle ayuda acudimos hasta el lugar confirmando que se encontraban 4 personas en el patio de vehículos sustrayéndose las cosas de los vehículos, a ver la presencia de la policía estos individuos saltaron la pared y salieron en precipitada carrera, el se cayo en una saja y se produjo golpes, se lo llevo ha hacérsele la valoración médica respectiva y se le leyó sus derechos constitucionales.
Víctima. Antonio José Crespo Rosado: señor juez yo me encontraba descansando me llamaron a las 4 am que habían 4 personas dentro del patio de vehículos, han entrado con la excusa de buscarme a mí el hecho esta dado como esta detallado en el parte de aprehensión, yo no acuso y será usted quien juzgue la conducta de este ciudadano.
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C05-369, suscrito por los agentes aprehensores Sargento Segundo de Policía. Willian Alberto Cobeña, Cabo Primero de Policía. Romero Hugo y Policía. Sancan Darwin, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Bermeo Cárdenas Bryan Aarón. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso BERMEO CÁRDENAS BRYAN AARÓN. Señor juez la defensa y el procesado han hecho conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa y al procesado para que se pronuncien sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de SEIS MESES. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar al señor BERMEO CÁRDENAS BRYAN AARÓN y lo acusa de autor directo por el delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, y dando el cumplimiento a lo que señala el Art. 636 solicito se le imponga la pena de SEIS MESES. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte de detención No. 09D24C05-369, suscrito por los agentes aprehensores Sargento Segundo de Policía. Willian Alberto Cobeña, Cabo Primero de Policía. Romero Hugo y Policía. Sancan Darwin, la denuncia del señor Antonio José Crespo Rosado, donde detalla las circunstancias del robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, Testimonio libre y voluntario de los agentes aprehensores en esta audiencia, examen médico realizado al detenido. , así como la versión libre y voluntaria que hiciera el procesado BERMEO CÁRDENAS BRYAN AARÓN dentro de esta audiencia. Hago entrega de todo el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 6 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado BERMEO CÁRDENAS BRYAN AARÓN en el grado de Autor. La pena que sugiere la fiscalía es de SEIS MESES de prisión, de la infracción de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de SEIS MESES de privación de libertad, debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y como reparación a la víctima $ 1000 dólares de estados unidos de Norteamérica. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 