EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01667
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Diciembre de 2015
Hora: 14:02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 2 en concordancia con el Art. 39 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bermeo Cárdenas Bryan Aarón
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia a los ciudadanos Bermeo Cárdenas Bryan Aaron, señor juez mi defendido se acogió a un procedimiento abreviado sentenciándoselo a SEIS MESES de privación de libertad, su señoría el día de hoy hemos sido convocados a una audiencia acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez, así como  de la página de la fiscalía que determina que no tiene otra causa 3 con los antecedentes penales presentados tanto del procesado como de su padre y madre demuestro que el contorno familiar del procesado no tiene un antecedente delictivo, señor juez presento arraigo social de declaración juramentada que realiza su señora madre Alexandra Jacqueline Cardenas Solorzano donde señala que mi defendido vive en las calles Noguchi y Huancavilca del Cantón Guayaquil, presento Contrato de trabajo que señala que mi defendido tiene una relación laboral establecida que va a trabajar en la el taller de fabricación de estructuras en aluminio y vidrio Ubicado en las calles P.P. gomez y la 17 cantón DGuayaquil demostrando que cuenta con un trabajo al salir así como su residencia en esta ciudad además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus familiares, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, en cuanto a la reparación integral a la víctima esto es el pago de $ 1000 dólares de estados unidos de Norteamérica impuestos realiza en esta audiencia el pago de $ 2O0 dólares de estados unidos de Norteamérica y el pago de los $ 800 dólares restante lo hará en el plazo de 3 meses una vez que recobre su libertad, señor juez mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez, de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor BERMEO CÁRDENAS BRYAN AARON se acoja a la suspensión condicional de la pena. Y en lo referente a la reparación integral a la víctima ordenada en la sentencia debe de hacérsela en el tiempo de 90 días. La fiscalía solicita también se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario, la defensa y luego a la fiscalía quien se muestra opuesta a esta aplicación en mérito de que no consta que se haya reparado integralmente a la víctima y que no cumple con todos los requisitos. La infracción en el que procesado fue sentenciado es  por el delito de TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 2 En concordancia con el Art. 39 del COIP, imponiéndole la pena de SEIS MESES de privación de la libertad, y acorde a lo que determina el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y como reparación a la víctima $ 1000 dólares de estados unidos de Norteamérica, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito contra la propiedad, si bien es cierto 631. 7 constituye esto la reparación integral, constituye esto un requisito que se debe cumplir, De lo cual realiza en esta audiencia el pago de $ 2O0 dólares de estados unidos de Norteamérica y los restantes $ 800 dólares debe pagarlo en el plazo de 90 días. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio y de haber algún cambio debe hacerlo conocer, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura cada 15 días por espacio de 4 meses. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado BERMEO CÁRDENAS BRYAN AARON, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone girar la boleta de excarcelamiento, advirtiéndoles que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 