EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02030
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de julio del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO –Juez Unidad Judicial Penal Norte Nº 1 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (suspensión Condicional de la pena)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ab. JOHNNY GUZMAN FRANCO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  GABRIEL ALEJANDRO MOSCOSO SILVA - Guasmo norte coop.  25 enero mz 23, v. 16, telf.. 2051608; alejomoto23@hotmail.com;
Abogado defensor: AB. DEF. PUB. FRANKLIN ANZULES
Casilla judicial: 2929
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


JUEZ: Les da la bienvenida a las partes, nos instalamos en la Audiencia solicitada de Suspensión Condicional de la Pena, la sentencia fue de 9 meses. Escucho al Defensor su pretensión al amparo del Art. 630 COIP.
AB. DEF. PUB. FRANKLIN ANZULES. Al amparo del Art 630 coip, se solicitó la Suspensión Condicional de la Pena. Mi defendido cumple con los requisitos establecidos, para ello traigo certificados de antecedentes de las Unidades Judiciales en los que se indica que la única causa que tiene es ésta que la estamos tratando, Certificación del lugar de trabajo, él trabaja para Óptica Los Andes, como Asesor Comercial, Certificados honorabilidad de mi Defendido, por lo que solicito se acoja favorablemente la solicitud.
FISCAL.  A fin de que sea concedido éste beneficio corresponde a la Fiscalía, si las condiciones establecidas en el Art. 630 COIP, si el delito no excede los 5 años, no es contra integridad sexual, la Fiscalía considera que es procedente que se beneficie de esta Institución creada por COIP.
Se pone a la vista del Juez los documentos, quien los revisa.
JUEZ. Señor Fiscal, señor Condenado, Abogado de la  Defensa, les había convocado referente a la pretensión de GABRIEL ALEJANDRO MOSCOSO SILVA, en cuanto se suspenda la pena impuesta, en audiencia de juicio se lo condenó a 9 meses de pena privativa de libertad, más el pago de reparación de daños y perjuicios, el pago de multa a la CTE, la rebaja de puntos, los que lleva implícito el delito de lesiones, ya que esa pena fue objeto de acuerdo, se acogió su petición, el Abogado de la Defensa, ha hecho su exposición de acuerdo al Art. 630 COIP y los requisitos de procedibilidad, que se cumplen, conforme la documentación. Que fue puesto a la vista del Fiscal, se cumplen requisitos de no ser procesado por otro delito, analizamos su conducta en base a la Certificación laboral, su conducta para no privarlo de su libertad pues ejerce su trabajo en Óptica Los Andes, donde es Asesor de Ventas, recibe un ingreso que lo mantiene a él y sus familiares, por lo tanto considero que la petición tiene asidero legal y la acojo favorablemente y suspendo la pena de 9 meses y le impongo las condiciones que determina el Art. 631 COIP,  fijar domicilio estable para ser localizado en caso de requerirse su presencia… 
GABRIEL ALEJANDRO MOSCOSO SILVA vivo en casa de mi tía, en el Guasmo Norte, Coop.  25 enero, mz 23, v. 16, telf. 2051608; alejomoto23@hotmail.com; 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: La segunda condición que se le impone, es la reparación integral de los daños al automotor, reparación integral a la víctima de US$ 1.800,oo, debe ser justificada en este tiempo, que logre cancelar el valor total y la parte afecta hará conocer a esta Autoridad el cumplimiento de la condición. El pago de las multas al CTE, la Cuarta condición que mantenga su actual empleo. La quinta Condición, que cada 30 días se presente ante el Fiscal titular, o quien haga sus veces, de esta acción, los 7 de cada mes, quien informará de su cumplimiento. Otra condición no verse inmerso en otro delito penal, en otro accidente, si es posible dejar de conducir un tiempo, en el que se encuentre procesado. Deseo saber si entendió las condiciones impuestas por si hay alguna duda.
GABRIEL ALEJANDRO MOSCOSO SILVA: Sí tengo una duda, sobre la otra parte, yo cumplí el carro de ella está bien, le cancelé todo, ella me dará algún documento.
JUEZ. Ella debe presentar un documento, indicando que los daños y perjuicio del automotor están resarcidos, el acuerdo también es con la Madre de la procesada, esta diligencia se da por terminada, se les notificará la sentencia por escrito.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO