VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el Parte de Detención suscrito por el Cbos. de Policía Darwin Mauricio Caraguay Chávez, respecto de la aprehensión de  Ana María  Quishpi Mendoza, ocurrida el 29 de diciembre del 2014, a las 15h00, en las calles 6 de Marzo y Brasil de esta ciudad de Guayaquil, por venta de juegos pirotécnicos en lugar no permitido. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, me corresponde resolver y para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención  en virtud de la ampliación de las competencias conferidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los jueces de garantías  penales de  primer nivel, mediante Resolución No. 104-2013, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio del Comisario de Policía de Marcelino Maridueña, Abg. Leonardo Mora Lozano, quien expuso en lo principal: por disposición de la Intendente,  el día de ayer a las tres de la tarde, iniciamos  un operativo en las calles  Seis de Mazo y Brasil, encontrándonos en la vía pública a la señora Quisphi Mendoza Ana María, vendiendo juegos pirotécnicos  sin su debido documento y permiso de los mismos; con la colaboración del señor policía Darwin Mauricio Caraguay Chávez, se procedió a la retención  y a movilizarla donde el juez competente. Los señores fueron socializados en la venta de los juegos pirotécnicos y su ubicación es la explanada del Estadio Monumental. b) El testimonio del Cbos. Darwin Mauricio Caraguay Chávez, quien manifestó principalmente: fuí designado para colaborar en el operativo   en la calles  Brasil y Seis de Marzo, con el señor Comisario quien se percató de la mercadería, se acercó donde la señora a pedir los respectivos documentos, la factura de dicha mercadería, lo cual no presentó, el señor Comisario me indicó verbalmente que proceda  con la aprehensión de la señora y el retiro de la mercadería, posterior nos trasladamos ante la autoridad competente.  c) El Abg.  Luis Banchón Quinde,  Defensor Público, en representación de la detenida, expresó en lo principal: las audiencias de flagrancias son para sancionar a quienes han incurrido en una infracción, en este caso la contravención que está determinada en el Art. 396 No. 5,  sancionada con  quince a treinta días de prisión. Independientemente de la conducta adecuada por mi defendida, con la finalidad que su señoría considere su situación, debo indicar que es una persona viuda, tiene cinco hijos de los  cuales tengo las cedulas de ciudadanía y el certificado de defunción. Debo de indicar que mi defendida tiene otro niño menor de edad, pero que lamentablemente por las circunstancias de los hechos no ha podido traer el certificado  de nacido vivo.  De  acuerdo con el Art. 35  de  la Constitución de la República, los niños y la señora  están dentro del   grupo de atención prioritaria. De igual manera solicito que  al momento de resolver la situación jurídica de mi defendida considere se aplique lo determinado en el Art. 63 del COIP, esto es, un servicio comunitario, por ser usted el garantista del debido proceso. d) La evidencia que consta en el parte de detención y que se refiere a una caja de cartón conteniendo juegos pirotécnicos, lo  que se encuentra exhibido en esta audiencia. e) El Parte de detención suscrito por el Cbos. de Policía  Darwin Mauricio Caraguay Chávez,  de fecha 29 de diciembre del 2014, a las 15h00,  en el que se  relata las circunstancias de la aprehensión de Ana María Quishpi Mendoza, en las calles  Seis de Marzo y Brasil, y en el que constan como evidencia los juegos pirotécnicos. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad de la detenida, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Ana María Quishpi Mendoza, de 40 años de edad,  vendedora  ambulante, con cédula de ciudadanía 0602601312,  domiciliada en  Sucre y Santa Elena, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autora de la contravención de  cuarta clase  tipificada y reprimida en el  numeral 5 del Art. 396 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad,  y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el No. 1 del Art. 70 ibídem,  pena a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, en calidad de Secretaria Encargada.- Cúmplase.-