UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y FORMULACIÓN DE DICTAMEN 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0431 Fiscalía: 142-2014
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 20 de marzo del 2015
Hora: 09:20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 563 del Código Penal (Estafa)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                     SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:                 SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                        SI  ( X )    NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                SI  (    )    NO   ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                                   SI  (    )    NO   ( X )
Audiencia de Impugnación:                                  SI  (    )    NO    (X)
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena  SI (     )    NO  ( X)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: Wigberto Santa Ríos
Abogado del Acusador particular: Ab. Jhonny Arias Montalván
Casilla judicial: jhonnyarias_65@hotmail.es 
Procesado/s: Cesar Santiago Mendoza Arequipa  
Abogado defensor: Ab. Jorge Luis Andrade Muñoz
Casilla judicial:  jorgeandrade_q@yahoo.es 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                         SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                              SI (     )     NO ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                      SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                              SI (     )    NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                            SI (     )    NO   ( X )
Otros 
Ab. Jorge Luis Andrade Muñoz: Sr. Juez la defensa de Cesar Santiago Mendoza Arequipa  no avizora vicios que puedan afectar la validez del presente proceso, por lo cual solicito lo declare válido. Sr. Juez como lo manifiesta el colega de la parte acusadora me allano al dictamen pronunciado por parte del Sr. Fiscal sin tener nada que reclamar en el futuro ni seguir impulsando la presente causa por lo consiguiente solicito se pronuncie al respecto en esta audiencia y solicito el sobreseimiento definitivo para mi defendido el Sr. Cesar Santiago Mendoza Arequipa.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )    NO     ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )    NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (   )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )    NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )    NO     (X )
Acepta acuerdo probatorio:                   SI   (   )    NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez dentro del presente proceso no existen ningún tipo de vicios que puedan afectar la validez del mismo, declare valido todo lo actuado. Sr. Juez en virtud del acuerdo al que han arribado las partes por ser procedente en derecho y amparado en las atribuciones que me otorga el art. 195 de la Constitución de la República, el art. 37.1 del Código de Procedimiento Penal, nos habla del acuerdo reparatorio y en aplicación del principios de oportunidad y mínima intervención penal, la fiscalía le solicita que apruebe el acuerdo al que han llegado las partes y para hacer esto público y que en lo posterior no hay nada que reclamar la fiscalía se pronuncia con un dictamen abstentivo a favor de César Santiago Mendoza Arequipa, entrego en dos cuerpos compuestos por doscientos cuarenta y seis fojas útiles;
Ab. Jhonny Luciano Arias Montalván: Sr. Juez nos allanamos totalmente a lo manifestado por el Sr. Fiscal en su dictamen Abstentivo ya que la parte imputada ha cumplido en su totalidad con lo manifestado por ellos, hay la complacencia de nuestra parte a quien se le ha entregado una máquina nueva con un título de propiedad,  no hay nada que reclamar en lo posterior. 
 Resolución del Juez: En este estado el suscrito Juez habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales corresponde resolver sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y cuestiones prejudiciales de la revisión minuciosa del proceso se desprende que no existe vulneración a las garantías básicas del debido proceso razón por la cual se declara válido todo lo actuado; de conformidad con lo que establece el art 226. 3 del Código de Procedimiento Penal anuncio de manera verbal a las partes procesales la resolución de dictar auto de sobreseimiento definitivo a favor del ciudadano Cesar Santiago Mendoza Arequipa  toda vez que el Sr. Fiscal ha emitido dictamen Abstentivo a su favor; la resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley; Con lo que termina la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)