VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintiún días el mes de Agosto del año dos mil trece, a las 11H00 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez  de la Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 2 Ab. Lilián Ponce Pisco que certifica, por encontrarse esta judicatura de turno, comparecen: 1.- El Dr. Santiago Rivadeneira,  Fiscal de la Unidad de Flagrancia quien señala las casilla judicial  No.3130 para sus notificaciones; 2.- Los procesados ANDRÉS BENJAMIN BONITO PEÑA y LUIS ALBERTO GARAY CASTAÑEDA acompañados del Abogado René Guedes Nicola quien señala la casilla Judicial No. 5616 para sus notificaciones.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal, de los Abogados defensores y la presencia de los procesados Andrés Benjamin Bonito Peña y Luis Alberto Garay Castañeda, y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Andrés Benjamin Bonito Peña y Luis Alberto Garay Castañeda, el Dr. Santiago Rivadeneira Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Andrés Benjamin Bonito Peña y Luis Alberto Garay Castañeda, presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, no existe una denuncia por la cual se lo vincule a los hoy procesados, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado ANDRÉS BENJAMIN BONITO PEÑA, si acepta haber cometido el delito por el cual se le siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto haber el delito, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado LUIS ALBERTO GARAY CASTAÑEDA si acepta haber cometido el delito por el cual se le siguiendo este proceso, el cual responde: “ Sí acepto haber cometido la infracción, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- EL Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal, por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, inició instrucción fiscal en contra de Andrés Benjamin Bonito Peña y Luis Alberto Garay Castañeda, por el delito de Robo simple; tipificado y sancionado en el Art.550 y 551 primera circunstancia del Código Penal, ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 14 meses de prisión correccional.- La defensa de los procesados no objeta los antecedentes expuestos, ni los cargos formulados por el señor Fiscal, señalando que sus defendidos libre y voluntariamente han solicitado someterse al procedimiento abreviado y que también mediante escrito han solicitado al señor Fiscal la aplicación de este procedimiento especial, han aceptado haber cometido el hecho fáctico de forma verbal en esta audiencia, han demostrado el arraigo social y laboral de sus defendidos, además han adjuntado los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, y que la pena que han acordado es de 14 meses de prisión correccional, por lo que se allanan a la pena solicitada por la fiscalía, y que se aplique  lo establecido en el Art.29 del Código Penal.- Solicitando se sirva acoger esta petición, debiendo dársele una oportunidad a los señores Andrés Benjamin Bonito Peña y Luis Alberto Garay Castañeda, y que se le imponga en sentencia una pena menor a la solicitada, por cuanto no son personas peligrosas para la sociedad.- Efectuada la Audiencia preparatoria de Juicio y sustentación de dictamen, en la que se conoce el Procedimiento Abreviado de conformidad conforme a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Dr. Santiago Rivadeneira, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora de los procesados Abogados René Guedes Nicola; y, Luis Alvarado Troya, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los ciudadanos Andrés Benjamin Bonito Peña y Luis Alberto Garay Castañeda, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Andrés Benjamin Bonito Peña y Luis Alberto Garay Castañeda. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal emite dictamen acusatorio en contra de ANDRÉS BENJAMIN BONITO PEÑA, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía 0926971128, de 24 años de edad, domiciliado en el sector del Guasmo Sur, Avenida Domingo Comín y Esclusas, de esta ciudad de Guayaquil; y, LUIS ALBERTO GARAY CASTAÑEDA, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía 0940971575, de 25 años de edad, domiciliado en el sector del Guasmo Sur, Floresta Uno, de esta ciudad de Guayaquil, como autores del delito que tipifica y reprime los Arts.550, 551, primera parte del Código Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Numeral 2 del Artículo 552 del mismo cuerpo legal, en concordancia el artículo 42 Ibidem, solicitando a usted señor Juez, proceda a emitir el correspondiente Auto de Llamamiento a Juicio contra los acusados. SEXTO: El tipo penal  de robo, según el Art.550 y 551 del Código Penal establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto,  a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 14 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación de los acusados en la responsabilidad del delito, y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni han sido beneficiados con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de personas cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano Andrés Benjamin Bonito Peña, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía 0926971128, de 24 años de edad, domiciliado en el sector del Guasmo Sur, Avenida Domingo Comín y Esclusas, de esta ciudad de Guayaquil; y, Luis Alberto Garay Castañeda, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía 0940971575, de 25 años de edad, domiciliado en el sector del Guasmo Sur, Floresta Uno, de esta ciudad de Guayaquil, a quienes se los considera como AUTORES del delito de Robo de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts.550, y 551 primera circunstancia del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de CATORCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política de los acusados de conformidad con lo previsto en el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrado a su nombre los procesados.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 