VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00110256, elaborado por el Vigilante Jefferson William Labre Salazar, llega a mi conocimiento la detención de CESAR RICARDO GARCÍA NARANJO, en las circunstancias que constan en dicho parte, esto es “En que el auto de placas  GCU0576 marca Mitsubishi color blanco de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. GARCÍA NARANJO CESAR RICARDO con cédula de ciudadanía # 0916528284 (no portaba licencia) circulaba por la calle 6 de Marzo sentido norte – sur  carril derecho, antes de llegar  a la intersección formada por la calle Venezuela, se le detuvo la marcha ya que conductores manifestaron al suscrito que este conductor se encontraba en estado de embriaguez, al solicitarle la documentación al Sr. GARCÍA NARANJO CESAR RICARDO (conductor), se pudo percibir el aliento a licor por lo que se lo trasladó en la camioneta de la CTE X-372 hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde el médico legista de turno de CTE Dr. Galo Neira le realizó la prueba de alcoholemia Test No. 45.517 dando como resultado 1.31 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO  y puesto a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GCU0576 fue trasladado por la grúa  # 03 de la compañía Robalino hasta el CRV Norte …” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador Vigilante Jefferson William Labre Salazar, y el señor GARCÍA NARANJO CESAR RICARDO, patrocinado por el Ab. Milton Vera Olvera, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Vista la hora de la detención y el Parte elaborado por el agente de tránsito en el que constan las circunstancias de los hechos, información que ha sido corroborada oralmente, se aprecia que se cumplen los presupuestos exigidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se califica la flagrancia de los hechos y la legalidad de la detención. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Jefferson William Labre Salazar, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: circulaba por la calle 6 de Marzo  y el ECU 911 nos informó de un accidente en las calles Rumichaca y 6 de Marzo, pero no había tal accidente sino que algunos conductores me manifestaron que el señor estaba en estado de ebriedad por lo que a la altura de las calles 6 de Marzo y Venezuela se le detuvo la marcha y se pudo percibir aliento a licor por lo que se lo condujo para que se le realizara el examen de alcoholemia. 3.2. GARCÍA NARANJO CESAR RICARDO informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara que no se dio a la fuga sino que lo cogieron cuando iba a su casa. CUARTO. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento consisten en el testimonio del vigilante que intervino en el procedimiento de auxilio y aprehensión y en el del detenido. Por otra parte, obra dentro del expediente el Informe de Prueba de Alcoholemia – Test No. 45.517 suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista, que certifica que en virtud de que las pruebas realizadas resultan positivas, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 1,31 G/L, pruebas que no han sido impugnadas por la defensa, y que individualmente y en su conjunto llevan al juzgador a obtener convencimiento,  más allá de toda duda razonable, que GARCÍA NARANJO CESAR RICARDO es responsable de haber cometido la contravención tipificada en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, al encontrarse conduciendo por la calle 6 de Marzo y a la altura de la calle Venezuela  el vehículo de placas GCU0576, con una concentración alcohólica sanguínea de 1.31 G/L de sangre como consecuencia de haber ingerido licor. La norma jurídica invocada castiga a quien conduzca un vehículo en estado de embriaguez y que el nivel de alcohol por litro de sangre supere 1,2 gramos por litro de sangre, con multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir durante sesenta días y treinta días de privación de libertad. Además, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a CESAR RICARDO GARCÍA NARANJO, ecuatoriano, portador de la licencia 0916528284, tipo B del Guayas, responsable de la contravención tipificada en el número 3 del Art. 385 del  Código Orgánico Integral Penal, y lo condena a que pague la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; SE LE SUSPENDA SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 0916528284, TIPO B DEL GUAYAS, DURANTE SESENTA DÍAS; Y, CUMPLA TREINTA DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Adicionalmente se ordena la aprehensión del vehículo de placas GCU0576 durante 24 horas. Elabórese la Boleta de Encarcelación. Al Defensor Público actuante notifíquesela en la casilla judicial No. 5621. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador notificando esta sentencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  