VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 06 de abril del 2017, a las 14h00, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el numeral 4 del Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: El ciudadano HUGO ENRIQUE GUZMAN GUTAMA, con cédula de ciudadanía No. 0928366236, presentó una impugnación a la Citación PARTE No. CTE090100638531, realizada por el agente de tránsito Miguel Angel Vásquez, al tenor de lo siguiente: que, el día de los hechos (17 de marzo del 2017, a las 11h30) había un operativo conjunto con los miembros de la CTE y de la FAE, un miembro de la FAE le hizo señal que ingrese a la calle Tarqui y se parqueó, estaba un miembro de la CTE citando a otras personas, luego de un rato el señor vigilante se le acercó a otras personas, luego de un rato el señor Vigilante se le acercó y le pidió los documentos de propiedad del vehículo de placas HM3841 y su licencia de conducir, y revisó todo para citarlo alegando que no estaba utilizando el casco, que minutos antes él y su hermano los había sacado por tratarse de un operativo anti delincuencial, y ante su reclamo el agente lo citó sin darle explicación alguna.- Por su parte el agente de tránsito MIGUEL ANGEL VASQUEZ, al contestar la impugnación, indicó: que, se ratifica en el contenido del parte de citación en donde relata las circunstancias de la citación al ciudadano en mención; que lo que él ha dicho es verdad, que él citó al señor Guzman Gutama Hugo Enrique.- SEGUNDO: En mi calidad de Juez Subrogante de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón el Naranjal, mediante acción de personal No. A/P 05783-DP09-2017-AA, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- CUARTO: La contravención que contiene la Citación PARTE No. CTE090100638531, es la tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: […] 11. La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas.”  QUINTO: El procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por su naturaleza tiene el objeto de permitir a la persona citada impugnar la boleta de tránsito. Conforme se observa en el breve relato del parte de Citación PARTE No. CTE090100638531, el señor HUGO ENRIQUE GUZMAN GUTAMA, fue citado por el vigilante de tránsito Miguel Angel Vásquez, por “sin casco (conductor y acompañante)”. Situación que motivó al señor HUGO ENRIQUE GUZMAN GUTAMA interponer su recurso de impugnación ante el Juzgador y como en efecto, se celebró la audiencia oral, pública y contradictora que acabó de finalizar, en donde se evacuaron las pruebas solicitadas por la parte impugnante. Ahora bien, el acto de impugnación de citación de tránsito es un medio por el cual se le da al infractor del legítimo derecho a la defensa, quien a su vez debe probar todos los asertos plasmados en su impugnación, es decir, probar que no ha cometido la contravención por el cual se lo ha procedido a citar,  en razón de que las citaciones por contravención de los agentes de tránsito gozan de presunción de legalidad y legitimidad, mientras no se demuestre lo contrario.  En la especie, tenemos que el impugnante presentó como prueba a su favor el testimonio rendido por el señor MIGUEL ANGEL GUZMAN  GUTAMA, quien, bajo juramento y entre lo más relevante, indicó: “…nos movilizábamos en la moto, estaban haciendo una operativo los de la armada anti delincuencial, esperamos que nos den los documentos, esperando que nos entreguen los papeles y el señor agente me entregó la citación; el señor de las fuerzas armas fue un sargento primero, quien me llamó la atención…”; el testimonio del señor ALCIVAR CASTRO NEL JOSE, quien, bajo juramento y entre lo más relevante, indicó: “…yo estaba en el taller de bicicletas, me fui a parar más allá y señor militar lo paró y como es pana, fui a ver qué pasaba y el señor vigilante le hizo la citación…”, el testimonio del impugnante HUGO ENRIQUE GUZMAN GUTAMA, quien indicó: “…había llegado un operativo anti delincuencial estaban los militares y los vigilantes, me pidió los documentos le di, y me acerco y empezó a hacerme la citación yo soy chofer profesional yo era quien manejaba la moto, el miembro de la FAE era un superior Sargento primero, el señor de la FAE me dijo que me parquee a la derecha y el vigilante estaba más adelante, tengo la licencia B, C, D , E y ahora tengo la especial…”; testimonio del vigilante MIGUEL ANGEL VASQUEZ, quien bajo juramento indicó: “… yo soy supervisor, yo estaba a cargo del operativo, soy sub oficial, ese operativo que a ellos lo habían mandado de Guayaquil yo le comuniqué por la radio a la central del operativo que  venían a realizar desde  Guayaquil  a esta ciudad de Naranjal habían dos sargentos, Piguave y  yo los conozco, fue el sargento Piguave, yo estoy viendo que el sargento lo para  porque él no tenía casco…” Del análisis y valoración de estos testimonios, se logra determinar que los hechos se suscitaron el día 17 de marzo del 2017, a las 11h50, en el cantón Naranjal, en las Calles Atahualpa y Tarqui, en que el señor Hugo Enrique Guzman Gutama como conductor de la motocicleta  de placas HM3841, y el señor Miguel Angel Guzman  Gutama como acompañante, al momento de haberles parado la marcha de la motocicleta por parte de los miembros de la FAE quienes se encontraban en un operativo anti delincuencial en conjunto con los miembros de la Comisión de Tránsito, ellos portaban su casco, mientras que el señor Vigilante indica haber citado al señor Hugo Enrique Guzman Gutama, por no cargar su casco junto a su acompañante, con lo que se determina que existen hechos contradictorios lo cual, le impide al juzgador tener la absoluta certeza de determinar si el señor Hugo Enrique Guzman Gutama incurrió en la contravención señalada por el vigilante de tránsito, más aún cuando ni siquiera el vigilante presentó prueba en contrario, ni mucho menos la contradijo, más aún cuando se refleja de los referidos testimonios que quienes fueron que tomaron procedimiento en primera instancia fueron los miembros de la FAE, y más no de forma directa el agente de tránsito. Al respecto, estando dentro de un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, y basándole en el principio establecido en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que para que el juzgador pueda dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, Abg. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Mgs., Juez Subrogante de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de HUGO ENRIQUE GUZMAN GUTAMA con cedula No 0928366236; en tal virtud, se deja sin efecto la sanción contenida en la Citación PARTE No. CTE090100638531, de fecha 17 de marzo del 2017, a las 11h30, elaborada por el Agente de Tránsito, Miguel Angel Vasquez, con código No. 3444. Hágase Saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la  Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Abg. Pablo Alvarado Franco como secretario del despacho.- Elabórese los oficios respectivos.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-