EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04588
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,04/11/2016
Hora: 20h03
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jose Luis Jimenez Velema

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Victor Sanchez Girón c.c.0903762128
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Byron Ramón Fogacho Guingla 
Abogado defensor: CHEVEZ BRIONES MAXIMA ELIZABETH
Casilla judicial:  5616,mchevez@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Cabezas Ayoví Carlos Guilbert ACT 0442.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Art 191 Constitución de la Republica  451. 452 COIP defensora publica defensa técnica del sr Byron Ramón Fogacho Guingla dentro del parte No. 0006143 de lo conversado con el ciudadano me comunico que se le han leído sus derechos constitucionales lo cual se puede corroborar conforme consta la firma e el parte y nos encontramos dentro de las 24 horas no hay nada que alegar en cuanto la legalidad de la aprehensión y la flagrancia
Al Inicio de Instrucción Fiscal  no hay nada que objetar; en cuanto a las medidas cautelares 522 num 1,2 esta defensa las acoge y solicita se ordena la libertad del ciudadano Byron Ramón Fogacho Guingla.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
03 /11/2016 se cumple art 527 COIP, no hay objeción por la defesa por lo que solicito se sirva calificar; la fiscalia previo a revisar expediente parte de accidente de tránsito No.6143, choque perpendicular, por el agente de tránsito Cabezas formula cargos art 591, 545 contra el ciudadano Byron Ramón Fogacho Guingla 0922535661 de 34 años de edad, quien de acuerdo al parte de novedades en la relación de la circunstancias la camioneta doble cabina Nissan de placas GRZ era conducido por una sarta Jennifer Mogro Ramírez   licencia No.0919054031       tipo B,  circulaba por la calles este oeste al llegar por la calle 11ava impacto 3 tercios parte media vehículo camioneta de una cabina  Mitsubishi conducido por el sr Byron Ramón Fogacho Guingla  con licencia 0922535661, tipo B sur-norte carril derecho al pedírsele los documentos se le percibió aliento a licor se le leyó sus derechos, y se lo puso  a ordenes de autoridad, Se le realizo prueba de alcoholemia por la Dra. Evelyn Sanchez Tejada 1.12 g/l dando positivo,  los vehículos fueron traslado a los patios vehicular con sus respectivos inventarios, se anota en las observación que el sr Byron Ramón Fogacho Guingla, intento abandonar el lugar, siendo interceptado por la unidad motorizada de la PP.NN, prueba de alcoholemia por la Dra. Evelyn Sanchez Tejada, versión del agente que ratifica contenido de su parte, informe de daños materiales camioneta Pick-up  daño 1000, y el otro vehículo GRZ-6908 avalúo de $3000 aproximadamente con estos antecedentes hay suficientes méritos para formular cargos art 380 COIP ya que los valores exceden los 6 salarios básico unificado se da inicio a la Instrucción Fiscal, y solcito como medida cautelar las dispuestas en el art 522 num 1,2 , garantizar la presencia de este ciudadano al proceso y la prohibición de enajenar el vehículo de placas Camioneta GKN-0885, se comunique a las partes el inicio a la Instrucción Fiscal,  el plazo será de 90 días.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Art. 526, 527 consta en autos lectura de derechos constitucionales hecho relativo es del 03 nov del 2016 aproximadamente  a las 22h00 estamos dentro de la flagrancia se califica la flagrancia y la legalidad de la detención. Se notifica a las partes con el inicio a la Instrucción Fiscal, art 380 COIP inciso 3ro y 5to; quedan en debida forma notificado en persona de esta causa penal y a través de su abogada que lo representa.
Habiendo escuchado a cada una de las partes procesales en cuanto a las medidas cautelares y no habiendo oposición de las medidas solicitadas por la fiscalia se resuelve ordenar la prohibición de salida del país del ciudadano Byron Ramón Fogacho Guingla con cedula de ciudadanía No. 0922535661, para el efecto se deberá oficiar a la oficina de migración, así mismo se ordena la prohibición de enajenar el vehículo de placas Camioneta GKN-0885 para el efecto se deberá liberar los oficio correspondientes a la CTE para que conozca la medida cautelar ordenada, puesto que la formulación de cargos ha sido formulado en una flagrancia el procedimiento es directo y se notifica que la audiencia de juzgamiento va a ser el día lunes 14 de noviembre del 2016 a las 15h00, en una de las salas de audiencia de la unidad judicial penal norte no.2 de la ciudad de Guayaquil esto es a lado del centro comercial Albán Borja , en cuanto a las presentaciones periódicas puesto que existen 10 días de intervalo hasta que se de la audiencia el procesado deberá realizar las siguientes presentaciones periódica ante esta autoridad en Albán Borja el día miércoles 09 de noviembre del 2016 en cualquier hora hábil la 2da presentación periódica el día de la audiencia el 14 de noviembre del 2016 desde las 15h00 ante este juzgador en el caso que el proceso tenga que continuar este juzgador señalara caso contrario deberá presentarse cada 5 días en día y hora hábil, el anuncio probatorio de acuerdo al art 640 COIP, en vista que no existe medida cautelar de prisión se ordena la inmediata libertad y se dispone que se oficie al agencia de tránsito municipal, las partes quedan legalmente notificadas con esta resolución si perjuicio que llegue reducida a escrito a sus casilleros.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO