EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2016-04588
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, lunes 14 de noviembre del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
c.	Hora: 15h00
d.	Presunta Infracción: INFRACCIÓN DE TRÁNSITO DE DAÑOS MATERIALES
e.	Juez: Ab. José Luis Jiménez Velema,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Procedimiento Directo: SI  ( X ) NO   (    )
8.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO, ESP., AGENTE FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS FISCALÍA DE FLAGRANCIA DE TRÁNSITO
2.	Procesado: FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN 
3.	Abogado del procesado: AB. DICMEGLIO JURADO MESÍAS
4.	Víctima: RAMÍREZ VERA SANTA MARIANA
5.	Abogada de la víctima: AB. MARÍA HERNÁNDEZ MARTÍNEZ 


INTERVENCIÓN del Ab. Jurado Mesías, en representación del procesado FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN: Señor Juez, la competencia y legalidad procesal la tiene usted, el territorio y jurisdicción, en este procedimiento directo quiero ver si la otra parte acepta, porque el daño material es de $ 3000 dólares. 

INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Dentro de la primera parte debo manifestar que la causa se ha llevado conforme al debido proceso y no existe ningún vicio que pueda invalidar la misma por lo que solicito se la declare válida; en cuanto los acuerdos probatorios que se ha llegado con el señor Abogado defensa del señor FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN , efectivamente se llegaron a acuerdos probatorios en cuanto al parte policial de accidente de tránsito, así como el testimonio del señor Cabeza Ayoví Carlos, el informe de alcoholemia test nº 1890-A, Florida Norte, con un resultado  de 1.12 g/l, la cual supera la cantidad mínima permitida por la ley  de alcohol en la sangre; también se llevó acuerdo probatorio en cuanto los informes técnicos periciales y avalúos de daños materiales del vehículo de placas GKN-0885 en donde se establece un punto de impacto en la parte lateral izquierda y un avaluó de daño de $ 1000 dólares realizado por el Sgto. Juan Andrade Noriega de la OIAT; también se llegó a acuerdo probatorio en cuanto al informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRZ-6908 en el que se establecía un punto de impacto en la parte frontal y un avaluó de daño de $ 3000 dólares realizado por el Sgto. Juan Andrade Noriega de la OIAT. 

INTERVENCIÓN del Ab. Jurado Mesías, en representación del procesado FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN: Señor Juez, si aceptamos dicho acuerdo porque estamos consciente de la investigación realizada por el perito especializado. 
 
ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA: Señor Juez llegó a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito nº 6143 en el cual se nos hace conocer un choque perpendicular en la calle Martín Avilés y calle transversal 11ava, cuando la Srta. Jennifer De Los Ángeles Mogro Ramírez, conducía el vehículo de placas GRZ-6908 por la calle Martin Avilés en el sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la intercepción formada la calle transversal 11ava impactaron sus partes frontal en sus tres tercios con la parte latir al izquierda tercio medio de la camioneta de una cabina de marca Mitsubishi color blanco, de placas GKN-0885, conducida por el Sr. FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN  quien circulaba por la calle 11ava en sentido Sur-Norte por el carril derecho; producto de este accidente de tránsito el  Sr. FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN  se encontraba en intemperancia alcohólica tal como lo establece el test de alcoholemia suscrito por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada, con el resultado de daños materiales en los vehículos participantes esto es el  vehículo de placas GKN-0885 con un daño $ 1000 dólares y el vehículo de placas GRZ-6908  con un daño de $ 3000 dólares; Sra. Juez con los acuerdos probatorios y tomó el testimonio del Sr. Agente investigador, se van a verano conocer los hechos del 3 de noviembre del 2016 referente a este accidente de tránsito. 

ALEGATO INICIAL de la Ab. María Hernández Martínez en representación  de la víctima RAMÍREZ VERA SANTA MARIANA: Señor Juez, en esta audiencia por medio de la Fiscalía se comprobará que el procesado FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN  ha transgredido la norma jurídica del art. 380 del COIP así mismo este fue reformado en agosto y fue publicado en el R.O. en septiembre del 2015. 

ALEGATO INICIAL del Ab. Jurado Mesías, en representación del procesado FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN: El accidente de tránsito ocurrido el día 3 de noviembre del 2016, según el parte policial de accidente de tránsito nº 6143, las circunstancias que el señor circulaba por la 11ava y al llegar a la intersección de la calle Martín Avilés el vehículo GRZ-6908 y mi cliente se encontraba conduciendo el vehículo GKN-0885, en las circunstancias del accidente de tránsito sólo hubo daños materiales, de conformidad al art. 380 del COIP; el asunto de la alcoholemia ese día tenía que haberse quedado detenido pero no fue así, pero hoy estamos aquí solo por los daños materiales. 

PRUEBA DE LA FISCALÍA: Que rinda testimonio el Cbo. Cabeza Eduardo.

TESTIMONIO DEL CBOS. DE LA CTE, CABEZA MEJÍA EDUARDO JOSÉ: Así es recibimos cursos para capacitarnos de 4 meses; si soy el autor del informe investigativo 515-2016; es un choque lateral perpendicular; fue el 3 de noviembre del 2016 a las 22h00; participante 1 es el señor FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN  y participante 2 la Srta. Jennifer De Los Ángeles Mogro Ramírez; existen dos señaléticas de PARE en la acera Norte de la calle transversal 11 que dan preferencia a la calle Martín Avilés; el PARE si está visible a los conductores; en la dinámica del accidente de tránsito es que el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder al participante 2, el cual se encontraba obligado a hacerlo por encontrarse una señal reglamentaria PARE; como causa concurrente en este caso es el estado de intemperancia alcohólica del participante 1 según el test de alcoholemia y consta en el expediente; como causa basal el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente al participante 2; para realizar el informe veo los puntos de impacto, la trayectoria de los móviles y lo que manifestó el participante 2, porque el participante 1 dijo que ya había dado su versión en la Fiscalía; el participante 1 FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN  tenía que haber detenido la marcha completamente; el derecho preferente lo tenía la Srta. Jennifer De Los Ángeles Mogro Ramírez. Al interrogatorio de la Defensa de la víctima manifestó que: Tengo 8 años en la Comisión de Tránsito del Ecuador, perito acreditado 6 meses. Al interrogatorio de la Defensa del procesado FOGACHO manifestó que: En esa intersección existen dos PARE y se encuentran visibles; el PARE de Sur a Norte se encuentra en la acera Norte y es visible para los conductores que están en la transversal 11ava. La PRUEBA DOCUMENTAL de la Fiscalía es: el parte de accidente de tránsito nº 6143; el test de alcoholemia nº 1890-A Florida Norte realizado a FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN con un resultado  de 1.12 g/l, la cual supera la cantidad mínima permitida por la ley  de alcohol en la sangre; los informes técnicos periciales y avalúos de daños materiales del vehículo de placas GKN-0885 con un avaluó de daño de $ 1000 dólares realizado por el Sgto. Juan Andrade Noriega de la OIAT y el  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRZ-6908 en el que se establecía un punto de impacto en la parte frontal y un avaluó de daño de $ 3000 dólares realizado por el Sgto. Juan Andrade Noriega de la OIAT; el informe técnico investigativo nº 515 realizado por CboS. Cabeza Mejía Eduardo José; documentación que la pongo a la vista de las partes por el principio de contradicción. 
INTERVENCIÓN DE LA Ab. María Hernández Martínez en representación  de la víctima RAMÍREZ VERA SANTA MARIANA: No tengo ninguna objeción en cuanto a la prueba presentada por la Fiscalía.

INTERVENCIÓN del Ab. Jurado Mesías, en representación del procesado FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN: No tengo ninguna objeción.

No hubo prueba por parte de la Defensa de la víctima, ni prueba por parte de la Defensa del procesado FOGACHO. 
ALEGATO FINAL FISCALÍA: Señor Juez, en esta audiencia se ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción con lo antes expuesto, se ha establecido que quien no tuvo el deber objetivo de cuidado establecido en el art. 27 del COIP es el señor FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN razón por la cual la Fiscalía lo acusa en el grado de autor por el delito tipificado y reprimido en el art. 380 del COIP párrafo tercero, y se ha demostrado que el 3 de noviembre del 2016 el señor FIGSACHO se encontraba con intemperancia alcohólica por lo que solicito que se imponga la pena correspondiente, la multa, la rebaja de puntos y en cuanto a la reparación integral los $ 3000 dólares a la víctima RAMÍREZ VERA SANTA MARIANA, por cuanto en esta audiencia no se ha presentado ningún acuerdo en cuanto a la misma. 
ALEGATO FINAL de la Ab. María Hernández Martínez en representación  de la víctima RAMÍREZ VERA SANTA MARIANA: Señor Juez, en esta audiencia se pudo determinar que el procesado incumplió el deber de cuidado al no observar la señal de tránsito y por lo tanto solicitó la reparación integral del daño causado. 

ALEGATO FINAL del Ab. Jurado Mesías, en representación del procesado FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN: Señor Juez, es cierto que el día 3 de noviembre del 2016, FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN se encontraba conduciendo su vehículo de placas GKN-0885 por la calle 11ava y al llegar a la intersección de la calle Martín Avilés, y se produce el choque quien lo produce el Sr. FOGACHO, los miembros de la CTE deben colocar bien las señaléticas de PARE, solamente existe daño material de $ 3000 dólares, si la víctima me acepta mañana pagar $ 600 dólares más $ 1400 dólares en 7 pagos. 
Resolución del Juez:
Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales dentro de esta audiencia y siendo el estado emitir una sentencia, para hacerlo se considera los siguiente PRIMERO: Este Juzgador es competente para resolver la siguiente causa según lo establece el art. 167 de la Constitución de la República, las competencias que están determinadas el Código Orgánico de la Función Judicial y el COIP esto en concordancia con la Resolución nº 104 emitida en el 2013 por el pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO: Se han respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 y 77 de la Constitución de la República, no existe ningún omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la resolución de la causa, se ha respetado los derechos de cada una de las partes y por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: este juzgador ha escuchado muy atentamente el alegato inicial presentado por la Fiscalía así como el de los otros sujetos procesales, las pruebas presentadas y a los alegatos finales expuestos por cada una de las partes conforme a derecho, siendo que la Fiscalía en su alegato final ha acusado al señor FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art. 380 inc. 3 y 5 del COIP además indica que dentro de la causa consta como daño material la cantidad de $ 3000 dólares al vehículo de propiedad de la señora RAMÍREZ VERA SANTA MARIANA, solicitando que se establezca como reparación integral los valores que han sido determinados dentro de una pericia; la defensa de la víctima solicitó que se haga la reparación integral a favor de su defendida y por su parte la defensa del procesado dentro de su alegato en ningún momento ha controvertido las pruebas que han sido presentadas por la Fiscalía y a su alegato señalando, que no es responsabilidad del procesado que una señal de tránsito se encuentre ubicado en la parte posterior de la intersección, señalando que la visibilidad de su defendido pudo haber estaba afectada al no tener el PARE donde corresponde; una vez que se ha verificado toda la prueba este juzgador indica que dentro de esta causa se ha comprobado la existencia material del delito de tránsito tipificada en el art. 380 del COIP esto es los daños materiales con las siguientes pruebas el parte de accidente de tránsito nº 6143 suscrito por el señor Cabeza Ayoví Carlos quien puso en conocimiento el accidente de tránsito ocurrido el 3 de noviembre del 2016; los informes técnicos periciales y avalúos de daños materiales del vehículo de placas GKN-0885 con un avaluó de daño de $ 1000 dólares realizado por el Sgto. Juan Andrade Noriega de la OIAT y el  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRZ-6908 en el que se establecía un punto de impacto en la parte frontal y un avaluó de daño de $ 3000 dólares realizado por el Sgto. Juan Andrade Noriega de la OIAT; en cuanto a la responsabilidad del procesado dentro del accidente de tránsito, este juzgador verifica que existe el test de alcoholemia nº 1890-A Florida Norte realizado a FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN con un resultado  de 1.12 g/l, la cual supera la cantidad mínima permitida por la ley  de alcohol en la sangre; así mismo se ha presentado el testimonio de CboS. Cabeza Mejía Eduardo José quien practico  el informe técnico investigativo nº 515 quien determinó como causa basal que el participante 1 refiriéndose al procesado  ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente al participante 2; en consecuencia de aquello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta la presente sentencia CONDENATORIA al denunciado FOGACHO GUINGLA BYRON RAMÓN, con C.C. 0922535661, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art. 380 inc. 3 y 5 del COIP declarándose lo responsable y culpable en el grado de autor tal como lo determina el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP; en consecuencia se establece como pena una pena privativa de libertad de 30 días, la multa de cuatro salarios básicos del trabajador aumentada en un tercio, la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir que aumentada en un  tercio serían 12 puntos menos en su licencia, en cuan to a la reparación integral se declara a favor de la propietaria del vehículo es decir la señora  RAMÍREZ VERA SANTA MARIANA, el valor de $ 3000 dólares, valor que deberá ser cancelado a favor de la antes mencionada por parte del hoy sentenciado en esta causa, la sentencia reducida a escrito será notificada en los casilleros judiciales respectivos. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                           

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA