VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida No. 09-00107049 el Agente de Tránsito Carlos Vinicio Caiza Asqui, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor JOSE ELIAS CHIMBOLEMA GUACHO, por presumirse que conducía el vehículo de placas GOS0750 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Jose Elias Chimbolema Guacho, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de José Elias Chimbolema Guacho“…simplemente, he bebido porque estaba fuera de mi casa,  vivo en el paraíso de la flor, iba circunvalar a la entrada a la línea 8 y llegar a mi hogar me detuvieron, colabore con mi detención solicito me sepa disculpar, es verdad lo que ha dicho el agente de tránsito, no tengo nada que decir al respecto…”. 4.2.- Se le concede la palabra a la abogada Alexandra Camatón, defensora pública, quien manifiesta: asumo la defensa del detenido, como ha manifestado mi representado ha aceptado los hechos facticos, que debido a un problema, personal se tomó unos tragos; solicito se considere como atenuante trascendental, el hecho que estar en este problema, si bien es cierto ha cometido una infracción  de tránsito, ha aceptado su error, por la premura del tiempo me es imposible justificar un arraigo social, por lo que solicito tiempo para poder presentar la documentación debida, para que se le imponga una pena mixta, hasta aquí mi intervención…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: Carlos Vinicio Caiza Asqui, quien indica quien circulaba sin cinturón de seguridad se le llamo la atención tenía ingesta de alcohol y procedimos a su detención, fue en la vía perimetral  en sentido norte sur hasta llegar  a la av. Casuarina, se le leyeron sus derechos, no tengo anda más que decir señor Juez. Se llamó a un camioneta de la CTE, se le realizo al prueba de alcoholemia...  4.4.- La detención del aprendido fue el 19 de septiembre del 2014, a las 17h40, en la vía perimetral y Av. Casuarina(entrada de la 8), de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que JOSÉ ELIAS CHIMBOLEMA GUACHO, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. 45.200, realizado a Galo Neira Garzón dando como resultado 1,27 G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JOSÉ ELIAS CHIMBOLEMA GUACHO, el día  de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 19 de septiembre del 2014, a las 17h40 aproximadamente en la vía perimetral, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual impactaron el vehículo de placas GOS0750 conducido por JOSÉ ELIAS CHIMBOLEMA GUACHO  en el lugar, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JOSÉ ELIAS CHIMBOLEMA GUACHO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916976699, ecuatoriano, de 39 años, conductor del vehículo de placas GOS-0750, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de CINCO días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, 15 día privado de su libertad, y los 15 días restante, lo realizara a través de servicio comunitario una vez que ha presentado documentación para considerar el mismo; al pago de tres salarios básico unificada del trabajador, la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días, una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte policial No. 09-00107049, igualmente se dispone su inmediata libertad cumplida la sanción.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-