EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286	-2017-01421
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de abril de 2017
Hora: 02h27
Presunta Infracción: Lesiones de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Solicitudes Planteadas por la Defensa Ab. Emilio Lima Panta en representación del sospechoso Bolívar Javier Mora Guerrero: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía Ab. Franklin Muzzio: Debo de indicar que se han respetado los derechos constitucionales del hoy aprehendido…solicito se declare valido la detención, por el hecho flagrante.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…en vista que la fiscalía ha hecho un análisis del parte de accidente de tránsito…por ser lesiones propias por parte del conductor, y por ser su esposa la victima quien iba en calidad de acompañante la fiscalía deja el presente expediente en investigación previa, por lo que deben levantarse las medidas cautelares que se hayan dictado.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, califico la flagrancia y declaro la legalidad de la detención del ciudadano Bolívar Javier Mora Guerrero.

Tomando en consideración lo señalado por la fiscalía, quien es el titular de la acción penal publica…quien ha manifestado que no tiene suficientes elementos de convicción y ha solicitado dejar la presente causa en investigación previa…por lo que de conformidad al artículo 580 del COIP, se deja la presente causa en investigación previa en consecuencia se levanta la custodia que pesa sobre el señor Bolívar Javier Mora Guerrero y se declara el archivo de la  presente causa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO