EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09287-2016-00845
b.	Lugar y Fecha de realización:	
Hora: 
c.	Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 12 de Noviembre de 2016.
Hora: 10h00
d.	Presunta Infracción: ROBO ART. 189 INC. 1.
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MANUEL YUQUILEMA MULLO.
f.	Secretaria: AB. MARIA ROSA ESTHER DUEÑAS VELEZ.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO. ABREAVIADO
1.	Legalidad de la detención:  				SI (  )  NO   (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: 		 	SI (   )  NO   (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI (   )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  					SI (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 				SI (   )  NO  (    )
6.	Audiencia de Procedimiento Abreviado 		SI ( X )  NO  (   )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE
2.	Casilla judicial: 
3.	Acusador Particular:
4.	Abogado del Acusador particular:
5.	Casilla judicial:
6.	Procesado/s: CHAGUAY SUAREZ FREDDY RICHARD.
7.	Abogado defensor: AB. HERMENEJILDO SUÁREZ CARLOS JAVIER
8.	Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
9.	Testigos:
10.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 	 SI  (    )  NO (X )
c.	Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   		SI ( X )  NO (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Indica que de manera oportuna  se solicita el procedimiento abreviado a favor de su defendido al encontrarse reunidos los requisitos formales establecidos en el Art. 635 del COIP. Por su parte el procesado CHAGUAY SUAREZ FREDDY RICHARD  indica que está dispuesto a someterse a un procedimiento abreviado para resolver el conflicto legal con la justicia,  indica estar asesorado debidamente respecto de este procedimiento y que conoce  que el mismo conlleva una pena pre acordada con la fiscalía, acepta haber cometido el hecho que se les atribuye. La defensa acredita que el procesado ha consentido libremente para someterse al procedimiento abreviado y que previamente ha sido asesorado habiendo entendido y sin presión de ninguna naturaleza ha aceptado someterse a la aplicación del procedimiento abreviado. Se allana a la pena sugerida por la Fiscalía, solicitando se tenga en consideración al momento de resolver la colaboración prestada por su defendido para con la justicia.- 

4.	 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:		SI  (X )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
e.	Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal manifiesta que  los hechos se generaron el 30 de marzo de 2016, a través de la denuncia presentada por LOOR FALCONEZ PATRICIO TEDD se encontraba en  su local y de repente llega una motocicleta ingresando uno de los tipos con un arma de fuego e intimidando a la cajera y las personas que se encontraba en el lugar llevándose 1.060 dólares aproximadamente después de cometer el ilícito se dieron a la fuga, los individuos se movilizaban en una motocicleta de placas HZ762A. Como elementos de convicción la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, denuncia y versión presentada por LOOR FALCONEZ PATRICIO TEDD, consta el informe investigativo suscrito por el perito Segundo Bernal Guevara, consta el informe investigativo suscrito por el CboS. Segundo Albán Guevara. Con los antecedentes antes expuestos al considerar la Fiscalía que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de CHAGUAY SUAREZ FREDDY RICHARD  por lo que lo ACUSA en calidad de AUTOR del delito tipificado en el Art.  189 inciso primero del COIP solicitando que en sentencia se declare su culpabilidad, sugiriendo se le imponga una pena de TREINTA meses de prisión correccional y la multa que contempla el Art. 70 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
EL Juez señala que habiendo solicitado la Fiscalía el cambio al procedimiento abreviado por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, y la defensa del procesado  CHAGUAY SUAREZ FREDDY RICHARD  ha acreditado dicho procedimiento a favor de su defendido, quien ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye,  por lo que  el Juez acoge el procedimiento al trámite. Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía y la aceptación del procesado en el hecho que se investiga, se encuentra debidamente acreditada la participación de CHAGUAY SUAREZ FREDDY RICHARD  en el delito materia de la investigación, encontrándose además comprobada la materialidad de la infracción, hechos que no sido controvertidos por la defensa, consecuentemente el Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesado y actuando en consecuencia dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de CHAGUAY SUAREZ FREDDY RICHARD  en el grado de AUTOR  del  delito  tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP,  y  aplica a la pena sugerida  por la Fiscal, esto es una pena de TREINTA MESES de prisión correccional, de conformidad con el art. 70 dispone la multa equivalente a 12  salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá ser cancelada en la Cuenta del Ministerio de Justicia y del Consejo de la Judicatura, se ordena la prohibición de enajenar los bienes, en cuanto a la reparación integral una vez que se reduzca a escrito se haga conocer la sentencia a la víctima, se dispone que el sentenciado CHAGUAY SUAREZ FREDDY RICHARD  pague en treinta días la cantidad de 1.500 dólares que se lo calcula como el valor denunciado y también por las afectaciones posteriores en el caso que se lo calcula en 440 dólares  por haber incurrido en las molestias que ha llevado a cabo como víctima.- 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Maria Rosa Esther Dueñas Velez
SECRETARIA (E)