VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Jiménez Pinzón Jorge y Sgop. Carrión Guevara Ángel, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio en horario de 23h00 a 08h00 en el vehículo de siglas 0054 como móvil Valdez, en circunstancias que me encontraba en el hospital Leon Becerra sacando el certificado medio del ciudadano CARLOS ALEXANDER JARAMILLO LUCAS, llego al lugar la conviviente de nombre DIANA FERNANDA GOMEZ LEE, a bordo del patrullero del circuito visaltur de siglas 2539 ya que le estábamos colaborando en una violencia intrafamiliar, en el lugar antes mencionado toma una actitud no correcta y empieza alterar el orden público vociferando palabras soeces ( porque chucha lo van a dejar libre, malditos y cuánto dinero les dio para que lo dejen libre ) en contra de los servidores policiales manifestándonos que cuanto de dinero queríamos ´para pagarnos y además que ella era sobrina de un señor fiscal y que nos iba a denunciar para hacernos dar de baja de la institución y llegar al extremo de pararse frente al patrullero a impedirnos la marcha he incluso colocándose en la puerta de ingreso a emergencia del hospital con la finalidad de no dejarnos salir de dicha casa de salud, razón por la cual  procedimos a su inmediata detención, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía , quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “El día de hoy por disposición del 911 nos manifestó que fueranos tomar contacto por una agresión intrafamiliar, una que detuvimos al agresor y en el hospital esta señora nos comenzó a insultar y ha injuriarnos, las agresiones verbales fueron que cuanto nos había dado el marido para dejarlo libre y que cuanto queríamos para que ordene la prisión de estos...”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ángel Auvin Villacres quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Mi defendida ha estado con un estado etílico había perdido el razocinio tanto tiempo  y espacio, solicito la libertad inmediata de mi clienta, Art. 393 numeral 4, solicito una medida alternativa, solicito trabajo comunitario.”. Se le concedió la palabra al detenido Diana Fernanda Gómez Lee quien en lo principal manifestó: La verdad ayer estaba pasada d tragos solo me recuerdo cuando estaba en el interior de los calabozos de san miguel. -  CUARTO.- Para Claus Rocín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo, lo que no ha sido controvertido por la defensa, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la detenida DIANA FERNANDA GOMEZ LEE de cedula de identidad 1204593642, domiciliado En cantón Jujan, declarándola autor  responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DIAS  y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadana  DIANA FERNANDA GOMEZ LEE,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-