VISTOS: (Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Mg.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de lo penal del cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro,  30 de Julio del 2013, a las 16h03, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA,  como presunto autor del delito de Tenencia Ilegal  de Arma, tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y tenencia Ilegal de Armas, Municiones, explosivos y accesorios   primera parte del Código Penal; procesado en esta causa penal, se encuentra en libertad por haber rendido caución; teniendo como antecedente, la audiencia de Calificación de flagrancia e inicio de instrucción Fiscal en contra del referido procesado; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, en contra de WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA,  fue remitido por el referido Juez, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.- Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles  13 de Julio  del 2016, a las 11h30; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, (Presidente), Dr. Stalin Loor Delgado,  y Abg. Nebel Viera Encargada, (quien actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia); de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de  Porte Ilegal de Armas, tipificado y sancionado en el   Art. 162 primera parte  del Código Penal vigente a la fecha de los hechos, conducta subsumida en el segundo inciso del Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42,  todos del Código Penal; consecuentemente se le IMPONELE LA PENA  DE DOS  AÑOS  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD,  y multa de seis dólares de los Estados Unidos de América, conforme al Art. 162 primera parte del Código Penal, al referido procesado; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA, previo a su iniciación, el señor Fiscal  Ab. Patricio Toledo Llerena, manifestó: Que el procesado WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA,, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el referido procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico,   así como la pena acordada; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, en razón del principio de favorabilidad establecido en el Código Orgánico Integral Penal. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 0317 - 2014, seguida en contra de WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA,  , por el delito de Tenencia Ilegal de Armas,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: “Señores jueces el hecho atribuido al hoy procesado fue cometido el día 10 de Septiembre del 2011 a las 15h20 ya que se trata de un delito flagrante en el cantón Milagro, en la Cdla. Asaad Bucaram, las circunstancia de la aprehensión tal como la hacen conocer los señores aprehensores  Cabo de Policía Byron Camino y P.N. Angel León, indican que se encontraban de patrullaje como yankee 16 a la altura del Comando de Milagro, se acercó  un ciudadano que no quiso identificarse manifestando que en la Cdla Assad Bucaram en las calles Francisco Paredes y Juan león Mera se encontraba un ciudadano realizando disparos, por lo que se trasladaron a verificar la novedad, una vez en el punto, encontraron al señor de nombres Ronquillo Mendoza William Fidel, el cual se encontraba intimidando con un arma de fuego, a la Sra. Martha Margoth Lozano Bernita, al percatarse de la presencia policial, lanzó al piso el arma marca Taurus número NA889279, calibre 38 especial de fabricación brasilera, color negro, empavonado con cacha de madera y sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio (casa de caña), por lo que de inmediato solicitaron a la Central de Radio Patrulla, colaboración policial ya que familiares impedían el ingreso a dicho domicilio, y de la detención del ciudadano, llegando al lugar Moto 09; con el resguardo policial lograron la detención del referido ciudadano, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales.”  Como prueba documental  hago la entrega en fotocopias debidamente judicializada por el actuario de la fiscalía   en la que consta el parte policial de aprehensión del hoy procesado, el informe de investigaciones elaborado por el Cbop. De Policía Silio Acosta Miguel,  en donde consta la concurrencia del lugar de los hechos y la verificación de la evidencia, constante en el Parte detención, como es el arma de fuego marca Taurus calibre 38 número NA889279, de fabricación brasilera, la misma que s encuentra debidamente ingresada con cadena de custodia; versión del procesado Ronquillo Mendoza William Fidel, quien se acoge al derecho del silencio; versiones libres y voluntarias rendidas por los agentes aprehensores; y denuncia presentada por Martha Margoth Lozano Bernita; además en la presente sala de audiencia está presente el arma de fuego que fue encontrada en poder del hoy procesado junto a los tres  proyectiles  que estaba en poder del hoy procesado; y de conformidad al Art. 303 del Código de Procedimiento Penal,  procedo a realizar mi alegato final en los siguientes términos; La fiscalía ha podido demostrar en esta audiencia conforme lo estable la prueba documental y la evidencia que ha sido exhibida en esta audiencia que el hoy procesado William Fidel Ronquillo Mendoza ha sido aprehendido en delito flagrante el 10 de Septiembre del 2013 a las 15h20 en el cantón Milagro en la Cdla. Francisco Paredes y Juan León Mera, y el delito que fiscalía imputa es del delito que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 162 del Código Penal vigente a la fecha en que se cometió este delito  por lo que fiscalía ha llegado a establecer la existencia material de la  prueba conforme lo establece el Art. 85 que es la finalidad de la prueba y se ha demostrado la materialidad de la infracción como es la tenencia del arma de fuego y el nexo causal que establece el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal establece y está demostrado en esta audiencia señores jueces más allá de que el hoy procesado haya aceptado su participación  conforme  el escrito presentado en el que admite su participación acogiéndose en el procedimiento abreviado y la fiscalía ha  demostrado la participación del procesado como el nexo causal en  esta audiencia,  ACUSA al procesado William Fidel Ronquillo Mendoza, del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 inciso primero  del Código Penal  que trata el  Porte ilegal de arma de fuego sin permiso en calidad de autor conforme lo establece el Art. 42 del Código Penal y solicitando se declare la culpabilidad del hoy procesado y que se le condene a la pena privativa de libertad conforme  se lo acordó antes de instalar la presente audiencia dentro de la defensa del procesado, de DOS AÑOS, conducta que se encuentra subsumida en el Art. 360 segundo inciso  del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de haber acogido al procedimiento abreviado..”.   Por su parte el Abogado defensor particular  de los procesado William Fidel Ronquillo Mendoza, manifestó: Que ha explicado a su defendido las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, y con pleno conocimiento han renunciado a someterse a un juicio justo, controvertido  y de procedimiento ordinario; por lo que  ha aceptado los hechos facticos y  la pena acordada con fiscalía, que no tiene nada que objetar.  En este sentido la Presidenta del Tribunal, recepta el testimonio del procesado William Fidel Ronquillo Mendoza, quien dijo al Tribunal, ser ecuatoriano, con número de cedula: 0919579781, de  42  años de edad, ecuatoriano, estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en  la ciudadela Los Garabatos del cantón Milagro; no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Yo acepto de manera libre y voluntario los hechos facticos relatado por la fiscalía, así como la pena acordado con el señor Fiscal,  y pido disculpa por todo, esto no volverá a pasar, nunca he andado en estas cosas y jamás amenace a nadie;   y lo digo de manera libre y voluntaria.”.    Y en este sentido,  el Abogado Defensor del procesado manifestó que sea acogido el procedimiento abreviado y se imponga la pena acordada con el Fiscal  en esta audiencia ya que el procesado ha aceptado de manera fáctica los hechos relatado por  fiscalía. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Tenencia de Armas, tipificado  y sancionada en el Art. 162  primera parte final, todos del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena  que va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  que se  encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, según ha sido llamado a juicio y acusado por Fiscalía, el mismo que dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”; y cuando es reiterada la conducta el inciso segundo de la Ley ut supra, establece: “La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”. Conducta penal que se encuentra subsumida en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 360 segundo inciso; por lo tanto vigente.   En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, pues se encuentra en el Capítulo IV De los Delitos de Sabotaje y Terrorismo, Título I De los Delitos contra la Seguridad del Estado, Libro II De los Delitos en Particular, del referido Cuerpo Legal. Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por  otra parte el concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, en su artículo 602, al definir arma, expresa: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas;  (…)”.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el día el día 10 de Septiembre del 2011, a eso de las  15h20, fue aprehendido el señor  Ronquillo Mendoza William Fidel, en delito flagrante, de Porte Ilegal de Arma de Fuego, en las calles Francisco Paredes y Juan León Mera, en la Cdla. Asaad Bucaram del cantón Milagro, haciendo disparos al aire, como así consta en el Parte de detención suscrito por  los señores aprehensores  Cabo de Policía Byron Camino y P.N. Angel León, ciudadano  que al percatarse de la presencia policial, lanzó al piso el arma marca Taurus número NA889279, calibre 38 especial de fabricación brasilera, color negro, empavonado con cacha de madera, con tres municiones en su interior;  y sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio (casa de caña), para no ser aprehendido; sin embargo con  colaboración policial, ya que familiares impedían el ingreso a dicho domicilio, se logró la detención del referido ciudadano William Fidel Ronquillo Mendoza; por lo que se le realiza la respectiva audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal;  éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) El parte policial de aprehensión del hoy procesado,  b)el informe de investigaciones elaborado por el Cbop. De Policía Silio Acosta Miguel,  en donde consta la concurrencia del lugar de los hechos y la verificación de la evidencia, constante en el Parte detención, como es el arma de fuego marca Taurus calibre 38 número NA889279, de fabricación brasilera, la misma que se encuentra debidamente ingresada con cadena de custodia;  c)Versión del procesado Ronquillo Mendoza William Fidel, quien se acoge al derecho del silencio; d) versiones libres y voluntarias rendidas por los agentes aprehensores; y denuncia presentada por Martha Margoth Lozano Bernita; además en la presente sala de audiencia está presente el arma de fuego que fue encontrada en poder del hoy procesado junto a los tres  proyectiles  que estaba en poder del hoy procesado; y de conformidad al Art. 303 del Código de Procedimiento Penal,  procedo a realizar mi alegato final en los siguientes términos; La fiscalía ha podido demostrar en esta audiencia conforme lo estable la prueba documental y la evidencia que ha sido exhibida en esta audiencia que el hoy procesado William Fidel Ronquillo Mendoza ha sido aprehendido en delito flagrante el 10 de Septiembre del 2013 a las 15h20 en el cantón Milagro en la Cdla. Francisco Paredes y Juan León Mera.- En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contras; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el  Tribunal de  Garantías  Penales con sede en el cantón  Milagro (antes Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas),  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al  procesado: WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA, ecuatoriano, 42 años de edad, de ocupación Comerciante, de estado civil Unión Libre, domiciliado en la Cdla Los Garabatos en el cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Porte Ilegal de Armas, tipificado y sancionado  en el Art. 162 primera  parte, del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;  conducta penal subsumida en el Art. 360 segunda parte del Código Orgánica Integral Penal,  consecuentemente se le impone la pena de DOS AÑOS DE  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  y multa de SEIS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA,  pena privativa de libertad  que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 regional Guayas,  de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y la multa que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Particular  Abg. Danny Amador Amador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem,  SE ORDENA EL DECOMISO DE LAS ARMAS DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en el acápite  “Descripción de bienes y objetos”, del referido Parte de detención del ciudadano procesado William Fidel Ronquillo Mendoza, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Una vez ejecutoriada esta Sentencia,  se hará efectiva la caución rendida por el procesado William Fidel Ronquillo Mendoza, para lo cual se oficiará a las autoridades respectivas; y además como de autos consta que el referido  procesado se encuentra privado de su libertad, cumpliendo condena por otro delito,  se deberá legalizar su detención y  oficiar al Centro de Privación de Libertad  Zonal 8 Regional Guayas, con la boleta de encarcelación respectiva.   Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-