Juicio No. 2012-0343

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, lunes 22 de abril del 2013, las 12h19. 343-A-213. 

VISTOS: A fs. 12 de los autos comparece el Abg. GERSON HARO MERINO, p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacífico, en calidad de Procurador Judicial, conforme lo justifica con el poder que obra de fs. 11 a 15 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a NANCY LETICIA VARGAS ALVAREZ, manifestando en su demanda: Que, Nancy Leticia Vargas Álvarez suscribió con la compañía PACIFICARD S.A., un convenio para la emisión de tarjeta de crédito PACIFICARD, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercadería en general y avances de dinero en efectivo, por lo que le emitió la tarjeta de crédito cuyo número es el 5545-7490-0437-3562. Que, obtenida la mencionada tarjeta de crédito, la deudora procedió a utilizarla en los diferentes establecimientos afiliados al sistema, a la presente fecha existe en la cuenta de la referida tarjeta de crédito, un monto deudor de USD $ 6.995,42 dólares, tal como lo demuestra con la copia certificada de los estados de cuenta que adjunta a la demanda y que no ha sido cubierto por el tarjetahabiente, a pesar de los múltiples requerimientos realizados. Con los antecedentes mencionados, acude para demandar, como en efecto demanda en juicio verbal sumario a Nancy Leticia Vargas Álvarez, por el pago de los siguientes valores: a.) La suma de los $ 6.995,42 dólares; b.) Los intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la regulación del Directorio del Banco Central, calculados desde el vencimiento de la obligación hasta el pago efectivo de la misma; c.) Las expensas judiciales de conformidad con el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d.) Las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios de sus abogados patrocinadores. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 24 del proceso se ordenó citar a la demandada, lo que consta efectuado por la prensa en el diario el Telégrafo acorde a lo dispuesto en el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil y dichas publicaciones obran a fs. 30, 31 y 32 de los autos, dado la declaración bajo juramento del actor de que le ha sido imposible determinar la residencia de la demanda, accionada que no comparece a juicio, tramitándoselo en rebeldía de la misma. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 39 de los autos, con la sola comparecencia del Abg. Andrés Enrique Rodríguez Acosta a nombre y en representación de la parte actora, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía de la demandada por su no comparecencia a este acto procesal. Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 11 a 15). TERCERO: A (fs. 39) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Andrés Enrique Rodríguez Acosta ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre de la parte actora, las mismas que constan aprobadas y ratificadas mediante escrito que obra a fs. 40 del expediente.- CUARTO.- Acorde a lo que prescribe el Art, 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de la parte actora, quien reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuere favorable, el contenido de la demanda, la intervención del Abg. Andrés Enrique Rodríguez Acosta en la audiencia de conciliación, los documentos aparejados al libelo, en especial el Convenio para emisión de tarjeta de crédito suscrito por la contraparte y las copias certificadas de los estados de cuenta donde constan los rubros adeudados y las fechas desde cuando están vencidas las obligaciones. Analizada la prueba aportada por la parte actora, se establece que en realidad existe un convenio (fs. 1 y 2) para emitir la tarjeta de crédito Pacificard suscrito entre el accionante y la demandada, pero no se ha justificado por parte del actor que la accionada se encuentre a deber la suma reclamada, pues el actor no ha presentado los vouchers o constancia necesaria a fin de establecer que en realidad la demandada Nancy Leticia Vargas Álvarez utilizando la tarjeta de crédito Pacificard # 5545-7490-0437-3562 otorgada por el actor, hizo los consumos que el actor hoy reclama su pago mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería constar la firma de aceptación de los consumos por parte de la demandada, se comprobarían los mismos, requisito de aceptación que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por la demandada, pues dichos estados de cuenta no se encuentran aceptados ni firmados por la accionada, ni por el funcionario bancario que tenga la facultad de hacerlo, asumiendo la responsabilidad de dicha entidad financiera, pues el Abg. Gerson Haro Merino en su calidad de Procurador Judicial quien lo suscribe, no ha justificado tener la facultad para hacerlo; y además estos no describen los consumos, servicios, mercadería o avances de dinero en efectivo que la demandada utilizó con dicha tarjeta, como lo exige la jurisprudencia # 24-III-2000 en los fallos expedidos # 145-2000 Primera Sala, Registro Oficial # 65, 26 IV del 2000, fallo que requiere que los estados de cuenta contengan el detalle del saldo del mes anterior; el valor de los consumos realizados con el número del respectivo comprobante; el nombre del establecimiento afiliado; los abonos efectuados; la liquidación detallada de intereses, comisiones e impuestos y otros gastos; el saldo total en moneda nacional y/o moneda extranjera; y, la fecha máxima de pago (numeral 1.7 del artículo 1, Titulo I, Subtitulo I, Capítulo III, Sección III De los Contratos y Formatos de la Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de Bancos y de la Junta Bancaria), a fin de que dichos estados de cuenta el Juzgador los pueda considerar como prueba. De otra parte merece recalcarse que los estados de cuenta en los que se apoya el actor para proponer esta acción judicial, no corresponden al número de la tarjeta de crédito 5545-7490-0437-3562 como lo afirma en su demanda, pues dichos estados de cuenta hacen relación a la tarjeta de crédito # 5545-74XX-XXXX-X562, no correspondiéndole en consecuencia dicha numeración; además en la copia del estado de cuenta que obra a fs. 10 del proceso consta el rubro honorarios legales, por la suma de $ 1.073,05 dólares, comprobándose que dichos estados de cuenta contienen rubros que no son los que la jurisprudencia antes señalada exige para que sean considerados por el Juzgador como prueba o constancia de que la demandada utilizó la tarjeta que le fue otorgada por la parte actora. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado con la prueba oportuna y valida que la demandada Nancy Leticia Vargas Álvarez se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, pues los estados de cuenta que acompaña el actor no constituyen prueba válida del crédito reclamado, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ




En Guayaquil, lunes veinte y dos de abril del dos mil trece, a partir de las doce horas y treinta y cuatro minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: HARO MERINO GERSON VLADIMIR PSPD Y P.L.D.Q.R PACIFICARD S.A en la casilla No. 559 y correo electrónico andres-e@rodriguezbowen-rodriguezacosta.com. No se notifica a VARGAS ALVAREZ NANCY LETICIA por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)

LUZARRAGAJ