VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-00099251 suscrito por el agente de tránsito Cabo1.4912:Hugo Enrique Orozco Guerron, viniendo a mi conocimiento que el día 09 de mayo del 2014, a las 09h20 aproximadamente, en las calles Lizardo García y Agustín Vera Loor de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el  señor KLEBER ARMANDO CHAMBA GARNICA, por estar conduciendo el vehículo tipo motocicleta de placas HL536R,  sin licencia de conducir, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Comand.-D.Urb.3 Ave. 25 de Julio incurriendo en la contravención muy grave determinada en el Art. 145.literal A, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. La compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  KLEBER ARMANDO CHAMBA GARNICA, por haber adecuado su conducta la contravención muy grave prevista en el Art. 145.literal A de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor KLEBER ARMANDO CHAMBA GARNICA, quien manifiesta: yo estaba probando la moto de un amigo, al pie del taller y el agente de tránsito me pidió licencia y le dije que no tengo, que el que conducía era el dueño, tengo aprobado el curso de licencia tipo C, estaba en la moto por cuanto el dueño me pidió que la encienda, para verificar unos cablesr. En el  mismo sentido alega su abogado patrocinador, y conforme el artículo 191 de la CRE, manifiesto que como medio de defensa considere su testimonio, en base al artículo 76 de la CRE, considere su estado de inocencia, solicito se suspenda esta diligencia para buscar al propietario de la moto.- QUINTO: Por otra parte obra el expediente de persona detenida Nº 09-00099251 firmado por agente de tránsito Cabo1. 4912 de la CTE. Hugo Enrique Orozco Guerron, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en la presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor KLEBER ARMANDO CHAMBA GARNICA, el día de los hechos 09 de Mayo del 2014, a las 09h20 aproximadamente, conducía el vehículo tipo motocicleta de placas HL536R,  sin licencia de conducir,  en las calles Lizardo García y Agustín Vera Loor,  de esta ciudad de Guayaquil, sin licencia de conducir, según parte por persona detenida el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145 literal A, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de KLEBER ARMANDO CHAMBA GARNICA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0941286429 conductor del vehículo tipo motocicleta de  placas HL536R por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.literal A, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de TRES (3) DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor  KLEBER ARMANDO CHAMBA GARNICA para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito correspondiente.- Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general .-. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular al contraventor en la casilla judicial # 5563 de la Defensoría Pública, y correo electrónico del contraventor kleberchamba@hotmail.com.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-