VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1633-2012, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.60804042182, realizada por el señor JAVIER IGNACIO FAIDUTTI NAVARRETE, en la que pone en conocimiento “Qué rechazo e impugno el contenido de la citación No. 60804042182 y que  a continuación detallo. Es el caso señor Juez que al cercarme a las dependencias de la Comisión de Tránsito del Ecuador, al departamento de Matriculación a realizar la matriculación anual de mi vehículo de placas GOF-0638 que me han elaborado la citación No. 60804042182, por una supuesta contravención tipificada y reprimida en el Art. 142 literal G)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial, por lo que dicha citación nunca me fue entregada, ni personalmente, ni vía electrónica, tal como lo dispone  el Art. 179 de la Ley de la materia, ya que el señor uniformado de la CTE tenía la obligación de entregarme o hacerme llegar dicha citación dentro del plazo de 72 horas como lo indica el Art. 178 de la misma Ley…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las Disposiciones determinadas en la Constitución, Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes de la República, así como por el turno de Ley correspondiente.-TERCERO.-Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, celebrada el  25  de  Octubre del 2012, a las 10h30, en la cual  el  impugnante JAVIER IGNACIO FAIDUTTI NAVARRETE, indicó: “Qué rechazo e impugno el contenido de la citación No. 60804042182, la misma que nunca la cometí y no me fue notificada , dejándoseme en completo estado de indefensión, violando lo determinado en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, además de lo determinado en el Art. 76 numeral 3 de la Constitución que solo se podrá juzgar a una persona ante un Juez competente con  la observación  del trámite propio para cada procedimiento, adicionalmente que el señor Agente de tránsito que intervino en la elaboración de la supuesta citación, no dio cumplimiento a lo determinado en el Art. 163 de la Ley de la Materia, por lo que solicito a usted señor Juez que en sentencia se sirva dejar sin efecto el valor de la multa , así como la reducción de los puntos de la licencia de conducir…”.-CUARTO.- Debemos indicar que la LEY ORGANICA DE TRANSPOPRTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  en el Art. 179 en la parte pertinente dice: “ En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, esta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de 72 horas contadas desde la fecha que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevara impresa el detalle de la contravención y la advertencias de las sanciones correspondientes  que para ella prevé la Ley. Las contravenciones podrán también ser detectadas y notificadas por medios electrónicos  y tecnológicos en los términos establecidos para el efecto en el Reglamento….”, debiendo indicar que el art. 237 y siguientes del Reglamento  se encuentra el tramite o procedimiento para la contravención, notificación, sanción e impugnación, pero no se encuentra establecido el término para impugnar cuando se detecten las contravenciones por medios electrónicos , a pesar de ello podría aplicarse la última parte de las antes invocada normal legal, el término de 72 horas que se encuentra establecido en la Ley de la Materia, sin embargo en el caso que nos ocupa es importante señalar  que el Art. 76 numeral 3 última parte de la CARTA MAGNA esta dice “…. Solo se podrá juzgar a la persona ante un Juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio para cada procedimiento”.- Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- Con los antecedentes expuestos  la suscrita Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor JAVIER IGNACIO FAIDUTTI NAVARRETE, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir, al no haberse demostrado fehacientemente  o consumado el cometimiento de la contravención contenida en la citación No. 60804042182 de fecha 10 de Marzo del 2012 .-Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana centeno Vera, secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-