RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 16 de Abril del 2016, a las 15h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de  Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: El detenido CRISTHIAN JONATHAN LALANGUI PLUAS, representado por el abogado NEXAR CERVANTES POTES; en calidad de defensor particular; El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal del cantón Naranjal, el Cabo de Policía ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS; quien elabora el parte de aprehensión del antes mencionado detenido CRISTHIAN JONATHAN LALANGUI PLUAS; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de CRISTHIAN JONATHAN LALANGUI PLUAS según los artículos 527 y 529 del COIP resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal investigativa de Instrucción Fiscal en contra del ya procesado CRISTHIAN JONATHAN LALANGUI PLUAS por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del COIP, esto es el delito de ROBO.- En la misma audiencia de calificación de flagrancias el procesado CRISTHIAN JONATHAN LALANGUI PLUAS por intermedio de su abogado defensor particular Nexar Cervantes Potes ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que se resuelva la situación jurídica del procesado CRISTHIAN JONATHAN LALANGUI PLUAS mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido de esta forma con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano CRISTHIAN JONATHAN LALANGUI PLUAS, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de CRISTHIAN JONATHAN LALANGUI PLUAS, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero, jornalero,  domiciliado en este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0928041060.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo de Policía  PAREJA MACIAS ANDRES GABRIEL;  quien relata las circunstancias de la detención del  antes mencionado procesado “…Que mediante llamada telefónica de moradores de la ciudadela el Batan se tuvo conocimiento que existía una motocicleta de color azul abandonada, por lo que de inmediato nos trasladamos a verificar la novedad en donde pudimos constatar que efectivamente se encontraba internada entre la maleza una motocicleta marca Suzuki modelo Ax-100 color azul con chasis No.-LC6PAGA19A0838844 motor No.- 1E50FMGA1C79263 sin placas, por lo que se procedió a indagar a varios moradores del sector quienes indicaron que dos ciudadanos de tez trigueña de contextura delgada, vestidos de camiseta negra, pantalón jean azul y vestido con buzo plomo y bermuda celeste a bordo de una motocicleta color plomo habían dejado abandonada minutos antes dicha motocicleta y que en actitud sospechosa se dieron a la fuga desconociendo el rumbo que habían tomado; por lo que de inmediato procedimos a comunicar a las unidades policiales para dar con la localización de estos individuos, acto seguido se reportó el G.O.M al mando del Sr. Policía Castillo Morocho Nelson quien había detenido la marcha de una motocicleta marca Suzuki modelo ax-100 color plomo con chasis No.-LC6PAGA13C0006113, motor No.-1E50FMGA2C24899 a bordo de dos sujetos con  las características antes mencionadas, donde se pudo identificar a los ciudadanos que presuntamente habían abandonado la motocicleta. Al solicitarle os documentos de identificación indicaron que no portaban, posteriormente se procedió con la búsqueda de información para identificar a los ciudadanos que habían abandonado la motocicleta llegando a conocer por versión de moradores del sector que los ciudadanos eran los mismos que habían abandonado la motocicleta adicionalmente se llegó a conocer que responden a los nombres de Lalangui Pluas Cristhian Jonathan de 21 años de edad y Saigua Casquete Jonathan Francisco de 17 años de edad, y que posiblemente dichos sujetos habían participado en el robo de unas pertenencias de un ciudadano de profesión piloto aviador de la FUERZA AEREA ECUATORIANA (F.A.E) por lo que se procedió a entrevistarles del particular a dichos ciudadanos aseverando el ciudadano Lalangui Pluas Cristhian Jonathan que efectivamente tenían dichos objetos en su domicilio ubicado en por el sector del camal por lo que nos trasladamos al lugar conjuntamente con los prenombrados ciudadanos en donde se tomó contacto con el Sr. Lalangui Pluas Juan Javier( hermano) indicando que efectivamente le habían dejado encargado varias cosas pero que desconocía en lo que andaba su hermano por lo que fueron entregados voluntariamente los siguientes objetos: tres overoles color verde militar, un casco de piloto color blanco con sus respectivos accesorios con un logotipo de AEROVIC, una maleta color negra con distintivos o parches de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, tres guantes de color verde militar, dos gorros color plomo con negro, una camiseta tipo camuflada militar, con estos antecedentes y por no justificar la procedencia de los objetos así como también al ser identificados por moradores del sector quienes nos quisieron identificarse por temor a represalias indicando ser los responsables de haber abandonado la motocicleta, razón por la cual se procedió a comunicar al Sr. Ab. Paulo César Quishpe, Fiscal de lo penal del Cantón Naranjal, quien luego de avocar conocimiento del presente caso, dispuso la aprehensión y aislamiento de los ciudadanos por el delito de receptación, previo hacerles conocer sus derechos y garantías constitucionales establecidas en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución…”; La defensa del  procesado CRISTHIAN JONATHAN LALANGUI PLUAS, abogado Nexar Cervantes Potes, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera libre y voluntaria, de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189 inciso segundo del COIP.- En su exposición final la fiscalía luego de haber justificado conforme a derecho tanto la existencia material de la infracciona, así como la responsabilidad de la persona procesada ante el evidente delito flagrante, acusó al  procesado como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es ROBO; y solicita se imponga la pena acordada con el procesado y la defensa de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a CRISTHIAN JONATHAN LALANGUI PLUAS, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero, jornalero,  domiciliado en este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0928041060; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el   artículo 189  inciso segundo del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem,  esto es el delito de ROBO, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el numeral 7 del Art. 70 del COIP, se le impone una multa de DIEZ  salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberán  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En aplicación a los Arts. 11 Numeral 2, 77 Y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del Ecuador; como mecanismo de reparación integral, se le impone al sentenciado reparar con la suma de UN salario básico unificado del trabajador en general en favor de la víctima, por los daños causados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, así y conforme el artículo 56 del COIP, se disponen además la interdicción del sentenciado.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-