VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Juan Eliseo Herrera Santos, a la citación No. 090100040604, confeccionada por el Agente de Tránsito Leonardo Cabeza Sosa, con código 6262, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 05 de septiembre del 2014, a las 13h00, en circunstancias que circulaba en mi moto marca Suzuki, color rojo, en la Av. Juan Montalvo y 9 de Octubre, el vigilante Leonardo Cabeza Sosa, con código 6262, me elaboro la citación 090100040604, aduciendo que no portaba licencia de conducir, cosa no es verdad señor Juez, ya que el mencionado agente de tránsito no me dio lugar a entregarla ya que tenia debajo de mi montura y en ese momento se me trabo y no pude abrir, el señor vigilante no comprendió ni acepto ninguna explicación...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Juan Eliseo Herrera Santos, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Juan Eliseo Herrera Santos, quien por intermedio de su Abogado Particular, manifiesta lo siguiente: “…Impugno y rechazo la citación elaborada por el agente de tránsito Leonardo Cabeza Sosa, con código 6262, ya que mi defendido manifestó que se le había quedado olvidada la licencia de conducir por salir apurado…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, una copia de su licencia de conducir debidamente notariada. Así mismo el Agente de Tránsito Leonardo Cabeza Sosa, con código 6262, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “…me ratifico en la citación, el señor impugnante fue citado por haber incurrido en el Art. 391 Inc. 1 No. 21…”.- QUINTO: De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se ha establecido que el detenido se ha encontrado conduciendo una moto, marca-Suzuki, color rojo,  sin portar licencia de conducir, esto ha quedado probado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de tránsito Leonardo Cabeza Sosa, con código 6262,  quien se ratificó en su procedimiento, al momento de ser escuchado el impugnante a través de su defensor particular,  en su exposición reconoció haber cometido la contravención que se le imputa manifestando “…que se le había quedado la licencia por salir al apuro…”, la contravención que nos ocupa es la de no portar licencia de conducir. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  JUAN ELISEO HERRERA SANTOS, declarándolo autor responsable de la contravención prevista en el Art. 391 Inciso 1 No. 21 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DEL DIEZ PORCIENTO ($34.00) DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE 3 PUNTOS EN SU LICENCIA. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 