VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de tránsito,  el día 28 de Marzo de 2016; siendo las 15h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2016- 01562G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por parte del señor GERMAN TEMISTOCLES RAMOS LEON, con fecha miércoles 09 de marzo de 2016. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: El impugnante GERMAN TEMISTOCLES RAMOS LEON, con su abogado particular TITO MALES LOPEZ, por otra parte NO comparece el señor Agente de Tránsito FARIÑO JIMMY con código 0549 ATM; por lo que estando los sujetos procesales indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación se le concede el uso de la voz a la impugnante quien a  través de su abogado en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor GERMAN RAMOS LEÓN, quien el día sábado 5 de marzo del 2016 a las 15h00, mientras circulaba en su vehículo marca suzuki forza ii, detuvo la marcha puso las luces de parqueo y se bajó del automotor para cruzar la calle para ir a recoger su hijo y a su esposa pero el tiempo fue de 5 minutos y al regresar se encontró con la citación No.- 1021550001, emitida por el agente de tránsito Fariño Valdez Jimmy Andres, con código 0549, tipificando la contravención según el art 389 numeral 1, del COIP, presento como prueba el testimonio de la señora Poveda Luna Sara Michelle, concluyo seño juez que el señor agente realizo una citación conforme el art 389 numeral 1 del COIP y este no tuvo contacto con el agentes, es decir que no asemeja a la realidad de los hechos tal como se lo demuestra con la testigo por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia, ya que no desobedeció las ordenes de un agente ya que ni siquiera tuvo contacto…” CUARTO.- INFRACCIÓN CONTENIDA EN LA CITACIÓN SECUENCIAL NO. 1021550001.- La presunta infracción que la ha sido atribuida a la impugnante es el establecido en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece: “…Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.…” QUINTO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia las partes han anunciado y practicado las siguientes pruebas: 1.-) Testimonio de la ciudadana Poveda Luna Sara Michelle, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, soy Poveda Luna Sara Michelle, con cedula No. 0930330865, ecuatoriana, de 21 años de edad. 1.-) Diga la testigo que sucedió el sábado 5 de marzo del 2016 a las 15h00 aproximadamente? R.- señor juez yo estaba esperando a mi esposo en las calles Sucre y Lorenzo de Garaicoa y como no podía cruzar la calle porque estaba con él bebe y unas maletas y fundas mi esposo parqueo el carro con luces de parque y fue ayudarme a pasar y cuando llegamos el agente de tránsito ya se iba y no dejaba una citación en el parabrisas.  2.-) Diga la testigo si ustedes tuvieron contante con el agente del atm? R.- No señor…”  Asi también cuéntese como prueba la propia citación que realizó el Agente. Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Nuestra noma constitucional determina en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. En el caso en concreto, el impugnante argumenta que él nunca tuvo contacto con el agente y consecuentemente de ninguna manera pudo haber desobedecido sus órdenes si ni siquiera tomo contacto. Ahora bien, el señor impugnante adjunta a su escrito de impugnación la citación y además dos print de pantalla de la ATM, en el que se observa efectivamente dos fotografías donde se puede ver que el vehículo que ha mencionado el señor impugnante se encuentra estacionado o detenido a unos pocos metros de una señal de transito que advierte la prohibición de estacionar, esto lo puedo colegir de la propia fotografía adjunta por el impugnante. Ahora bien por el principio de legalidad tendría que esta conducta adecuarse al tipo contravencional, esto es el Art. 389 numeral 1 del COIP, por lo que cabe analizar los presupuestos del tipo antijurídicos al respecto se advierto que de la norma existen dos presupuestos legales que establece el numeral 1 del Art. 398 los que son: 1.-)  La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, y 2.-) En general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Es decir, adecuan a este tipo contravencional no solamente los conductores que desobedezcan las órdenes de un agente sino que además los conductores que no obedezcan toda señalización colocada en las vías públicas, en el caso en concreto el señor impugnante si bien es cierto no desobedeció las ordenes de un agente de tránsito, sin embargo sí lo hizo frente a una señalética de tránsito que se encontraba en el lugar y que advertía la prohibición del parque justo en el lugar donde se encontraba estacionado, cosa que ha sido ratificado tanto por el testimonio rendido en esta audiencia así como por la defensa del impugnante. Al respecto, el Artículo 271 del Reglamento de Tránsito, dispone: “…Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…” En el mismo sentido advierte el Artículo 319 IBIDEM, que indica que: “…La señalización de tránsito es un complemento para todo usuario de las vías, debido a que notifican a los conductores y demás usuarios de la prohibición, restricción, obligación y autorización que se señala en ella…” En ese sentido con las pruebas aportadas dentro de esta audiencia se ha podido determinar la existencia material de la contravención así como la responsabilidad de la persona infractora. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GERMAN TEMISTOCLES RAMOS LEON, con cedula de ciudanía No. 1308704053; ecuatoriano, mayor de edad, y en consecuencia se RATIFICA LA MULTA Y REBAJA DE PUNTOS contenida en la citación No. 1021550001; por haberse demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora en la contravención prevista en el Art. 389 numeral 1 del COIP. Condenándolo con multa del TREINTA POR CIENTO de un salario básicos unificados del trabajador en general, y REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS en su licencia de conducir. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ofíciese a la  Agencia de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer la presente resolución. Intervenga la secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-