VISTOS.- Agréguese al expediente los escritos y anexo presentados por FRANCISCO AGUSTIN CARREÑO BENITES.- En lo principal: En la ciudad de Guayaquil Al primer día del mes de Julio del año 2015, siendo las 00H59 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la Abogada de la Defensoría Pública Jennifer Correa Cum, en representación del aprehendido ONOFRE FABRICIO CHAVARRIA GIL, el Agente de Tránsito JULIO CESAR HERRERA RODRIGUEZ quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00119753 de fecha 01 de Julio del 2015,  elaborado a las   00h07, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano ONOFRE FABRICIO CHAVARRIA GIL, y en su parte pertinente dice“…En que el camión plataforma de placas XBX0269, particular del Guayas, conducido por el Sr. ONOFRE FABRICIO CHAVARRIA GIL con licencia No. 1309489126 tipo C del Guayas que circulaba por la calle Pedro Camacho Yllescas Callejón 52 en sentido Oeste-Este, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada con la Av. 1 rozaron sus partes laterales derecha con la parte lateral izquierda del vehículo de placas GMB0671 servicio comercial del Guayas que se encontraba estacionado en la misma calle, sentido y carril derecho. El Sr. ONOFRE FABRICIO CHAVARRIA GIL  fue trasladado por la patrulla X275 de CTE hasta la UNJPN donde el señor Fiscal de turno ordenó al señor Médico Legista Dr. Galo Neira realizar el informe de Prueba de Alcoholemia TEST No. 46.053 que dio como resultado: POSITIVO  con 2.3 G/L lo cual SI SUPERA  la cantidad mínima de alcohol en la sangre…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano ONOFRE FABRICIO CHAVARRIA GIL, quien se encuentra asistido por la Señorita  Abg. Jennifer Correa Cum de la Defensoría Pública, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinada la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito JESSIE FERNANDO VILLEGAS SALAZAR, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez se suscitó un accidente con daños materiales, en el cual el señor ONOFRE FABRICIO CHAVARRIA GIL era uno de los ocasionaron el accidente, fue trasladado a realizarle el examen de alcoholemia dando positivo. En este estado se le concede la palabra a la abogada de la Defensoría Pública la misma que manifiesta: Comparezco en calidad de Defensora Pública y asumo la defensa del hoy aprehendido ONOFRE FABRICIO CHAVARRIA GIL, señor Juez nos allanamos al parte de detención, mi defendido se encuentra arrepentido, así mismo indicó que mi defendido es padre de familia, solicito a usted tiempo prudencia para presentar arraigo social a fin de que se le imponga una sanción mixta, esto es trabajo comunitario. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERACONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 3 “…si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salario básico del trabajador en general, y la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”, inciso segundo “Para las o los conductores de vehículos de transporte público liviano o pesado, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa días”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, ONOFRE FABRICIO CHAVARRIA GIL, ecuatoriano, de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 130948912-6, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, además se le impone la pena más alta por el simple motivo de conducir en estado etílico un transporte pesado y que pudo haber ocasionado no solo pérdidas materiales si no que pudo ocasionar pérdidas humanas o lesiones permanentes al ciudadano FRANCISCO AGUSTIN CARREÑO BENITES; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a ONOFRE FABRICIO CHAVARRIA GIL de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 3 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 90 días y multa de TRES salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 30 puntos de su licencia de conducir, así mismo amparado en lo que dispone el Art. 63 del COIP se modifica la pena impuesta debiendo cumplir el contraventor 45 días privado de su libertad y los otros 45 días recibiendo charlas en la Escuela de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no pudiendo exceder el tiempo del servicio comunitario de tres hora diarias. Modificación que se la realiza considerando el nexo comunitario que presenta el contraventor dentro del plazo que le fue concedido. Se dispone como reparación material, que el contraventor sentenciado pague el valor de $1.400,oo dólares americanos, del daño ocasionado al vehículo de placas GBM0671, tal como demuestra el propietario del vehículo GMB-0671 con la proforma del costo de la reparación del vehículo, así como lo refleja el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños y Prejuicios realizado por la CTE. Cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Así mismo se dispone la devolución de los vehículos siempre y cuando justifiquen la condición de propietarios de los vehículos retenidos. Ofíciese al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador haciéndole conocer de este mandato y el cual deberá cumplir el ciudadano ONOFRE FABRICIO CHAVARRIA GIL, cuando recupere su libertad y la obligación de cancelar dichos valores al afectado señor FRANCISCO AGUSTIN CARREÑO BENITES y el pago de la multa impuesta.- Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-