EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02216
Lugar y Fecha de realización: JULIO 13 DEL 2015
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Homero Tayupanda Quiroz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA
Casilla judicial: 3130
Actor: AB. MANUEL  PARADA GALLARDO 
Abogado del Actor: AB. JUAN TENEMAZA
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ROBERTO ANDRES MANRIQUE CHEVASCO
Abogado defensor: AB. BOLIVAR ZUÑIGA RUIZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Señor Juez, la Fiscalía asume la investigación de la Indagación Previa 555-2014, por Insolvencia Fraudulenta se inició en contra del ciudadano Roberto Andres Manrique Chevasco después de haber sido legalmente reconocida la denuncia, luego la fiscalía procede a realizar actos investigativos denuncia que tiene como antecede la copia certificada que remite el juzgado Civil del Cantón Guayaquil, en la cual manda a la Fiscalía para la investigación pertinente…., el sospecho se hizo dar la cantidad de quince mil dólares americanos alegando que tenía un familiar enfermo el cual el señor Manrique Chevasco Roberto le hace la entrega de un pagare firmado con su puño y letra a fin para que se ha cobrado cuando se cumpla dicha obligación una vez terminado el plazo para cubrir el pago no lo hizo y se lo demando ante el Juez Civil quien evacuada las diligencias por el señor Juez de lo Civil este  declara la Insolvencia Fraudulenta al señor Manrique Chevasco Roberto y procede enviar el mismo a ala Fiscalía; dentro de la fases investigativa la Fiscalía procede a la versión libre y voluntaria del denunciante el señor  Manuel Parada Gallardo quien se ratifica íntegramente en el contenido de su denuncia alegando entre otras cosas que el señor Manrique Chevasco se le había facilitado los quince mil dólares con la promesa de devolverlo en el momento oportuno cosa que no se concretó y se demandó ante un Juez Civil por la obligación del pagare que firmo y tampoco concreto el pago por lo que se lleva a esta instancias ante la Fiscalía, dentro del expediente Fiscal consta un documento de investigaciones realizada por el Cabo de Policía Segundo Urquiza Escudero Wladimir, también consta la versión del señor Manrique Chevasco Roberto Andres quien desvirtúa los cargos que se les quiere procesar, Consta la versión Bella Poveda quien fue testigo presencial  que se le entrego el dinero, al señor Manrique Chevasco Roberto, con estos antecedes ala fiscalía encuentra que el ciudadano hoy el denunciado Manrique Chevasco Roberto Andres  habría adecuado su conducta a un delito de insolvencia fraudulenta  pese a que le fue ordenado por un  juez de lo civil el pago inmediato no lo hizo, señor Juez por ser el estado de la casa la fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Manrique Chevasco Roberto Andres, que se inicia por el delito de Insolvencia Fraudulenta tipificado y reprimido por el Art. 205 del Código Orgánico Integral Penal, y en concordancia con el Art 595 Código Orgánico Integral Penal, tendrá una duración de 90 días así como lo determina la Ley y solicita se notifique con el inicio de la Instrucción Fiscal al procesado antes mencionado, en cuanto a las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 Código Orgánico Integral Penal, contempladas en los numerales 1 y 2 .- 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Señor Juez comparezco a esta audiencia en representación al señor ROBERTO ANDRES MANRIQUE CHEVASCO, y tengo a bien manifestarle que la Fiscalía solicita formulación de cargos por el presunto delito de Insolvencia Fraudulenta y en citado Art. 205 del Código Orgánico Integral Penal……. El mismo que dice que simule…. Señor consta a fojas 161 y 166,  que son copias certificadas del proceso Civil, donde se deja consta que el ahora procesado ROBERTO ANDRES MANRIQUE CHEVASCO no ha comparecido dentro del expediente que jamás se enteró que existía un expediente civil y que debía el pago de una obligación, tanto el tipo penal que se le  pretende imputar señor juez, no es legal porque no habido tal simulación del pago civil,  ya que mi cliente no ha comparecido por que no fue  notificado y no ha señalado casillero judicial, señor no se puede considerar esto como un  antecedente para imputarle cargos de un delito  de tres a cinco años a una persona que no tiene conocimiento que ha sido demandada civilmente; en referencia a las medidas cautelares que menciona el señor Fiscal, señor Juez debo solicitarle que rechace la prohibición de Salida del país ya que mi representado trabaja en una entidad periodista y que sus labores es salir a cubrir ciertos eventos, por lo tanta la prohibición de salida del país va a colisionar con su derecho del trabajo.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado cada una de la intervención de las partes este juzgador considera lo siguiente primero el Art. 590 habla de la finalidad de lo que es la Instrucción Fiscal y establece la finalidad de determinar elementos de convicción de cargo y descargo permita formular o no una acusación en contra de la persona procesada siendo la fiscalía  de acuerda a las normas constitucionales el  art. 195 que es titular de la acción penal y le corresponde exclusivamente a la fiscalía formular o no cargos dentro de esta audiencia y como lo ha hecho en su efecto la fiscalía ha formulado cargos  en contra del señor ROBERTO ANDRES MANRIQUE CHEVASCO,   por el Art. 205 del Código Orgánico Integral Penal que es la Insolvencia Fraudulenta siendo Así este juzgador no le queda más que notificar a las partes con el inicio que ha realizado la Fiscalía de una Instrucción Fiscal la misma que  por pedido de la Fiscalía teme una duración de  hasta  noventas días  como lo establece el Art. 592 Código Orgánico Integral Penal, respecto a las medidas analizando la proporcionalidad y la necesidad de las medidas solicitada por la Fiscalía esto es lo establecido e el Art. 522  numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador dispone las siguientes medidas la obligación de presentarse cada quince días ante el fiscal interviniente y así también por la necesidad y por la finalidad de las medidas cautelares también se dispone la prohibición de salida del país del procesado ROBERTO ANDRES MANRIQUE CHEVASCO habiendo analizado y resuelto cada uno de los  puntos expuesto en conocimiento a este juzgador se declara concluida esta audiencia.-   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA