RESOLUCION: ANTECEDENTES: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación que hace Rommel Alexander Almeida Rodriguez, a la citación No.- 00760364, confeccionada por el agente de tránsito Gustavo Andres Franco Cedeño, con código # 6990, por incurrir en la contravención Tipificada y Reprimida en el Art. 389 inciso primero Núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Luego del sorteo reglamentario la presenta causa recae en el despacho del suscrito; y, siendo el juzgador el competente para sustanciar la presente causa, se procedió iniciar a la etapa de juzgamiento, convocándose a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 4 de julio del 2017, a las 10h00, en la modalidad de procedimiento expedito, la misma que no se llevó a efecto por la inasistencia del impugnante, por lo que el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: Datos del Impugnante: Rommel Alexander Almeida Rodriguez, ecuatoriano, de estado civil casado, con cédula # 0926501628, de profesión Ingeniero Eléctrico, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. TERCERO: Impugnación: El compareciente Rommel Alexander Almeida Rodriguez, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: Tramite: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: relación circunstancial de los hechos: A foja (01) consta la citación Parte N.- 00766064, emitida por el agente de tránsito Gustavo Andres Franco Cedeño, con código # 6990, al señor Rommel Alexander Almeida Rodriguez, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 inciso primero núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “……Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”. SEXTO: Audiencia: En audiencia señalada el impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado al correo electrónico señalado para el efecto, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y que presente las pruebas de que se crea asistido, dejando constancia que sí estuvo presente el Agente de transito Gustavo Andres Franco Cedeño, con código # 6990, acompañado del Abogado de la CTE Gonzalo Vela Polanco. SEPTIMO: Fundamentación jurídica: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos.- OCTAVO: Decisión Judicial: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 386 #3 del COIP. Por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra ROMMEL ALEXANDER ALMEIDA RODRIGUEZ, propietario del vehículo de placas GSH8614, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone la multa equivalente al 30 % de un salario mínimo vital de un trabajador en general, sin rebaja de puntos conforme lo determina el Art. 238 inciso 1ro del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Transito.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Con USD 70 en costas, según lo dispuesto en la Resolución 23-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Ofíciese por secretaría, a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que realice la verificación del pago, caso contrario, inicie las acciones para proceder a la recaudación, conforme lo previsto en el Reglamento, para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, del Consejo de la Judicatura. Para efectos de notificación intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario de este despacho. Notifíquese Y Cúmplase.-