Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 3174-2014

Lugar y Fecha de Realización/Guayaquil  13  de agosto    2014

Hora de Inicio/:11h19

Presunta Infracción:  RECEPTACIÓN

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. JEAN CARLOS ALMEIDA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO
 AB.ZABALA COLOMA MARCELO FERNANDO 
Ab_zabala1hotmail.es
Casilla1044







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)

El Ab defensor, manifiesta que no se le respetaron  sus derechos, no hay objeto de medidas alternativas, ya que él es el dueño del patio, nosotros vamos a colaborar con las investigaciones y solicito la libertad de mi patrocinado. 
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El fiscal, manifiesta que es legal la flagrancia, el fiscal manifiesta que el sospechoso a demostrado documentos que verifican que él se dedica a la compra de vehículos, la fiscalía considera que existen elementos suficientes por haber  adecuado su conducta en el art 202 segundo inciso del COIP, al amparo del art 529 y 595 de la referida norma la fiscalía inicia instrucción fiscal, la sanción va de dos a seis meses por lo que no se reúne los requisitos para solicitar la prisión preventiva del referido ciudadano , la fiscalía solicita medida alternativas prevista en el art 522  numerales 1 y 2 de COIP, que puede ser la prohibición de salida y la de presentarse ante el fiscal el tiempo de duración de la instrucción será de 30 días 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República y los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art. 404 COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado JEAN CARLOS  ALMEIDA , en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de RECEPCIÓN que se encuentra tipificado en los art 202  segundo inciso  del COIP en contra del  ciudadano  CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO,  como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal manifestó que la sanción va de dos a seis meses por lo que no se reúne requisitos para solicitar la prisión preventiva TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado en el hecho fáctico incoado en sus contra; con las evidencias referidas se determina la materialidad de la infracción penal; con el parte de detención, , se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el 22 de agosto de 2014, a las 17h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: Por ser un delito cuya penas de dos a seis meses, se dispone la medidas alternativas a favor de CHUCUYA LOOR CARLOS ALBERTO, determinadas en el art 522 del COIP, obligación de presentarse el día lunes 18  de agosto ante el fiscal que lleva la investigación, elabórese la boleta de libertad a favor de la referida ciudadano, ofíciese al Coordinador de Aseguramiento Temporal de esta Unidad Judicial haciéndole conocer de lo resuelto. Se le recuerda al procesado que debe estar presente en la Audiencia de Juicio, de no contar con su presencia se dispondrá su detención, se pone a disposición del procesado el expediente. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 3174-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 13 de agosto del 2014, estado presente el Ab. JEAN CARLOS ALMEIDA, Fiscal del Guayas, los ciudadanos CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO  con su abogado particular, los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
11h47