EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN 

Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a ( e ): AB. DIANA COBEÑA LÓPEZ

Identificación del Proceso:

Número de Causa 3174-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,05 de septiembre  del 2014

Hora de Inicio:17h48 

Presunta Infracción/Delito/Contravención: RECEPTACION 

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. MIGUEL VELEZ LEON 
3130
Procesado/s:
Nombre Defensores:, Públicos:
Casilla Judicial:
CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO  
AB. MARCELO ZAVA LA COLOMA 
1044 abg_zavala@hotmail.com 




Ofendido
Abogado del Ofendido :



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio                  SI (   )   NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención:      SI (  )   NO (    )

El Ab. Zavala, manifestó que impugna las pruebas de la Fiscalía, por ser extemporánea oportunamente las impugne, luego de eso dio la fiscalía  tres impulsos fiscal las cuales las impugné según el art. 66 #4 de la Constitución de la República; la instrucción fiscal inicio el 12 de agosto y usted señalo para realizar la audiencia el 22 de agosto, pero el señor fiscal ha hecho impulso fiscal el 22 de septiembre, es decir extemporánea, y justamente esas son las pruebas que quiere presentar

Pruebas: 
Mendoza Zambrano: como adquirió el vehículo GVA 1822, el 12 de agosto me indicaron que la policía estaba revisando los vehículos que estaban en los patios del señor Chucuyan, lo cual le di permiso a los agentes; para compra el vehículo hizo una gestión para verificar si las series son originales, si son originales, según los peritos de la comisión de tensito; cuando adquiero el carro, lo adquirí con carta en blanca; por parte de la fiscalía no me ha sido devuelto los documentos originales del vehículo de igual meneara el auto no me fue entregado; el señor Chucuyan es una persona que siempre le dejo carros para que gane una comisión. FISCAL: a que persona le compro el vehículo, le compre al señor Moisés Ochoa en una feria, y le entregue un valor a la fecha; esta carta de venta y esa firma es suya, si señor; en que fecha fue a la seguradora, este jueves; me dieron todos los datos con la firma del señor; el vehículo GVA se ha notado que ha sido pintado, ha tenido choques; usted lo conocido al señor Ochoa, si pero solo saludamos; JUEZ: acudió a la notaria decima donde el Dr. Pérez Pimentel, no.

Lozano Lavayen: usted es el propietario del vehículo YBA-1822, me ratifico en mi versión ante el fiscal, lo cual si es mi vehículo; como lo adquirió, lo adquirí el mes de junio por medio de unos ahorro, se lo compre al seño Luis Alberto Ulloa por un valor $11,500 en efectivo fuera del centro comercial POLICENTRO; usted se saludó con el policía Carlos Bajaña, sí; usted ha leído el revenido químico del su vehículo, no; entregó a la fiscalía la documentación original, sí; usted sabe o no que la matricula del vehículo constituye como propietario, sí; solicito el desglose de los documentos que entrego, no me quiso recibir la fiscalía, está solicitando la devolución de su vehículo si ya que estoy demostrando que soy dueño de mi vehículo; usted le dejo en consignación al señor Chucuyan, lo lleve y me lo recibió el señor Teófilo; el día que estaba en el operativo usted fue a los patios, si y converse con un policía el cual menciono que se lo lleva porque posiblemente tenía una anomalía. FISCAL: cuando compro el vehículo, el 3 de junio del 2014; que documentos le dejo en los patios, le deje la matrícula original, el SOAT y la llave; el carro estaba a su nombre, no porque está en un  fidecomiso; de qué forma compró le vehículo, en efectivo fuero del POLICENTRO; que tiempo lo conoce al señor, le he comprado dos vehículos; conoce al señor Edgar Daniel Orella, no me suena conocido el nombre; usted acudió a la notario tercero el 18 de agosto del 2014, no he ido en persona a la notaria; conoce a la señora Alexandra, no se la conozco; usted conoce al señor Pablo Mendoza, si lo conozco de vista, no es amigo mío, casi unos años (2 o 3 años) JUEZ: en qué fecha dejo su vehículo para la venta, el ultimo sábado antes del problema (el 09 de agosto); usted entrego 11, 500 dólares sin ningún documento, cuando le compre al señor Ulloa sabía que no era el propietario, si porque era de un fidecomiso; a quien le entrego el vehículo, el señor Teófilo, y le pidió un documento, no, porque no lo vi necesario ya que es una persona honesta; FISCAL: que tiempo estuvo en su poder el carro, pasando dos meses; que tiempo usted conoce al señor Chucuyan, lo conozco a el de vista (no recuerdo que tiempo).

Chucuyan: que grado de instrucción tiene, soy Ing. Comercial, y tengo hace 15 años el patio de vehículos; usted tiene una página de internet, sí; cuantos vehículos se exhibe en el patio, en el operativo unos 15 vehículos; el día del operativo estaba en el banco porque estaba haciendo una venta, el día 12 de agosto estaba ahí, si y también el señor Lozado, y me entero que se había reunido con el señor Guadalana, le dio facilidad al capitán Toro, le di toda la facilidad; a qué hora lo llevaron del patio, a las 13h00 de la tarde, nunca me presentaron frente a un fiscal y me retuvieron más de 10 horas a la oficina del capitán Toro y le entregamos las cosas personales de las tres persona al abogado y además nunca nos tomaron las versiones, estuvo presente el dueño del Spart blanco, sí; el señor Joffre Velasco le ordeno al señor Toro que le tomo versión, sí, pero el capitan no me tomo la versión; FISCAL: dentro de los cinco vehículos que tenía en su patio sabía si tenía plaquillas, algunas tenían plaquillas, no le puedo decir si son originales ya que no soy perito; usted verifica los nombres en los documentos que le entrega al momento de ingresar un carro; usted se asegura si los dueños son los del vehículo, si, reviso si tiene algún problema al momento de ingresar; JUEZ: cuál es el procedimiento al recibir un carro; revisar el vehículo en la Comisión de Tránsito del Guayas.

Pruebas Documentales:

El informe pericial No. 4858; fotografías del señor Mendoza retira su vehículo de la seguradora; certificados de antecedentes penales; reproduzco como prueba el registro oficial xxxxxxx; de los contratos de consignación de los vehículos.
 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI ()  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

La fiscalía, señala que no existen vicios que puedan afectar la validez de la audiencia.

Pruebas: 
Toro Pazmiño: la fiscalía le pregunta si es su firma, a lo que responde sí; él ha realizado un operativo lo cual fueron carros montados con otros vehículos el que esta reportado robado, de las ochos personas que están dentro del patio ubicado en Capitán Nájera y Lorenzo de Gareicoa, era el lugar donde se clonaba los vehículos; tres vehículo tiene alteraciones de plaquillas; los vehículos no tiene números de chasis marcados sino plaquillas; indíquele al señor juez sobre la documentación del vehículo, la documentación es original pero los vehículos son siniestrado; que le indico el señor Chucuyan al momento de ingresar, él estaba discutiendo con el señor Mendoza. La defensa menciona que el día del operativo estaba el abogado presente, fue posterior; si el cabo Díaz estuvo en ese día del operativo, no estaba  el señor Díaz; podría indicar si el fiscal actuante le indico que solo le tome la versión de los testigos, me dijo que cuando estemos seguro; el señor Rivadeneira me ordeno que detenga al dueño del patio y los demás ciudadnos no porque no tiene ningún argumento en contra de ellos.

Bajaña Iván: el fiscal pregunta si es su firma, le responde que sí; el día 12 de agosto del 2014 se encontraba de auxiliar del señor Toro, procedieron a al detención de señero del patio de venta ya que los vehículos eran clonados; dentro de este patio se encontraba personal de criminalística y personal de Chevistar lo cuales nos manifestaron que la plaquillas eran puestas en autos robados; la defensa le pregunta si estaba en el momento de la detención, responde sí, los peritos estaba en el patio del vehículo avaluando los originales; el fiscal solo ordeno la detención del señor aquí presente (Chucuyan) y me remito al parte informativo

Díaz Prado: la fiscalía pregunta si es su firma, a lo que responde que sí; en cuanto al vehículo Aveo OBA-7983 se puede notar que la serie de motor si es original y los números de chasis presenta grabaciones similares a lo que realiza la casa fabricante, pero los remaches no son originales; en el otro vehículo Aveo YBA-1822 la serie de motor si es original y los numerosa de chasis presenta grabaciones similares a lo que realiza la casa fabricante pero los remaches no son originales; LA DEFENSA: cuanto tiempo de experiencia tiene, ocho años; el día del operativo estaba ahí, si yo me encontraba en el operativo y con el compañero Chela de criminalística, los números de motor son originales y los números de grabado tiene similares a la originales; LA FISCALÍA: en cuanto a los tres vehículos: Toyota tiene la serie originales; de igual manera se pudo comprobar que las series son originales, cuando existe estos problemas son casos administrativas por plaquillas metálica; ustedes son los encargados de hacer las parquillas cunado no existen, si pero solo por disposición de autoridad correspondiente; estos tres vehículos tenían los números de chasis y de motor originales, sí; JUEZ: que criterio tiene sobre los dos primeros vehículos, las plaquillas metálicas son adheridas al compacto del vehículo.

Morales Castro: usted era propietario de un vehículo, sí; mi vehículo sufrió un accidente en el 2012 y la seguradora colonial hizo un avalúo lo cual le daba como pérdida total, en febrero del 2013 me entregan un acta de finiquito; pero me entero que por noviembre estaba andado el vehiculó y todavía el vehicule estaba a mi nombre, yo le firma al señor Ismael un papel en blanco; a foja 66 corre un contrato de compraventa lo cual no firmo el señor Morales (falsificaron mi firma); JUEZ: lo que usted esta diciendo que el notario ha dado fe pública a un documento que usted no firmo, sí; LA DEFENSA: manifiesta que se ha siniestrado su vehículo, sí; ha manifestado o firmo la carta de venta en blanco, sí; conoce al señor Aldo Tayron Fiero Álvarez, no lo conozco; puede indicar si es su vehículo (fotografía) si, parece que sí.

Veliz Peralta: el 29 de julio a lo que me disponía a salir me robaron el carro, los señores de Chevistar me avisaron que fue encontrado dentro del patio el vehículo, me llamaron el 12 de agosto a la una de la tarde y mencionaron que el vehículo fue trasladado a los patios de la PJ, y lo identifique por unas marcas en el chasis; LA DEFENSA: su vehículo fue asegurado, sí; Chevistar indicó que fue recobrado el vehículo, sí, sabe si los números de chasis son originales, no lo sé por qué no he visto el informe de los peritos. 

Martillo Lino: era usted propietario del vehículo GSL 7276, sí; el día de lo sucedido me pidió que le preste el vehículo porque su sobrino estaba enfermo, y a lo que salía lo robaron (no es pertinente esta versión)

Pruebas Documentales:
La fiscalía entrega prueba documental, incorpore al proceso las pruebas: el parte de detención suscritos por los agentes de policía el 18 de agosto del 2014, los revenido químicos de los vehículos en copias originales, los certificados de Chevistar, documentación aportada por el señor Morales en la cual señala que el vehículo está en movimiento, solicito que dentro de la prueba aportada por la defensa solicito que se reproduzca a mi favor.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.-:En la audiencia de Juicio Directo se analizó que al momento de realizar la verificación de los documentos y las datos de los quince vehículos que se encontraban en el patio de ventas patio AUTO CAR, de la revisión que 5 vehículos tenían problemas con las plaquillas, situación que es concordante  el testimonio del perito de la policía quien dice que las plaquillas lo resuelven mediante procedimiento administrativo, dos vehículos YBA-1822 y OBA7983, se presume que presentan problemas  por cuanto lo remaches no sol los originales, si bien los presuntos dueños alegan la propiedad esto debe resolverlo el fabricante quien debe informar a quien pertenecen las carrocerías, En la audiencia los dueños de los carros alegaron la propiedad y la licitud de los vehículos, esto ya está conociendo la fiscalía especializada quien investigará la licitud de los documentos presentados y de los vehículos. Analizando el tipo penal incoado al procesado en la audiencia de calificación de flagrancia, es que La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, en la audiencia se justificó porque el procesado CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO tenía los vehículos con los documentos para la venta, no se probó que los vehículos son robados en consecuencia no se enervo el estado de inocencia del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifico la inocencia del ciudadano CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil casado,  de ocupación comerciante, domiciliado en  la  las calles Rumichaca y Capitán Nájera departamento 3, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesan en su contra.  

RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada la Secretaria


Hora de Finalización:
10h10

LA  SECRETARIA (e)
Ab. Diana Cobeña López 