VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 5 de septiembre de 2014, a las 17h48, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Miguel Vélez Leon y el defensor particular abogado Marcelo Zavala Coloma en defensa del procesado CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 13 de agosto de 2014, a las 11h19, en la que este juzgador,  califico de legal la aprehensión del ciudadano CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO, en delito flagrante, cuando el día 13 de agosto de 2014, a las 13h40, aproximadamente el personal de la policía nacional al mando del capitán Ivan Toro Pazmiño, procedió a revisar los documentos y los datos de loa vehículos que se encontraban en el interior del patio “ AUTO CAR “, de las revisión de los 15 vehículos 5  de ellos presentaban problemas  en su plaquillas, numeración de chasis, presumiendo que los vehículos son de dudosa procedencia, al revisar las plaquillas presentan manipulación en las mismas, el vehículo placas OBA-7983, por las características del vehículos y más información se presume que sería el vehículo de similares características placas GSL-6276, el mismo que habría sido robado el 29 de julio del 2014 en las calles Quito y Gómez Rendón; igual situación de presenta en el vehículos YBA-1822, presumiendo que recepta vehículos de dudosa procedencia, analizando la conducta del dueño CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO, como propietario y gerente del patio de venta de vehículos paso del Riesgo permitido a Riesgo Prohibido, teniendo en cuenta que el Rol como dueño del patio de venta de carro, tiene la obligación de garantizar la recepción y la venta de vehículos que no presenten ninguna alteración ni problemas, incurriendo en una conducta penal mente relevante. El fiscal actuante abogado Jeam Carlos Almeida, imputo el delito de Receptación que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, por la sanción del tipo penal se dispuso medidas alternativas a la prisión preventiva, las determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522  del COIP, e n contra  del procesado CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO, analizando la imputación realizada por la Fiscalía, el Juzgador dispuso  que el proceso se sustancia mediante Procedimiento Directo de acuerdo a lo que dispone el artículo 640 del COIP, notificando a los sujetos procesales  que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas deben ser presentadas tres días antes de la audiencia única de procedimiento directo.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma referida, se sustancia en una sola audiencia, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud, y analizando que durante la sustanciación de esta causa se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, es el ciudadano CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO, con número de cédula 0915895247 de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en la calle Rumichaca y Capitán Najera Dept. 3  de la ciudad de Guayaquil, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva.  CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. La fiscal abogada Miguel Vélez Leon, expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 13 de agosto de 2014, a las 13h40,  personal de la policía nacional reviso los documentos y los datos de loa vehículos que se encontraban en el interior del patio “ AUTO CAR “, de las revisión 5 vehículos    presentaban problemas  en su plaquillas, numeración de chasis, presumiendo que son vehículos de dudosa procedencia, acusando al procesado CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO del delito de receptación  que se encuentra tipificado y sanciona en el segundo inciso del art. 202 del COIP, en calidad de autor. La fiscalía, señala que no existen vicios que puedan afectar la validez de la audiencia.  4.2 Alegato de apertura de la defensa. El abogado defensor abogado Marcelo Zavala Coloma, manifestó que impugna las pruebas de la Fiscalía, por ser extemporánea oportunamente las impugne, luego de eso dio la fiscalía  tres impulsos fiscal las cuales las impugné según el art. 66 #4 de la Constitución de la República; la instrucción fiscal inicio el 12 de agosto y usted señalo para realizar la audiencia el 22 de agosto, pero el señor fiscal ha hecho impulso fiscal el 22 de septiembre, es decir extemporánea, y justamente esas son las pruebas que quiere presentar. Se consultó a los sujetos procesales la exclusión de los testigos que fueron negados por ser presentados extemporáneamente, los sujetos procesales aceptaron que los testigos rindan su testimonio en la audiencia. 4.3.- Acuerdo Probatorio. En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron a ningún acuerdo probatorio. 4.4 Prueba de la Fiscalía. El fiscal actuante probo la materialidad de la infracción  como lo determina los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, 4.4.a El Testimonio del policía Toro Pazmiño: la fiscalía le pregunta si es su firma, a lo que responde sí; él ha realizado un operativo lo cual fueron carros montados con otros vehículos el que esta reportado robado, de las ochos personas que están dentro del patio ubicado en Capitán Nájera y Lorenzo de Gareicoa, era el lugar donde se clonaba los vehículos; tres vehículo tiene alteraciones de plaquillas; los vehículos no tiene números de chasis marcados sino plaquillas; indíquele al señor juez sobre la documentación del vehículo, la documentación es original pero los vehículos son siniestrado; que le indico el señor Chucuyan al momento de ingresar, él estaba discutiendo con el señor Mendoza. La defensa menciona que el día del operativo estaba el abogado presente, fue posterior; si el cabo Díaz estuvo en ese día del operativo, no estaba  el señor Díaz; podría indicar si el fiscal actuante le indico que solo le tome la versión de los testigos, me dijo que cuando estemos seguro; el señor Rivadeneira me ordeno que detenga al dueño del patio y los demás ciudadanos no porque no tiene ningún argumento en contra de ellos. 4.4.b el Testimonio del policía  Bajaña Iván: el fiscal pregunta si es su firma, le responde que sí; el día 12 de agosto del 2014 se encontraba de auxiliar del señor Toro, procedieron a la detención de señero del patio de venta ya que los vehículos eran clonados; dentro de este patio se encontraba personal de criminalística y personal de Chevistar lo cuales nos manifestaron que la plaquillas eran puestas en autos robados; la defensa le pregunta si estaba en el momento de la detención, responde sí, los peritos estaba en el patio del vehículo avaluando los originales; el fiscal solo ordeno la detención del señor aquí presente (Chucuyan) y me remito al parte informativo. 4.4.c el Testimonio del policía Ivan Díaz Prado: El fiscal le pregunta si es su firma, respondiendo, que sí; diciendo que el vehículo Aveo OBA-7983 se puede notar que la serie de motor si es original y los números de chasis presenta grabaciones similares que realiza la casa fabricante, pero los remaches no son originales; en el otro vehículo Aveo YBA-1822 la serie de motor si es original y los numerosa de chasis presenta grabaciones similares a lo que realiza la casa fabricante pero los remaches no son originales; La defensa preguntó: cuanto tiempo de experiencia tiene, R: ocho años; P:el día del operativo estaba en el lugar, si yo me encontraba en el operativo y con el compañero Chela de criminalística, los números de motor son originales y los números de grabado tiene similares a la originales; LA FISCALÍA: en cuanto a los tres vehículos: Toyota tiene la serie originales; de igual manera se pudo comprobar que las series son originales, cuando existe estos problemas son casos administrativas por plaquillas metálica; ustedes son los encargados de hacer las parquillas cunado no existen, si pero solo por disposición de autoridad correspondiente; estos tres vehículos tenían los números de chasis y de motor originales, sí; JUEZ: que criterio tiene sobre los dos primeros vehículos, las plaquillas metálicas son adheridas al compacto del vehículo. 4.4.d el Testimonio del ciudadano Morales Castro: usted era propietario de un vehículo, sí; mi vehículo sufrió un accidente en el 2012 y la seguradora colonial hizo un avalúo lo cual le daba como pérdida total, en febrero del 2013 me entregan un acta de finiquito; pero me entero que por noviembre estaba andado el vehiculó y todavía el vehicule estaba a mi nombre, yo le firma al señor Ismael un papel en blanco; a foja 66 corre un contrato de compraventa lo cual no firmo el señor Morales (falsificaron la firma); JUEZ: usted afirma que el notario no dio fe pública de un documento que usted no firmo, sí; LA DEFENSA: manifiesta que se ha siniestrado su vehículo, sí; ha manifestado o firmo la carta de venta en blanco, sí; conoce al señor Aldo Tayron Fiero Álvarez, no lo conozco; puede indicar si es su vehículo (fotografía) si, parece que sí. 4.4.e El Testimonio del ciudadano Veliz Peralta: Quien dijo que el 29 de julio del 2014, me disponía a salir por el sector del hospital ubicado en la avenida Quito y Gómez Rendón me robaron el vehículo placas GSL-7276, afirmó que los señores de Chevistar me avisaron que fue encontrado el vehículo dentro del patio de venta de carros auto car, me llamaron el 12 de agosto a la una de la tarde y mencionaron que el vehículo fue trasladado a los patios de la PJ, y lo identifique por unas marcas en el chasis; LA DEFENSA: su vehículo fue asegurado, sí; Chevistar indicó que fue recobrado el vehículo, sí, sabe si los números de chasis son originales, no lo sé por qué no he visto el informe de los peritos. 4.4.f El Testimonio del ciudadano Martillo Lino: El fiscal le pregunta usted es el propietario del vehículo GSL 7276, sí; el día de lo sucedido me pidió que le preste el vehículo porque su sobrino estaba enfermo, y a lo que salía lo robaron. 4.4.g Las pruebas Documentales: La fiscalía entrega prueba documental, incorpore al proceso las pruebas: el parte de detención suscritos por los agentes de policía el 18 de agosto del 2014, los revenido químicos de los vehículos en copias originales, los certificados de Chevistar, documentación aportada por el señor Morales en la cual señala que el vehículo está en movimiento, solicito que dentro de la prueba aportada por la defensa solicito que se reproduzca a mi favor. 4.5 PRUEBA DE LA DEFENSA: Se recibió el 4.5.A testimonio del ciudadano Mendoza Zambrano: quien dijo como adquirió el vehículo de placas GVA-1822, el 12 de agosto me indicaron que la policía estaba revisando los vehículos que estaban en los patios del señor Chucuyan, lo cual le di permiso a los agentes; para compra el vehículo hizo una gestión para verificar si las series son originales, si son originales, según los peritos de la Comisión de Tránsito; cuando adquiero el carro, lo adquirí con carta en blanca; por parte de la fiscalía no me ha sido devuelto los documentos originales del vehículo de igual menera el auto no me fue entregado; el señor Chucuyan es una persona que siempre le dejo carros para que gane una comisión. FISCAL: a que persona le compro el vehículo, le compre al señor Moisés Ochoa en una feria, y le entregue un valor a la fecha; esta carta de venta y esa firma es suya, si señor; en que fecha fue a la seguradora, este jueves; me dieron todos los datos con la firma del señor; el vehículo GVA se ha notado que ha sido pintado, ha tenido choques; usted lo conocido al señor Ochoa, si pero solo saludamos; El Juez le pregunto: acudió a la notaria decima donde el Dr. Pérez Pimentel; R: no. 4.5.B Testimonio del ciudadano , Lozano Lavayen:  propietario del vehículo YBA-1822, me ratifico en mi versión ante el fiscal, lo cual si es mi vehículo; como lo adquirió, lo adquirí el mes de junio por medio de unos ahorro, se lo compre al seño Luis Alberto Ulloa por un valor $11,500 en efectivo fuera del centro comercial POLICENTRO; usted se saludó con el policía Carlos Bajaña, sí; usted ha leído el revenido químico del su vehículo, no; entregó a la fiscalía la documentación original, sí; usted sabe o no que la matricula del vehículo constituye como propietario, sí; solicito el desglose de los documentos que entrego, no me quiso recibir la fiscalía, está solicitando la devolución de su vehículo si ya que estoy demostrando que soy dueño de mi vehículo; usted le dejo en consignación al señor Chucuyan, lo lleve y me lo recibió el señor Teófilo; el día que estaba en el operativo usted fue a los patios, si y converse con un policía el cual menciono que se lo lleva porque posiblemente tenía una anomalía. FISCAL: cuando compro el vehículo, el 3 de junio del 2014; que documentos le dejo en los patios, le deje la matrícula original, el SOAT y la llave; el carro estaba a su nombre, no porque está en un  fidecomiso; de qué forma compró le vehículo, en efectivo fuero del POLICENTRO; que tiempo lo conoce al señor, le he comprado dos vehículos; conoce al señor Edgar Daniel Orella, no me suena conocido el nombre; usted acudió a la notario tercero el 18 de agosto del 2014, no he ido en persona a la notaria; conoce a la señora Alexandra, no se la conozco; usted conoce al señor Pablo Mendoza, si lo conozco de vista, no es amigo mío, casi unos años (2 o 3 años) JUEZ: en qué fecha dejo su vehículo para la venta, el ultimo sábado antes del problema (el 09 de agosto); usted entrego 11, 500 dólares sin ningún documento, cuando le compre al señor Ulloa sabía que no era el propietario, si porque era de un fidecomiso; a quien le entrego el vehículo, el señor Teófilo, y le pidió un documento, no, porque no lo vi necesario ya que es una persona honesta; FISCAL: que tiempo estuvo en su poder el carro, pasando dos meses; que tiempo usted conoce al señor Chucuyan, lo conozco a el de vista (no recuerdo que tiempo). 4.5.CTestimonio del procesado CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO: que grado de instrucción tiene, soy Ing. Comercial, y tengo hace 15 años el patio de vehículos; usted tiene una página de internet, sí; cuantos vehículos se exhibe en el patio, en el operativo unos 15 vehículos; el día del operativo estaba en el banco porque estaba haciendo una venta, el día 12 de agosto estaba ahí, si y también el señor Lozado, y me entero que se había reunido con el señor Guadalana, le dio facilidad al capitán Toro, le di toda la facilidad; a qué hora lo llevaron del patio, a las 13h00 de la tarde, nunca me presentaron frente a un fiscal y me retuvieron más de 10 horas a la oficina del capitán Toro y le entregamos las cosas personales de las tres persona al abogado y además nunca nos tomaron las versiones, estuvo presente el dueño del Spart blanco, sí; el señor Joffre Velasco le ordeno al señor Toro que le tomo versión, sí, pero el capitan no me tomo la versión; FISCAL: dentro de los cinco vehículos que tenía en su patio sabía si tenía plaquillas, algunas tenían plaquillas, no le puedo decir si son originales ya que no soy perito; usted verifica los nombres en los documentos que le entrega al momento de ingresar un carro; usted se asegura si los dueños son los del vehículo, si, reviso si tiene algún problema al momento de ingresar; JUEZ: cuál es el procedimiento al recibir un carro; revisar el vehículo en la Comisión de Tránsito del Guayas. 4.6 Pruebas Documentales: certificados de antecedentes penales; reproduzco como prueba el registro oficial 79, de fecha 12 de mayo de 2003; de los contratos de consignación de los vehículos, con la documentación de soporte, certificados de los tribunales penales que acreditan que no existen causa en contra del procesado, copias del siniestro del vehículo YBA-1822 de la aseguradora Seguros Colonial, en la que constan las fotografías del señor Mendoza retira su vehículo de la seguradora;  El parte policial de aprehensión en el que consta las circunstancias de la verificación de los datos de los vehículos, el informe 4558-2014-IGMS-DCZ-8, firmado por Ivan Díaz Prado, El informe 4574-2014-IGMS-DCZ-8, firmado por Ivan Diaz Prado.  5.5 LOS ALEGATOS DE CLAUSURA de los sujetos procesales en la audiencia: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal abogado Miguel Vélez alegó que se probó la materialidad de la infracción cuando el procesado CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO, fue aprehendido  en el patio de carros donde se encontró los 5 vehículos que tiene problemas con las plaquillas y la numeración del chasis, presumiendo que son robados, de acuerdo  a lo que dispone el artículo 454 del COIP, que las pericias alcanzaron el valor de prueba, que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el acta de ingreso de evidencias, en la que constan los vehículos ingresados del parte de aprehensión, a los cuales el perito de criminalista Díaz Prado realizó la experticia, en los vehículos de placas OBA-7983 y YBA-1822, quienes presentan problemas con los remaches que sujetan las plaquillas, el informe consta que las plaquillas son originales y que la numeración de los motores de los vehículos son originales, pericia realizada por el perito de criminalista de la policía Díaz Prado, quien rindió su testimonio en la audiencia; con el testimonio de los policías capitán TORO PAZMIÑO,  BAJAÑA IVAN y DIAZ PRADO, se probó que los vehículos fueron encontrados  en el patio de compra y venta de vehículos AUTO CAR, tres vehículos presentan  problemas con la plaquilla y dos vehículos que presentan problemas con los remaches, que no son los originales, no son los que pone los fabricantes con esto acusa a procesado CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO, de delito de receptación que se encuentra sancionado en el  art. 202 del COIP, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem, en el grado de tentativa de acuerdo al art. 39 ibíd. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. La defensa alegó que las pruebas y testimonios actuados por la fiscalía fueron rechazados por ser extemporáneos y solicita que no se los considere por ser ilegales, además que de acuerdo al registro oficial 79 de fecha 12 de mayo de 2013, que se publica el reglamento que en su art. 7 establece que las jefaturas de la policía judicial son las encargadas de determinar la originalidad de los vehículo en sus motores y chasis, que la policía nacional es la única institución que puede realizar las perica a los vehículos, que enviar para que otra institución o fabrica realice la experticia sería ilegal y no debe considerarse porque además fue pedida fuera del periodo de la prueba. Que los vehículos ingresados al patio de venta de vehículos, por sus propietarios quienes acudieron a esta audiencia que se acreditaron con las matriculas originales, el pago de SOAT, las cartas de compra y venta con los que se acredito la propiedad de los vehículos, y con el testimonio de los dueños de vehículos señores Mendoza Zambrano y Lozano Lavayen, quienes piden la devolución de los vehículos, que no son vehículos robados que uno le dio perdida total el segura, pero que fue refaccionado y es el vehículo, no se probó la receptación por cuanto están los contratos de consignación, que si bien uno no tiene es porque fue entregado el sábado anterior a la revisión que realizó la policial por lo que pide se ratifique el estado de inocencia del ciudadano  CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO, que es un comerciante que se dedica a la actividad de comercio de compra y venta de vehículos usados que lo acredito con el certificados del servicios de rentas internas y que cumplió con su deber al entregar la información de los propietarios de los vehículos y la documentación de los vehículos, pide que se cumpla con la ley y que se declare inocente a su defendido. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, para lo cual se debe se probar con las pruebas que fueran pedidas y actuadas dentro de la audiencia única de procedimiento directo como lo determina el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas que deben establecer la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza de su participación y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 ibídem. La presente causa se inició cuando el día 13 de agosto de 2014, a las 13h40, aproximadamente el personal de la policía nacional al mando del capitán Ivan Toro Pazmiño, procedió a revisar los documentos y los datos de los vehículos que se encontraban en el interior del patio “ AUTO CAR “, ubicado en las calles Capitán Nájera Y Lorenzo de Garaicoa de la revisión  de los 15 vehículos 5  presentaban problemas  en su plaquillas, numeración de chasis, presumiendo que los vehículos son de dudosa procedencia, al revisar las plaquillas presentan manipulación en las mismas, el vehículo placas OBA-7983, por las características del vehículos y más información se presume que sería el vehículo de similares características placas GSL-6276, el mismo que habría sido robado el 29 de julio del 2014 en las calles Quito y Gómez Rendón; igual situación de presenta en el vehículos placa YBA-1822, presumiendo que recepta vehículos de dudosa procedencia, analizando la conducta del dueño del patio de compra y venta de vehículo ciudadano CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO, quien es el propietario y responsable del patio de venta de vehículos, siendo su Rol, como dueño del patio de venta de vehículos, la verificación de la procedencia de los vehículos; tiene la obligación de garantizar la recepción y la venta de vehículos que se encuentren sin ningún problema, ni alteración de su estructura. De las pruebas actuadas dentro de la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo la Fiscalía, presento el testimonio del capitán Iván Toro Pazmiño, quien dijo que el personal de criminalística y personal de Chevistar realizaron la revisión de los vehículos informaron que la plaquillas de las vehículos placas OBA-7983 y placas YBA-1822, presumiendo eran robados procediendo a retener 5 vehículos que presentaron diferentes tipos de problemas en su numeración de motor, chasis o plaquillas. En la audiencia el fiscal presentó como prueba documental el informe de revenido químico, realizado por el capitán Iván Díaz Prado, quien se ratificó en su informe, diciendo que  tres vehículos presentaron problemas en su plaquillas, que no se encuentran en el lugar que las deja el fabricante, de los otros dos vehículos placas OBA-7983 y placas YBA-1822, en su informe dice que la numeración del motor y de las plaquillas son originales, Empero, los remaches que soportan las plaquillas no son originales, presumiendo que han sido manipuladas. En la audiencia rindió su testimonio el ciudadano Pedro Morales, quien fue propietario del vehículo YBA-1822, refiriendo que en el año 2012 sufrió un accidente, por los daños ocasionados la compañía de Seguros Colonial, le dio pérdida total del vehículo, afirmando que la compañía le pago un valor por concepto de indemnización  dejando el vehículo a la compañía de seguros, dijo que tiene citaciones del referido vehículo por un valor de US$ 1.500 dólares americanos, afirmo que nunca acudió a la notaria en la que consta su firma en la carta de compra y venta, refiere que han falsificado su firma. Rindió su testimonio el ciudadano Armando Veliz quien dijo que el 29 de julio de 2014, sufrió el robo del vehículo placas GSL-6276, cuando acudió al hospital en las calles Gómez Rendón y Av. Quito, que los señores de Chevistart lo llamaron y dijeron que el vehículo que ahora tiene las placas OBA-7983, es de su propiedad, este  testimonio que fue corroborado por el dueño del vehículo ciudadano Ivan Martillo. La defensa del proceso presento el testimonio Mendoza Zambrano: quien dijo como adquirió el vehículo de placas GVA-1822, el 12 de agosto de 2014, y que ingreso el vehículo para que lo comercialicen, dijo que conoce  al señor Chucuyan, que presento los documentos originales como la matricula, el Soat y la carta de compra y venta del vehículo. El Testimonio de Jorge Lozano, quien dice haber comprado el vehículo placas OBA-7983, el 3 de junio de 2014,  al ciudadano Luis Alberto Ulloa, que el pago lo realizó en el a fueras del Centro Comercial Policentro, que dejo el vehículo para la venta el día sábado, entregando los documentos como la matrícula y el Soat. Empero, nunca le entrego la carta de compra y venta, misma que tiene fecha 18 de agosto de 2014, luego de presentar el problema, pasaron cerca de 3 meses sin tener el documento que lo habilita como propietario como es la carta de compra y venta, situación que se resiste a creer como una persona pague por un vehículo sin que le entregue la carta de compra y venta, que entrega el vehículo placas YBA-1822, sin tener el comprobante de propiedad como es la Carta de compra y venta, esta es presentada en esta audiencia con fecha 18 de agosto de 2014, esto es 3 meses después, en su testimonio el ciudadano Lozano Lavayen dice que no lo conoce al vendedor, que no sabe su domicilio y que solo lo llamo para realizar la transacción de compra del vehículo. Para resolver el juzgador debe de valorar las pruebas documentales y testimoniales que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al proceso en la audiencia oral, pública y contradictoria,  estas pruebas deben acreditar hechos históricos ciertos que constituyan elementos materiales que van a ser valorados, en la especie, analizando el tipo penal incoado al procesado en la audiencia de calificación de flagrancia, es el delito de receptación, la norma dice: La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, en este caso los quince vehículos que estaban en el patio de venta de vehículos “ AUTO CAR “, ubicado en las calles Capitán Nájera y Lorenzo de Garaicoa,  5 vehículos revisados presentan problemas  en sus plaquillas, numeración de chasis, de acuerdo al perito de criminalista encargado de la experticia de los vehículos capitán Ivan Díaz, tres de ellos tiene bien la numeración de motor y chasis, informando que son las originales,  pero les faltan las plaquillas, que esto se soluciona mediante trámite administrativo, el problema que se presentan en los vehículos placas OBA-7983 y placas YBA-1822, es en los remaches que sujetan las plaquillas, que no son los originales, son diferentes de las que pone el fabricante, en tal virtud no se probó que los vehículos son robados, para realizar una análisis sobre la materialidad de la infracción, en consecuencia tampoco se analiza la responsabilidad del procesado CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO. En la audiencia rindieron testimonio los dueños de los vehículos ciudadanos Mendoza Zambrano y Lozano Lavayen, refiriéndose a las cartas de compra y venta de los vehículos  placas YBA-1822 y OBA-7983, solicitando la devolución de los vehículos, para lo cual es necesario tener el informe del fabricante, mediante el cual se puede determinar quiénes son sus legítimos propietarios de la estructuras de los vehículos, si bien, la defensa alegó que el departamento de criminalista de la policía judicial es la responsable para realizar la experticia del número de motor y chasis, es necesario que el fabricante certifique a quien pertenece la estructura del vehículo, en la audiencia el procesado CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO, acredito que es comerciante con el certificado del Servicio de Rentas Internas (SRI), que se dedica a la compra y venta de vehículos, mediante la consignación de los vehículos, en el proceso de revisión de los vehículos entregó la documentación de la vehículo y los contratos de consignación de los mismos, además los presuntos propietarios se presentaron en la audiencia con la documentación respectiva, situación que está siendo analizada en una investigación fiscal, de lo antes expuesto se colige que no se probó que los vehículos eran robados en consecuencia no se probó la materialidad de la infracción penal, y en caso de duda siempre se aplica lo más favorable al reo en este caso al procesado CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO . En mérito a las consideraciones anotadas y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal, y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 622 ibídem. El abogado Ivan Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifico la inocencia del ciudadano CHUCUYAN LOOR CARLOS ALBERTO de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil casado,  de ocupación comerciante, domiciliado en  la  las calles Rumichaca y Capitán Nájera departamento 3, en consecuencia se revocan las medidas de carácter personal que pesan en su contra. En relación a la petición de devolución de los vehículos  placas YBA-1822 y OBA-7983, presentada por los ciudadanos Mendoza Zambrano y Lozano Lavayen, la experticia de realizada por el departamento de criminalista de la Policía Nacional determina el número de motor y chasis que consta en la plaquilla, son originales, es necesario que el fabricante de los vehículos informe, a quien pertenece la estructura de los vehículos para determinar quién es su legítimo propietario y proceder de acuerdo a la ley; en relación a situación jurídica de los vehículos  placas GCX-641, GGK-941 y GNL-114, estos presentan problemas en sus plaquillas, situación que tiene que ser investigado y solucionado mediantes procedimientos administrativos en la Fiscalía General del Estado, para proceder conforme lo determina la ley. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-