RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 7 de Mayo del 2014, comparece la Abg. PILAR AMERICA MORAN SANCHEZ, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE-6281565, por la contravención tipificada en el Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, manifestando: “Impugno la citación Nro. 6281565 por ser ilegal y de indebida forma, ya que en el momento de la notificación que recibiere por parte del agente de policía, quien de forma inhumana no aceptó mis argumentos pese a estar fundamentados en la verdad, pues si excedía la velocidad era porque mi hija CINTHYA CUN MORAN presentaba fuerte dolor de estómago, vomito diarrea, y escalofrío; la desesperación de mi hija y estado en que se encontraba me obligaba a apresurar la marcha hasta llegar a un lugar donde le puedan brindar los primeros auxilios, tampoco tomó en consideración el agente suscriptor de la boleta contravencional lo que refiere el Art. 110 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, que indica que las infracciones de tránsito NO SERAN PUNIBLES cuando fueren el resultado de caso fortuito o fuerza mayor debidamente comprobado, hecho que también lo explique.  Señor Juez a fin de evidenciar lo indicado anteriormente, acompaño al presente escrito el certificado médico suscrito por la Sra. Dra. María del Carmen Terán Pineda, con diagnóstico de TRANGRESION ALIMENTARIA, por la atención médica brindada el mismo día 3 de mayo del 2014.- Por cuanto en primera instancia dicha impugnación se ventilo en  la Unidad Judicial de Garantías Penales y Tránsito del Cantón Santo Domingo, posterior inhibida al despacho de esta Unidad Judicial Multicompetente  del cantón  Naranjal, fue  Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 16 de diciembre del 2015, a las 15h35, por  haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 178 de la LOTTTSV, hoy artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron la impugnante señora Abg. PILAR AMERICA MORAN SANCHEZ, testigo BLANCA MERCEDES SOLIZ SANCHEZ; no habiendo comparecido el señor Agente de Tránsito de la CTE J. GRANIZO, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  La impugnante responde  a los nombres de: PILAR AMERICA MORAN SANCHEZ, ciudadana ecuatoriana, de 52  años de edad, casada, abogada, portadora de la cedula de ciudadanía de N.-070189893-4.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Habiendo escuchado a los sujetos procesales de conformidad con lo que dispone el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, cumplida y practicada la prueba, siendo u na audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito en tránsito, diligencia a la cual comparecieron la impugnante Abg. PILAR AMERICA MORAN SANCHEZ, testigo BLANCA MERCEDES SOLIZ SANCHEZ; no  habiendo comparecido el señor Agente de Tránsito de la CTE J. GRANIZO, quien elaboró la citación en mención; Intervino la abogada Pilar América Moran Sánchez, quien a su nombre y representación, expresa que: Que impugne dentro del término de ley la citación, y que el día en que me movilizaba y a la altura del recinto San Cristóbal del cantón Naranjal, fui llamada la tención  por los señores vigilante, ya que iba viajando con mi  hija, quien tenía que realizar una necesidad fisiológica, y al señor agente de tránsito no me escucho para buscar a un médico que atienda a  mi hija en mención. Por lo que solicito a usted señor Juez, de que dicha citación debe ser declarada sin lugar, no habiendo comparecido el señor agente de tránsito ni abogado de la Comisión de tránsito del Ecuador, pese a estar legalmente informado.- Compareció la testigo BLANCA MERCEDES SOLIZ SANCHEZ, examinado que fue por el señor Juez, la abogada Pilar Moran Sánchez (impugnante) hace pregunta a la compareciente: Diga la que declara am donde se encontraba el 3 de mayo del 2014 a las 09h00. Contesta.- que me encontraba en entrada del cantón Naranjal, a la entrada en una Gasolinera denominada Mas Gas, cuando me indicó la preguntante que su hija se encontraba mal de salud. Diga si la preguntante llegó a la gasolinera con su hija mal de salud. Contesta.- sí. Diga la que declara si la hija de la preguntante tomo alguna medicación. Contesta.- que si ya  que estaba mal de salud.- Por su parte la contraventora impugnante Abg. PILAR AMERICA MORAN SANCHEZ; manifestó: “…que se ratifica en su escrito de impugnación y que el señor agente no escucho sus explicaciones, pese al haber indicado que iba a velocidad, porque su hija iba mal de salud…”.- Concluyendo la diligencia la abogada (impugnante) manifestó: Que dentro del autos no consta toma fotográfica del radar que señale el exceso de velocidad y así mismo el señor agente de tránsito no ha comparecido a este acto procesal, por lo que solicito a usted señor Juez, de que deje sin efecto dicha citación de conformidad con lo que dispone el Art. 5 numeral 3 del COIP.- En virtud de lo manifestado y evacuadas las pruebas tanto testimonial como documental que se adjunta como lo es el certificado médico de la señorita Cinthya Patricia Cun Moran, otorgado por la Md. María del Carmen Terán Pineda, con registro M.S.P.# 28-61-182, quien indica haber atendido de forma ambulatoria emergente a la antes mencionada señorita, emitiendo el diagnóstico médico clínico de Transgresión alimentaria.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por la impugnante quien ha manifestado que: el señor agente no escucho sus explicaciones, pese al haber indicado que iba a velocidad, porque su hija iba mal de salud; así como con el testimonio de la testigo Blanca Mercedes Solís Sánchez, el cual ha sido univoco y concordante con el de la impugnante, además en esta audiencia el Vigilante de tránsito J. Granizo, no compareció a la presente audiencia de juzgamiento, a rendir su versión relacionada con la citación elaborada en contra de la Abg. Pilar América Moran Sánchez, ni existe prueba testimonial de algún compañero, a fin de que con la misma de manera concordante y univoca se pueda ratificar la infracción atribuida a la impugnante, con la cual se pueda establecer la responsabilidad de la presunta contraventora impugnante pues con la inasistencia del agente J. Granizo no se puede cumplir con el principio de contradicción de la prueba.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a PILAR AMERICA MORAN SANCHEZ, ciudadana ecuatoriana, de 52  años de edad, casada, abogada, portadora de la cedula de ciudadanía de N.-070189893-4, absuelta por la contravención que contiene la Citación No. CTE-6281565 suscrita por el agente J. Granizo; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, esto es sin reducción de puntos de la licencia de conducir de Pilar Morar Sánchez.- Infórmese mediante oficio al Consejo de la Judicatura, así como a la Comisión de Transito del Ecuador, respecto a la inasistencia sin justificar del vigilante J Granizo, quien estaba legalmente notificado para el cumplimiento de esta diligencia, para los fines legales pertinentes.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario encargada del Juzgado Abogada Dennis Miranda, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-