VISTOS: En mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial Pena Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, me ha tocado conocer el presente expediente que se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación de tránsito secuencial No. 090100712796, presentado por LUIS ENRIQUE GOMEZ ZAMBRANO, supuestamente por “estas sin retrovisores”, la misma que ha sido emitida el 13 de marzo del 2017, las 07h10, en la avenida perimetral a la altura de los Ceibos, de esta ciudad por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 389 numeral 12, del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió el impugnante LUIS ENRIQUE GOMEZ ZAMBRANO, y su abogado quienes manifestaron: intervención del AB. CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS IVAN, quien manifiesta: “…Señor Juez, comparezco en nombre y en representación de GOMEZ ZAMBRANO LUIS ENRIQUE, solicito que se verifique si ha comparecido el Agente de Tránsito, quien realizo una citación a mi defendido por conducir una motocicleta con retrovisores en mal estado, lo cual es falso se falsedad absoluta y carece de veracidad, además en el sistema de ANT la cual adjunte un print indica que la citación es por el Art. 389 literal 12 del COIP, por tal motivo solicito que se me dicte sentencia absolutoria y se deje sin efecto la citación…”; intervención del AB. GUIRACOCHA PERALTA RICARDO JAVIER, quien comparece en nombre y en representación DE LA COMISION DE  TRANSITO DEL ECUADOR, quien manifiesta: “…Señor juez, referente al agente no tengo justificativo por su no comparecencia a esta audiencia, en cuanto a la citación que emitió el agente es por no tener los dos retrovisores de la motocicleta la cual conducía,  señor juez, objeto  y rechazo lo expuesto por el abogado del impugnante, así mismo indico que el print que adjunta es una copia simple donde existe un error del sistema,  le exhibo la citación donde están correcto los datos…”; Cabe recalcar que a la mencionada audiencia no compareció el agente de tránsito que elaboró la citación impugnada. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador dentro del presente expediente vista la citación hecha por el vigilante, en el que establece que presuntamente el señor LUIS ENRIQUE GOMEZ ZAMBRANO, ha cometido una contravención de tránsito que no especifica ni tipifica en su citación, más en la página del sistema de tránsito sale una citación tipificada en el art. 389 numeral 12, estar sin placas, de lo recaudado de esto y de lo que se ha podido percibir, el impugnante manifiesta que no es verdad que no tenía retrovisores peor aun lo que sale en el sistema de citaciones que es por no poseer placas, y en consecuencia como no compareció el vigilante que elaboró la citación impugnada no se pudo contradecir lo alegado por el impugnante, y a la sana crítica y presunción de inocencia como lo manda nuestra Carta Magna, se demuestra que efectivamente la infracción no fue cometida por el ciudadano LUIS ENRIQUE GOMEZ ZAMBRANO. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia al conductor LUIS ENRIQUE GOMEZ ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía #090930721782, conforme lo estatuido en el Art. 76 numerales 1, 2, 3, de nuestra Constitución de la República, y Art. 5 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto este Juzgador considera que no ha incurrido en una contravención de tránsito alguna, por lo que se deja sin efecto la citación de tránsito secuencial No. 090100712796, para que no se cobre la multa ni se le reduzcan los puntos en su licencia de conducir al impugnante. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo, y una vez ejecutoriada la presente Sentencia, Archívese.- Actúe la Ab. Bella Merchán Chóez, actuaria del despacho.- F) Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo, Juez de Garantías Penales del Guayas.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE.- 