EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00785		
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de febrero de 2017		
Hora: 18h29
Presunta Infracción: Hurto Contravencional
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )

Partes Procesales:

Agente de Policía: Roche Ávila Cristian Geovanny: Al señor no se le encuentra bajando el tanque del gas, sin embargo el tanque de gas estaba en el balcón, por lo que la victima manifiesta que el tanque de gas estaba en el balcón y se le pidió permiso a la dueña de casa para ingresar a la casa, el mismo que estaba escondido debajo de un asadero.

Abogado defensor: Defensora Publica Corone Lino Estefanía Alexandra en representación del Presunto Contraventor:   Palma Maruri Gustavo Adolfo: En esta primera parte esta defensa considera que la aprehensión del ciudadano PALMA MARURI, es ilegal porque no se cumple los presupuestos del artículo 527 del COIP. Consta la denuncia presentada por la presunta víctima, la misma que no ha sido reconocida, por lo que no se ha cumplido el artículo 527 del COIP, el tanque de gas se lo encontraba fuera de la casa, a él se lo ha encontrado en el balcón pero no se le ha encontrado con objetos del presunto ilícito, por lo que solicito la libertad de mi defendido.

Esta defensa solicita a esta autoridad que se reinstale la audiencia, le  pone en conocimiento que se han cumplido los requisitos del artículo 527 y 529 de COIP. Así mismo se le han leído los derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 de la CRE.

Palma Maruri Gustavo Adolfo: Pido las disculpas a los señores presentes, no lo volveré hacer.

Esta defensa solicita se imponga la pena mínima de acuerdo al tipo penal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) A pedido de la defensa esta audiencia se reinstala. De conformidad al artículo 527 y 529 del COIP, declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano PALMA MARURI GUSTAVO ADOLFO y se declara la flagrancia del hecho.

Cabe señalar que consta en autos la denuncia realizada por la victima en la cual expone las circunstancias del hecho…por lo que no cabe ninguna duda de lo sucedido…tomando en consideración que se ha entregado el tanque de gas, lo alegado por la defensa y el ciudadano, este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del señor PALMA MARURI GUSTAVO ADOLFO y le  impone la pena mínima de 15 días, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 209 del COIP, el mismo que deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional y se le impone la multa establecida en el artículo 70 primer inciso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO