VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los quince días del mes de febrero del año 2017, siendo las 18h29 ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Carlos Cauja, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen el señor Abogado Bolívar Franco Chacón, en representación de la persona aprehendida PALMA MARURI GUSTAVO ADOLFO, así como el señor Policía CRISTIAN ROCHE AVILA quien  presenta  el Parte Policial Nº SURDMG256679 de fecha 15  de febrero del 2017 elaborado a las 05:26, donde se hace conocer sobre la detención de la persona PALMA MARURI GUSTAVO ADOLFO. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la persona detenida, al ciudadano PALMA MARURI GUSTAVO ADOLFO , quien se encuentra asistida por la Abogada Estefanía Coronel Lino, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra a la Abogada quien asume la defensa del ciudadano aprehendido, quien solicita se aplique la pena mínima para el tipo penal de Hurto contravencional. De la misma manera, se tomó el testimonio del Policía Aprehensor Cristian Roche, quien señaló: Al señor no se le encuentra bajando el tanque del gas, sin embargo el tanque de gas estaba en el balcón, por lo que la víctima manifiesta que el tanque de gas estaba en el balcón y se le pidió permiso a la dueña de casa para ingresar a la casa, el mismo que estaba escondido debajo de un asadero. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como ha relatado el testimonio del Agente Aprehensor asi como también el de la propia persona aprehendida, los mismos que son concordantes el parte de Aprehension presentado. Consta la denuncia de la señora Silvia Orellana García, víctima de la presente causa quien señala que encontrándose que de la revisión a su domicilio se encontraba el ciudadano Gustavo Palma Maruri y un tanque de gas de sus propiedad fuera de su vivienda; lo que deja en clara evidencia que la persona PALMA MARURI GUSTAVO ADOLFO, ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a PALMA MARURI GUSTAVO ADOLFO  de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena de 15 días, los que cumplirá en el centro de detención provisional. Se ordena al pago de la multa establecida en el numeral 1 del Art. 70 del COIP. Se le hace conocer a los sujetos procesales que se dispone la libertad de PALMA MARURI GUSTAVO ADOLFO  una vez cumplida su pena impuesta.- Cúmplase y Notifíquese.-