Guayaquil, martes 26 de febrero del 2019, las 10h11, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Ab. Ivan Espinoza Pino, Ab. Gabriel Tama Velasco  y Dra. Martha Sánchez Castro, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención del suscrito secretario relator Ab. Jorge Flores Lema,  se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil  febrero 26 del 2019.



VISTOS: En el juicio ejecutivo, que sigue el señor FREDI MARTIN PUIN MACAS, en contra del señor: CARLOS MANUEL JARAMA AVILA, la parte demandada inconforme con la sentencia dictada por el Juez Décimo Nove4no del Cantón Naranjal, actual de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Naranjal, de Guayas, que declara con lugar la demanda, interpone recurso de apelación.  Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera:
 PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en los Arts. 347 y 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto además de haberse acompañado a la demanda los respectivos títulos ejecutivos, el juzgador de primer instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Naranjal; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, conforme lo dispone el Art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; no existe ilegitimidad de personería; consta también que el accionado, Carlos Manuel Jarama Ávila, ha sido citado mediante tres boletas  conforme obra de fs. 10 y vuelta, quien además comparece por escrito  deduciendo excepciones (fs. 11); consta que se abrió -en el presente juicio- el término de prueba de seis días en observancia a lo dispuesto en el artículo 433 del Código de Procedimiento Civil y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs. 20 vuelta), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ejecutivo, tal como lo prescribe el parágrafo 2o., de la Sección 2a., del Título II, del Libro II, del Código de Procedimiento Civil, razones por la que se declara la validez del proceso. 
TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, el señor  FREDI MARTIN PUIN MACAS, comparece a fs. 6 a 7 de los autos, proponiendo demanda ejecutiva en contra de: CARLOS MANUEL JARAMA AVILA, expone que es tenedor de cuatro letras de cambio, suscritas por el ejecutado, las mismas que sumadas ascienden a una cantidad de TRES MIL QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, que no han sido pagadas por el accionado y se encuentran vencidas en el plazo fijado para ello. Pretensión: Con esta demanda pretende que se disponga en sentencia el pago del capital adeudado, más  intereses del 15%, el pago del sexto por ciento al tenor de lo dispuesto en el artículo 456 del Código de Comercio. Costas procesales y honorarios profesionales. Ofrece reconocer pagos parciales que se justifiquen legalmente. Fundamentos de derecho: El actor se fundamenta en los artículos 413, 415 del Codigo0 de Procedimiento Civil y, 410 del Código de Comercio.  y  Citado el accionado conforme obra de fs. 10 y vuelta, comparece a fs. 11 y opone excepciones: CUARTO.- CONTESTACION A LA DEMANDA, EXCEPCIONES: El accionado contesta a la demanda, oponiendo las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho.  Que las letras de cambio no reúnen los requisitos establecidos en los artículo 410, 414, 441 reformado y 446 del Código de Comercio. Y al no sujetarse a lo normado en el Art. 413 y 415 del Código de Procedimiento Civil, no constituye título ejecutivo. Dado que estas han sido dadas en garantía por la compra venta de un vehículo de la Cooperativa de Transportes 16 de Junio, con la línea de itinerario. Alega inejecutabilidad tanto del título como de la obligación. Alega Ilegitimidad del actor y del demandado, por falta de legitimo contradictor. Alega Nulidad del proceso, por omisión de solemnidades sustanciales. 
QUINTO.- TÍTULOS VALOR, LETRA DE CAMBIO Y TÍTULOS EJECUTIVOS: En atención a lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal: 1.) En los últimos años, los títulos valor o títulos valores, conocidos antes como títulos de crédito, han visto acelerado su proceso de idealización hasta el punto de que los valores se han desmaterializado, prescindiendo del soporte papel y reemplazando la representación cartular por el sistema de anotaciones en cuentas inscritas en un registro (soporte electrónico).  Dejando a salvo, este proceso de idealización, el Dr. Miguel Macías Hurtado en su obra Instituciones de Derecho Mercantil Ecuatoriano manifiesta que la fórmula más aceptada de definición de dichos títulos “…es la de VIVANTE: <>…” (Ediciones del Banco Central del Ecuador, Quito, 1988, pág. 325). Es decir, quien tiene el título es titular del derecho y no hay derecho sin título. 2.) Los títulos valor, atendiendo la ley de circulación prevista en el Art. 204 del Código de Comercio, pueden ser títulos al portador, títulos nominativos y títulos a la orden, siendo éstos últimos a favor de persona determinada, pero no única, ya que el deudor se obliga inicialmente con una cierta persona y con cualquier otra que ésta designe endosatario, tal como ocurre con la letra de cambio y el pagaré a la orden. En cuanto a la letra de cambio, como lo afirma Carlos Gilberto Villegas no es sino un “valor cartular que contiene una orden de pago incondicional dada contra un tercero para que éste pague al tenedor legitimado una suma de dinero determinado al vencimiento establecido en el título, asumiendo el librador, subsidiariamente, la obligación de pago si el tercero no aceptase la orden” (Títulos Valores y Valores Negociables, Editorial La Ley, Buenos Aires, 2004, pág. 444).  3.) La letra de cambio no solo que es un título valor sino además, por expresa disposición del Art. 413 del Código de Procedimiento Civil, es un título ejecutivo en cuanto faculta al titular del mismo a obtener de los órganos jurisdiccionales los procedimientos de ejecución y hacer efectivo el derecho declarado en los documentos o títulos, a través del ejercicio de la respectiva acción cambiaria directa o de regreso, frente a su no pago por parte del deudor. SEXTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO, APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: En aplicación a los principios de imparcialidad y de tutela judicial efectiva previstos en el inciso primero de los Arts. 9 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde a las juezas y jueces resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes o méritos del proceso: 1.) En el caso sub júdice la parte actora manifiesta que  el señor Carlos Manuel Jarama Avila suscribió  a su orden cuatro letras de cambio que sumadas ascienden a la cantidad de TRES MIL QUINIENTOS DOLARES,  las que no han sido canceladas, por lo que demanda su solución en la vía ejecutiva y peticiona que se condene a la parte accionada al pago de capital, intereses, gastos o expensas judiciales y costas. 
Al respecto y de la revisión de los documentos aparejados a la demanda se desprende que estas reúnen los requisitos de la letra de cambio, previstos en el Art. 410 del Código de Comercio, siendo como tales títulos ejecutivos, conforme lo determina el Art. 413 del Código de Procedimiento Civil, por lo cual es improcedente la excepción de inejecutividad del título y de la obligación deducida por el librado u obligado al pago de las cambiales. 2.) La parte accionada, ha deducido la excepción de negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, sin otra explicación, lo cual origina el rechazo de dicha excepción ya que como lo ha manifestado nuestra ex Corte Suprema de Justicia “CUARTA.- Frente a las letras de cambio insolutas, aceptadas….la excepción de negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, sin ninguna otra explicación, deviene carente de sustento racional y jurídico”  (Gaceta Judicial Serie XV, No. 15, pág. 4578).  3.)  El accionado ha deducido como excepción de falta de legitimo contradictor o ilegitimidad del actor y del demandado. Excepción que no procede, pues de la revisión del proceso, de las cambiales materia de la Litis, se encuentra suscrita por el accionado y como acreedor el actor, por lo que se traba la Litis con las partes pertinentes, puesto que esta claramente establecida la relación jurídica entre las partes, a través de la suscripción de las cambiales. El accionado alega que existe nulidad del proceso por haber vulnerado solemnidades sustanciales, sin que las haya especificado, siendo por el contrario valido el proceso conforme ya se analizó en el acápite segundo de este fallo.  No existe prueba que permita concluir que las letras de cambio fueron giradas  en garantía. Sobre los pagos parciales, considerando que el Juez A quo dispone que estos sean descontados del monto a pagar, y, el actor no se ha opuesto con recurso alguno, ni siquiera con mera oposición, se tiene por aceptados dichos pagos por parte del actor y que deberán ser descontados conforme lo dispone el Juez de primer nivel en su sentencia. 
4.) En razón del análisis efectuado en los acápites precedentes y en méritos de los recaudos procesales, consta que los  documentos aparejados a la demanda por el accionante tiene validez como letras de cambio siendo procedente la reclamación, por la vía ejecutiva, habiendo además la parte accionada inobservado su obligación establecida en el inciso primero del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, ya que no ha probado sus excepciones propuestas, al contrario si demuestra pagos parciales. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación, confirmando la sentencia del juez de primer nivel, por la que se declaró con lugar la demanda presentada por el señor  Fredi Martin Puig Macas. Sin costas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.- 