EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09283-2014-0103G

Lugar y Fecha de realización: Samborondón 02 /12/2014
Hora: 08h52
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. PAOLA DAVILA LOPEZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de revisión de medidas cautelares y protección 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. CESAR MATIAS GONZAGA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: MAGALLANES BRIONES ROSA ALEMANIA
Abogado del Acusador particular: Ab. AVEIGA DELGADO JOSE LIDER
Casilla judicial: 
Procesado/s:   TITO WASHINGTON  VALAREZO CHICAIZA 
Abogado defensor: Ab. BETTY VALVERDE SOLIS 
CASILLA JUDICIAL: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab BETTY VALVERDE SOLIS, defensora solicita la suspensión de las medidas dictadas, por cuanto no se han reunido los presupuestos del art 155 del COIP   cuando considera vínculos de unión familiar a la o al cónyuge o a la pareja en unión de hecho o ser primos hermanos ,parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o entre las partes haya habido algunos vínculos afectivos conyugales de convivencia de noviazgo  , también manifiesta que no ha existido violencia intrafamiliar y no se ha podido probar una denuncia que es engañosa y alejada de la realidad. Lo que se planteo es algo que la ley lo permite para defender derechos pero que se lo distorsiona a beneficios particulares Se pone en consideración que en la fiscalía no existe casos de violencia que denunciar y lo que se está haciendo es perjudicar a su defendido ya que lo que se ha solicitado es las garantías para poder acudir a su lugar de trabajo no la revocatoria de la medida solicita ajustar estrictamente a derecho y a la verdad de los hechos ,Segunda intervención  aquí no se ha podido reconocer que exista delito o una contravención Y por lo tanto se allana a la intervención del agente fiscal Menciona que los testigos de ambas partes se pueden impugnar pro cuanto manifiesta  que no son idóneos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del abogado de la parte denunciante AVEIGA DELGADO JOSE LIDER aduce que en esta audiencia va a demostrar la verdad  solicita además que controle el lenguaje de la contraparte ya que menciona palabras como fraguado y artimañas  y que con documentación que posee en su poder los cuales son títulos y escrituras inscritos, en el registro de la propiedad  a la fecha de 5/10/2011  documentos que acreditan la propiedad es la propietaria de un título de dominio que no ha sido impugnado que no ha sido objetado o que exista sobre el mismo una declaratoria de nulidad y que sobre ese predio está construida una piladora de propiedad del sr LUIS VALAREZO y que se le deja que se establezca pero luego comete un acto de violencia al impedirle a la señora dicho ingreso, Muestra las declaraciones que hicieron los testigos ante  señor fiscal la mayoría son familiares o trabajadores del señor TITO WASHINGTON VALAREZO CHICAIZA y también manifiesta que  no han variado las circunstancias para que se revoquen las medidas de protección necesitamos que se mantenga vigente la declaratoria. 

Intervención Ab.  CESAR MATIAS la fiscalía ha sido convocada para esta audiencia de revisión y sustitución de las medidas de protección a la señora MAGALLANES BRIONES ROSA ALEMANIA, Se ha manifestado que existe un problema de tierras POR LO TANTO,  Llega a conocimiento de la fiscalía la denuncia presentada por la señora MAGALLANES BRIONES ROSA ALEMANIA, el 11/09/2014 que ha sido víctima de presunta  violencia psicológica dentro de su núcleo familiar, La fiscalía da inicio a la fase de indagación previa  y para precautelar dentro de lo que se ha denunciado, se solicitó a usted señora jueza, de conformidad a lo que establece art 558 del COIP se le brinde una de las medidas de protección. Dentro de las diligencias que la fiscalía ha realizado ni tanto la persona denunciante como la persona denunciada no demostró que hubo violencia intrafamiliar, Se presentaron testigos que no son idóneos pero nadie impugno, dicha comparecencia. Intervino la policía quien recepto la versión de la  denunciante y de la hermana de la de la misma La fiscalía según conclusión de lo que se escuchó en la audiencia se trata de litigios de tierra lo que no es competente a seguir.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Respecto a la ratificación y revocatoria de las medidas de protección tal como dispone el art 521 del COIP con lo que establece en la normativa penal exactamente art 578 del COIP se solicitó una o más medidas pertinentes tratando siempre de precautelar los intereses de la presunta persona afectada en este caso en la psiquis o violencia física a través de un auto de fecha miércoles 1/10/2014 a las 18h42  garantías establecidas numerales 3 y 5 del art 558 del COIP  de todo lo expuesto y principalmente por todo lo que obra en autos y lo que ha manifestado por  el representante de la fiscalía del estado,  Esta juzgadora no puede  decidir en lo referente a litigios de tierra herencias o demás para eso existe la unidad civil es pertinente para poder dar una resolución, el señor agente fiscal de lo que obra en cuaderno judicial no se observa que exista informe psicológico, realizada por la técnico psicóloga de esta unidad judicial, por lo tanto no se puede mantener vigente estas  medidas  se revocan las medidas que se dictó a través de los dos autos resolutorios por cuanto se estarían incluso vulnerando derechos de terceras personas  ya que en la intervención del fiscal se constató que de ninguna de las partes existieron documentos que acrediten y afiance las medidas,  de  igual manera se oficiara a la policía para poner en conocimiento de esta decisión .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Samborondón, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO