VISTOS. El  señor  Fiscal   Ab. Washington Suárez Saltos, con fecha 3 de junio del 2014, a las 16h00, emitió dictamen acusatorio en contra de Felix Anibal Pluas Muñoz,  Juan Humberto Ortiz Loor, Juan Adrián Ayovi Arroyo, Daniel Eduardo Meza Murillo, Daniel Alexis Velez Sabando; y, Carlos Alfredo Avellaneda Moreira, en el grado de autores  del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 del Código Penal, esto es por  robo, ante la señora jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Playas, provincia de Guayas, Ab. Blanca Daza Aguayo, quien dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los prenombrados procesados, por reputarles autores del delito de robo.  Por sorteo de ley la causa recayó en conocimiento del Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas,  en  donde se ha procedido a sustanciar la etapa de juicio y a celebrarse dos audiencias de juicio la primera de ellas celebrada el 22 de abril del 2015 a partir de las 09h00 dictándose la sentencia de culpabilidad por escrito el 7 de mayo del 2015 y en ella se resolvió la situación jurídica de Felix Anibal Pluas Muñoz,  Juan Humberto Ortiz Loor, Juan Adrián Ayovi Arroyo, Daniel Eduardo Meza Murillo, Daniel Alexis Velez Sabando; y, la segunda audiencia se celebró el 21 de julio del 2014 a partir de las 09h00 y se emitió la sentencia de culpabilidad por escrito el 6 de agosto del 2015 a las 16h50 resolviéndose la situación jurídica de Carlos Alfredo Avellaneda Moreira. De las sentencias en referencia interpusieron recurso de apelación: Juan Adrián Ayovi Arroyo, Felix Anibal Pluas Muñoz, Daniel Eduardo Meza Murillo, Juan Humberto Ortiz Loor, Daniel Alexis Velez Sabando, y el recurso de apelación y nulidad solamente fue interpuesto por el sentenciado: Carlos Alfredo Avellaneda Moreira.  Al amparo de lo que disponen los Art.s 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el Art. 8 de la Convención Americana sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.  Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.  Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.  Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.  Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.  Al término de la deliberación el Tribunal de  Alzada unánimemente en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.  Los jueces Dr. Manuel Ulises Torres Soto en subrogación de funciones del Ab. Demostenes Demetrio Diaz Ruilova -ponente-, Ab. Carmen Elizabeth Vásquez Rodríguez y Ab. Guillermo Pedro Valarezo Coello pertenecientes a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley constante a fojas 6 y 76vta, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 29 del Código de Procedimiento penal, el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 186 de la Constitución de la República; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el Nral. 1 del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal ya que la presunta infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón La Libertad perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al Art. 8 Nral. 2 Lral. h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 343 Nral. 2 y 335 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso de apelación y conoció de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso dentro de la presente instancia, por tanto no se observándose en su sustanciación violación alguna a las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, se declara su validez. TERCERO. 3.1. En cumplimiento al debido proceso, se avocó conocimiento y se concedió el recurso de apelación  interpuesto por los sentenciados, quienes dentro de un proceso tienen la potestad de: «(...) recurrir de los fallos y resoluciones en todos los procedimientos en que se decida sobre sus derechos...” (76.7 literal l) de la Constitución); lo cual tiene coherencia con lo establecido en el Art. 8.2, literal h de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos que dice: U( .) derechos de recurrir el fallo ante juez o tribunal superior; por ello este Tribunal ad-quem mediante providencia de fecha viernes 1 de diciembre del 2016, a las 14h30, señala  fecha, día y hora  para que se lleve a efecto la audiencia oral, pública y contradictoria, en cumplimiento a lo que  dispone el Art. 634.4 del Código Orgánico Integral Penal. 3.2. El Art. 652 del Código Orgánico Penal, establece las reglas generales, señalando que la impugnación se regirá por las siguientes reglas “… 8. La falta de comparecencia de uno o más recurrentes, dará a lugar a que se declare el lugar al abandono respecto de los ausentes y continuara la audiencia con relación a los presentes…” en relación con el Art. 654 numeral 4 Ibídem se ha convocado a la audiencia respectiva conforme consta de autos a fojas 74 del cuaderno de segunda instancia con la advertencia de la falta de comparecencia del recurrente se declare el abandono del recurso. 3.3. Además en lo relacionado con el abandono del recurso, Raul Goldstein, dice: “Abandono. Acción y efecto de abandonar o abandonarse...”, en general significa la renuncia de un derecho o el incumplimiento de un deber.  3.4. Por su parte, el Art. 76, Nral. 7, Lral. a) de la Constitución de la Republica, señala: “El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”. 3.5. Encontrándonos en el día y hora para la cual fue señalada, y transcurrido el tiempo legal, no han asistido los recurrentes señores: Carlos Alfredo Avellaneda Moreira, quien como quedo señalado interpuso el recurso de nulidad y apelación; y, el señor Juan Adrián Ayovi Arrollo quien interpuso el recurso de apelación, diligencia a la cual fue convocada  con la antelación debida con la finalidad de que las partes  hagan valer sus derechos;  no obra justificación alguna a la ausencia de los recurrentes, tampoco compareció a la audiencia su abogado patrocinador Ab. Carlos Carolis Piedrahita.  3.6. El Tribunal ad-quem, concluye, que la falta de comparecencia de los recurrentes en el día y hora convocada a la audiencia dejó implícito el ánimo de no ejercer su derecho a recurrir, como una garantía fundamental del debido proceso, impidiendo que este Tribunal resuelva el recurso de apelación y nulidad conforme lo prevé el Art. 652.8. del Código Orgánico Integral Penal y Art. 76 Nral. 7 Lral. m). 3.7. En atención al principio de debida diligencia previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el Art.5 Nral.15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal esto es que corresponde a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el sistema dispositivo; el principio de inmediación por el cual la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuren de manera fundamental el proceso que corresponda.  Al amparo de lo dispuesto en el Art 76.1 de la Constitución de la República, concordante con el Art. 652.8 del Código Orgánico Integral Penal, por las consideraciones expuestas en cumplimiento a los principios constitucionales de verdad procesal, inmediación y debida diligencia que deben observar las partes procesales, este tribunal de la SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, resuelve declarar el abandono del recurso de apelación, interpuesto por el señor Juan Adrián Ayovi Arrollo; y el recurso de nulidad y apelación interpuesto por el recurrente Carlos Alfredo Avellaneda Moreira, al tenor de lo que manifiesta el Art. 652.8 del  Código Orgánico Integral  Penal, que dice “La falta de comparecencia de uno o más recurrentes  a la audiencia,  dará lugar a que se declare  el abandono del recurso  respecto de los ausentes…”, y en ejercicio de sus competencias asignadas en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como tomando diferentes fallos de la Corte Nacional que ante la ausencia del recurrente en casación ha declarado el abandono como ejemplo juicio No. 1604-2013 por violación de fecha 25 de mayo 2015, juicio1477-2013 por droga de fecha 6 marzo 2014 y juicio 1115-2014 por asesinato de fecha 21 de abril del 2015, que por la ausencia del recurrente deja implícita y expresa la voluntad de no continuar con el proceso. CUARTO. 4.1. En cumplimiento con lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal en asocio con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso apelación de la sentencia, el día 15 de febrero del 2017 a las 14h00; instalada la misma, se concedió la palabra a los recurrentes Felix Anibal Pluas Muñoz, Daniel Eduardo Meza Murillo, Juan Humberto Ortiz Loor y Daniel Alexi Velez Sabando, quienes en la voz autorizada del Ab. Fausto Soriano Donoso, en lo síntesis manifestó: <<…La sentencia por este ilícito indica que en la va libertad, ahora ruta de los espondilos, se comete un ilícito en el que se asalta un tanquero por parte de un grupo de hombres armados, Al señor Avellaneda se le pierde un vehículo y llama a Daniel Meza apareciendo el carro en la zona de Playas en una guardarraya, llevando dos mecánicos para reparar la caja de cambios y otros problemas mecánicos. La policía también encontró el vehículo supuestamente robado y el diésel se devuelve íntegramente al propietario. En esa causa no hubo ningún perjuicio, el dueño del vehículo reclamaba por daños dentro del vehículo y posteriormente se retiró del proceso. El reconocía que los señores aquí presentes no eran culpables del hecho. Por ello el Tribunal los condeno a tres años. Ellos jamás pudieron haber asaltado el automotor, pues en las investigaciones se determinó que sería responsable el Ejercito y mis clientes que son pequeños de ninguna forma pudieron haber cometido el ilícito. Ya en Playas llego la Policía y los involucra en un proceso que  nada tenía que ver. Yo les pido que revisen minuciosamente el proceso y se darán cuenta que hubo un exceso en la aplicación de una pena que no les corresponde. No son personas que conozcan de estos ilícitos y creo que en este caso hubo un error de parte de la justicia, no existiendo prueba que culpe totalmente a los procesados, alego el principio induio pro reo y habiendo jurisprudencia en tal sentido, y no existiendo certeza en la infracción de la que fueron condenados, no habiendo además perjuicio alguno en contra del denunciante,  el policía aprehensor es quien luego a 300 metros del vehículo que estaba estacionado a la guarda raya MAA-2407. En la audiencia de juzgamiento comparecido una agente fiscal…>>.  4.2. Los argumentos del Ab. Ernesto Sánchez Girón, quien en su condición de fiscal perteneciente a la Fiscalía Provincial del Guayas manifestó en síntesis: <<…Este proceso se dio inicio tanto por parte de aprehensión y de denuncia. Es así que cuando los agentes aprehensores estaban de regreso a su cuartel, se observó que dos tanqueros estaban estacionados a un costado de la carretera conectados uno a otro. Luego es que se escucha en la radio la existencia de un robo a un camión. Cuando los policías se acercan al señor Meza, este les dijo que el carro estaban dañado y ofreciéndoles dinero les solicitaba que le dejaran ir. El chofer Arturo Enésimo Ruiz Gómez señalo que lo maltrataron y le metieron dentro de un saco. El TGP no acepta el testimonio de los procesados y los agentes aprehensores realización un análisis de la forma de hecho ilícito. La fiscalía no objeta la fundamentación del recurso.  Y ratifique la sentencia venida en grado…>>. 4.3. En la réplica y cierre de la fundamentación de recurso el Ab. Fausto Sarmiento Donoso a nombre de sus defendidos concluyo señalando: <<…En el proceso consta el parte policial suscrito, en una parte de este informe dice que el vehículo había sido conducido por el denunciante, quien había estado trasladando 10000 galones de diésel y que ya avanzado el viaje una camioneta a bordo de gente armada asaltaron el camión. Is clientes no conocían del robo de su camión. Daniel Meza es quien contrato a dos mecánicos para que vayan a arreglar el carro. Las personas que asaltaron el camión en ningún momento fueron aprehendido…>>. QUINTO. Evacuación de pruebas de la Fiscalía. A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes: 5.1.  Testimoniales. 5.1.1. Suboficials Segundo Lorenzo Cárdenas Peñas, quien realizo un parte policial informativo, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal y que luego de dar sus generales de ley en lo principal dijo: Durante el patrullaje normal de nuestro servicio fuimos notificados por el ECU911, que había un tráiler denunciado como robado, justamente avanzamos nosotros y localizamos al tráiler Marca Kenworth color rojo tipo tanquero placas MAA-2407 de propiedad del señor Muñoz Zambrano Limber Wellington, en donde se encontraba el señor que decía que era el conductor del tráiler señor Onésimo Ruiz Gómez, quien manifestó, que luego de abastecerse de combustible en la Libertad, se dirigía a Manta por la Ruta del Sol y que el Km 4 había sido objeto de asalto por unos cuatro sujetos que habían estado vestidos de militar con uniforme de camuflaje y con armas de grueso calibre y que decía que eran fusiles, para posterior maniatarlo y taparle la cabeza para que no vea por donde iba y que en el lapso de unos dos horas manifiesta que seguía ahí; que primeramente sentía que era asfalto y que después sentía que era una carretera de segundo orden y posteriormente el sintió que estaban vaciando el combustible del carro con una bomba; que luego le sacaron a él a la principal, donde le dejaron estacionado el tráiler para lo cual él había pedido auxilio a un transeúnte y a un chofer que pasaba y le habían soltado.  Como aclaración al Tribunal en lo principal dijo: el señor quien manifestó ser el chofer del carro Arturo Onésimo Ruiz Gómez indico, que se habían sustraídos accesorios a ese vehículo, que al tanquero le faltaban las tapas; que tiene que haber otro parte sobre los accesorios pero no está anotado en el parte; que la Policía del Morro localizó a otro tanquero que descargaba el combustible. 5.1.2.  2. Sagtos. de Policía Nacional Galarza Núñez Cesar Rodrigo, quien realizó un informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales, revenido químico reconocimiento vehicular y avalúo comercial, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en esos dos documentos que le pone a la vista el señor Fiscal y que luego de dar sus generales de ley en lo principal dijo: Con un oficio emitido por parte del señor Washington Suarez Fiscal de lo Penal del Cantón Playas, remite al Departamento de Criminalística, para que se realice las pericias de dos vehículos que se encontraban en calidad de retenidos en los interiores de los patios de la Policía Judicial del Cantón General Villamil Playas; que el primer vehículo se trataba de uno de marca Internacional tipo tanquero de color plateado amarillo placas GLV-937, donde se llega a determinar que la serie grabada en la superficie del block corresponde a una serie de identificación original, la serie identificativa gravada en una parte del Chasis corresponde a una serie de identificación original como también la serie completa del chasis que tiene adherida en una plaqueta o stiker que presenta características de tipo original, con avalúo el vehículo de treinta y cinco mil dólares. Que el otro vehículo se trataba de un vehículo Hino tipo tanquero placas GSG-1917 de color blanco amarillo, donde de igual manera la serie identificativas gravadas en el block corresponde a una serie de identificación original, es decir con la relación a las pericias que pide el señor Fiscal en su momento para llegar a determinar si había algún tipo de alteración, en lo cual no había ningún tipo de novedades en relación a los informes de identificación de gravados y marcas seriales, no recuerdo haber hecho una pericia al vehículo MAA-2407, así como tampoco determine si los vehículos examinados no tenían sus piezas, ya que mi pericia era sobre gravados y marcas seriales; avalúo comercial en veinte mil dólares. En este estado el señor Fiscal solicita al Tribunal se suspenda la audiencia en base a lo dispuesto en el Art. 256 caso 2 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha en que se cometió el acto fáctico, por cuanto no han comparecido testigos indispensables de la Policía, solicitando se les imponga la multa y se los haga comparecer bajo arresto. El señor Juez que preside el Tribunal, aceptó lo solicitado por el Fiscal, imponiéndoles la multa respectiva a los testigos que no han comparecido, sin en cuarenta y ocho horas no justifican su no comparecencia, y que se los haga comparecer bajo arresto, para la audiencia que se reanudará el lunes 4 de Mayo del 2015; a las 09h00. En el día y hora señalados, se reanudó la audiencia, solicitando el señor Fiscal se llame a que rindan sus testimonios los testigos que ha pedido. 5.1.3. Testigo 3. Cabo Primero de Policía Nacional Diego Iván Alarcón Brito, quien realizo un informe pericial de reconocimiento de evidencias y parte informativo. quien luego de dar sus generales de ley en lo principal dijo: Fui designado por el señor Fiscal para que realice un reconocimiento de evidencias, para lo cual me traslade a las bodegas de la Policía Judicial para realizar dicho informe, en un vehículo que se encuentra en los patios de la Policía Judicial donde se procedió a tomar fotografías delanteras y traseras del vehículo, así como la placa MAA-2407, marca Kenworth color rojo, así mismo con motor 79606076 y de chasis 3WKDD40X3DF717169 y que por autorización del señor Fiscal me pide que realice un reconocimiento de evidencias físicas, pero yo no soy perito le menciono señor fiscal. El segundo reconocimiento de evidencias que él realizo son las cosas que se encontraban igualmente en las bodegas de la Policía Judicial como son: cuatro tapas de acero correspondiente a un tanque de combustible del vehículo mencionado, dos llantas armadas con sus respetivo aros, un extintor de color rojo, una cadena, cuatro fundas absorbentes, dos palas, una barra de acero y un tanque plástico blanco, que se encuentran en la fotografía plasmadas, evidencias que se encontraban en el Centro de Acopio de la Policía Judicial, como se encuentra en la fotografía y así como dice el parte de detención, que la primera evidencia dice que es un tráiler marca Kenwort color rojo de placas MAA-2407, para carga de aproximadamente diez mil galones de combustible diésel; que se trata de la misma evidencia física que se encuentra en el Centro de Acopio de la Policía Judicial, es decir que dicha evidencia existe y fue entregada por el señor Fiscal, las improntas tomadas indican: número de motor 79606076 y numero de chasis 3WKDD40X3DF71769 y que se encuentra sacado del SIPNEI de la Policía Nacional, así como una hoja donde se puede revisar sobre un vehículo si es o no robado; que se ratifica en todo lo manifestado en su informe con 12 hojas de contendió, así como lo manifestado en esta audiencia.  Como aclaración al Tribunal en lo principal dijo: dentro de la capacitación como Policía Judicial que recibió, se realizan todas las capacitaciones como son elaboración de investigación, de marcas y seriales, mortuoria, armas de fuego, por eso se tiene un poco conociendo de estos temas y se realiza las respectivas experticias; que él aprobó esos cursos por eso soy agente de la Policía Judicial.  5.1.4. Testigo 4.  señor Lister Olmedo Guerrero Suarez, nacionalidad ecuatoriana, edad 39 años, cedula 0917223745 estado civil soltero, profesión u oficio ex miembro de la Policía Nacional, testigo de la Fiscalía y quien realizo un informe pericial de reconocimiento de evidencias y parte informativo de detención de los procesados; y, que en lo principal dijo: Realizó un parte de detención el 26 de febrero del 2014, a las 16h30, en el sector del Morro de Villamil Playas, donde salimos a realizar un patrullaje con mi compañero cuando llegamos a los predios del Plan Retorno del Migrante, porque teníamos información que estaban invadiendo esos terrenos y cuando nos dirigimos hacia allá, nos encontramos con un tráiler parqueado a lado izquierdo de la vía, que parecía que estaba dañado y nos bajamos a preguntar, ya que minutos antes habíamos recibido la información por la central de radio patrulla, que se habían robado un tráiler con diez mil galones de combustibles, nos paramos y pudimos ver una gran mancha de combustible derramado, por lo que preguntamos y pedimos la guía de remisión; que habían dos personas luego llega un tercero y procedimos a preguntar qué sucedía; que luego me quisieron dar veinte dólares que no acepte. Yo estoy de conductor de la patrulla y mi Jefe baja a pedir la Guía de Remisión y no la dieron, yo tengo que quedarme en la patrulla para reportar cualquier anomalía que vaya a suceder; que el día de los hechos se detuvo a los señores que están aquí presentes; los 5 procesados que están aquí cuyos nombres son: Pluas Muñoz Félix Aníbal, Ortiz Loor Juan Humberto, Ayoví Arroyo Juan Adrián, Meza Murillo Daniel Eduardo, Vélez Sabando Daniel Alexis y Avellaneda Moreira Carlos Alfredo; que en el acápite de evidencias se encuentran las evidencias, llanta marca Maxi, llanta marca Brigestone, proyectil 38 especial no percutido, un tanque de agua de plástico color blanco, lámpara plástica de color blanco, lámpara de metal, barreta de metal, cuatro esponjas absorbente de combustible, bomba de tres pulgadas marca Shimaha, extintor PQS, dos placas de vehículos con nomenclaturas GLV-937, un chaleco de color azul con el logotipo de la Policía Judicial, dos cadenas de color plomo, una manguera de aire de color negro, cuatro tapas de acero inoxidable, un pasamontaña color gris, y tres varillas de medir combustible, teléfono marca Galaxia con su respectiva serie, chip y batería, teléfono marca Black Berry Curve serie 355570054937480 con su chip y batería, teléfono marca Nokia color plomo serie 3505061761 con su chip y batería, un teléfono marca Samsung color plomo con negro modelo 07411GHL de serie 399152, modelo M21C S/N 86244000118623186, teléfono marca B Móvil, modelo TV 30, color plomo, serie 350002110174629 con su respectivo chip y batería. Todas estas evidencias no pudieron ser justificadas por los señores aprehendidos. En el lugar encontré tres personas con el vehículo que tenía el combustible Diésel que era el que tenía las placas GLV-937 luego aproximadamente entre 15 a 20 minutos, apareció otro vehículo HINO 300 de placa GSG-1917 blanco con amarillo, que se iba a cargar de combustible con tres personas más, que tenía aproximadamente un cuarto de combustible que con una varilla medimos después, en los dos vehículos se encontraron las evidencias y en el primer vehículo GLV-937 color plomo se encontró la mayoría de las evidencias de combustible y como a 200 o 300 metros botadas las llantas. En el camión robado Tráiler marca Kenwort de placas MAA-2407 de color rojo, había un aproximado de siete mil setecientos galones; y, en el camión encontrado no se pudo confirmar la cantidad exacta que se encontró de combustible, porque ya se había regado el combustible. En el tráiler Internacional placa GLV-937 se encontraban los señores Meza Murillo Daniel Eduardo, Ortiz Loor Juan Humberto y Vélez Sabando Daniel Alexis y en el otro vehículo HINO 300 de placa GSG-1917 blanco con amarillo, se encontraban los señores Pluas Muñoz Félix Aníbal, Ayoví Arroyo Juan Adrián y Avellaneda Moreira Carlos Alfredo y uno de los señores que se encontraba en el tanquero manifestó, que se encontraban supuestamente con el vehículo dañado.  Como aclaración al Tribunal en lo principal dijo: el chaleco de la Policía Judicial, el pasamontaña y la bala sin percutir fue encontrado en el tráiler de placa GLV-937, las tres tapas que son del Tráiler marca Kenwort de placas MAA-2407 de color rojo, fueron encontradas en el tráiler placa GLV-937, las llanta encontradas maca Maxi y la llanta marca Brigestone con su respectivo aro, fueron encontradas a unos 400 metros del lugar de los hechos y fueron declaradas por los dueños del tráiler robado que era de ellos y llego a reconocerlas. 5.1.5. Testigo 5.  Arturo Enésimo Ruiz Gómez, nacionalidad ecuatoriana, edad 49 años, estado civil soltero, profesión u oficio chofer, domiciliado e Cabo de Hacha Jipijapa, quien presentó la denuncia en la Fiscalía y que en lo principal dijo: En aquella época yo conducía un vehículo tipo cabezal Tráiler marca Kenwort de placas MAA-2407 de la Libertad hacia Manta, salí del terminal de la Libertad, avance aproximadamente cuatro kilómetros por la Vía Espondilus, cuando fui interceptado por unos señores vestidos de militares en una camioneta Chevrolet Dimas y el que iba a la derecha me hizo señal de que pare, que en la parte de atrás iba derramando combustible; que detuvo la marcha porque como trasportaba material peligroso, siempre los militares nos paran por esa vía para verificar la guía, el combustible y la vía donde uno va, entonces yo baje rápido por la parte de atrás, cuando la persona que iba en la parte de atrás me pone la mano en la nuca y me dice que era un asalto, que ponga las manos y siga hacia adelante, cuando yo caminé por el lado derecho del tráiler, ya en el volante estaba otro señor que también iba en la camioneta vestido de militar, donde le hizo cerrar los ojos, me dio un cachazo en la cabeza y como el carro tiene cama atrás me empujó hacia atrás, me metieron la cabeza dentro de un saco, no pude identificar a nadie porque bajaron las cortinas, me maniataron las manos y el señor que estaba en el volante siguió la marcha y seguimos a un lugar desconocido; que todo el tiempo lo llevaron a un lugar desconocido hasta donde me dejaron botado; que recuerda era la vía Cerecita-Guayaquil donde fue rescatado por unos señores policías y me soltaron el cordón con el cual estaba amarrado las manos. No puedo reconocer quienes me asaltaron, solo que estaban vestidos de militares y armados; que después de que fui rescatado unos señores policías me llevaron a un lugar donde habían encontrado otro vehículo con un combustible, cuya característica daban con el que yo transportaba, así como también accesorios del vehículo que yo transportaba, como llantas de emergencia, unas cadenas, lámparas, extintores y las tapas de seguridad de la llaves de salida del combustible, que fueron encontradas más allá del lugar donde unos señores policías habían detenido a unas personas y ahí se encontraban las piezas pero no en el carro, sino en la maleza, estaban las cuatro tapas del auto tanque, los extintores, la pala, la llanta de emergencia, las dos cadenas y recuerdo que habían 6 personas detenidas y los accesorios encontrados en poder de los detenidos eran del camión que yo conducía, cabezal Tráiler marca Kenworth de placas MAA-2407 con su respetivo tanque, con material peligroso o sea combustible; que al momento que llegó pudo ver a las personas que se las detuvieron, pero no podría identificarlas porque no recuerdo porque ya estaba casi parte de la noche, pero los accesorio si los pudo identificar. La guía de remisión que nos da Petrocomercial para nosotros entregar al destino donde llegamos, determinaba la cantidad de combustible que llevaba, que eran nueve mil novecientos noventa y ocho galones de diésel, que es la guía de remisión que tenía el día de los hechos, también hay otro documento que da Petroecuador, que es donde está el valor del combustible para yo poder entregar a los señores que hacen la compra del combustible y es la factura con la que se justifica donde yo llego, que he entregado factura y que hay remisión con el combustible recibido en el auto tanque, cuya fecha de traslado fue el 26 de febrero del 2014 y el precio indicado en la factura comercial era de US$ 8119.17; y, esta es la guía de remisión que yo debía entregar con la factura y así como le dije a la señora jueza en mi primera declaración, que ninguno de los señores detenidos fueron los que me habían asaltado, pues en el asalto no vi sus caras peros si eran personas vestidas de militares, fornidos, altos entre 1.80 y 1.70 metro de estatura y solo pude identificar eso; que les paré la marcha porque era una camioneta color vino con el logotipo del Cuerpo de Ingenieros del Ejército y abordo cuatro sujetos armados de fusiles donde solo vi la seña de que pare, que no vi la cara del sujeto, porque como iba derramando combustible y eso es rápido, que bajó rápido para ver el derrame para evitar cualquier desgracia. Y como aclaración al Tribunal en lo principal dijo: yo no pude reconocer a nadie porque la maniobra fue rápida para evitar el derrame de combustible y entonces me sorprenden con un cachazo y yo hice caso porque estaban con armas poderosas; que hizo silencio y cuando yo llegue a la cabina, ya estaba otro señor con traje de militar y el que iba atrás me empuja y me pone el saco en la cabeza, me amarra las manos y no pude ver a nadie. En este estado el señor Juez que preside el Tribunal, solicitó al señor Fiscal que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentando la prueba documental. 5.2. Documentales. El señor Fiscal, procedió a entregar los partes e informes periciales sobre los cuales depusieron los testigos y justificó su aserto. Parte informativo con fecha 26 de febrero del 2014, realizado por los señores David Alcívar, Lorenzo Cárdenas Peña y Carlos Aguirre; la pericia de revenido químico que fue realizada por el Sgts. Galarza Núñez Cesar Rodrigo; reconocimiento de evidencias que fue judicializado en esta audiencia por el señor Cbop. Diego Iván Alarcón Brito, conjuntamente con el informe pericial del reconocimiento de evidencias. El parte de aprehensión e ingreso de evidencias a la policía Judicial que fue suscrito el 26 de febrero del 2014. La denuncia presentada por el señor Arturo Onésimo Ruiz Gómez conjuntamente con su cédula de ciudadanía y el reconocimiento de la misma en legal y debida forma y su versión libre y voluntaria; la guía de remisión con fecha 26 de febrero del 2014, que consta a nombre del señor Arturo Onésimo Ruiz Gómez. Factura de Petroecuador en donde también determina el valor de Diésel 2 Eléctrico que llevaba el día de los hechos; acta de Petroecuador en donde certifica la recepción del combustible recuperado en el que se determina que dicho producto está contaminado; copia de la cedula Limber Wellington Muñoz Zambrano con la matrícula del vehículo placas MAA-2407, marca Kenworth. 5.3. Prueba de Juan Adrián Ayoví Arroyo.  5.3.1. Testimonio. Se acogió al derecho constitucional al silencio. 5.4. Prueba de Félix Aníbal Pluas Muñoz. 5.4.1. Testimonio. <<…Yo me encontraba laborando en Petrocomercial, mi jefe era el señor Avellaneda Moreira Carlos Alfredo, yo era su chofer, él me dijo en la noche cuando llegue al patio a guardar el tanquero, que se le habían sustraído el tráiler y al siguiente día que voy a Petrocomercial, el me llama que ya habían recuperado el tráiler y un señor lo había llamado para decirle que estaba botado en San Antonio; que él con mi persona y el señor Ayoví nos fuimos en el tanquero pequeño y llegamos al sitio y encontramos el tráiler botado, lo encendimos pero no quería encender y el señor Avellaneda llamo a otro señor, para ir a ver a los mecánicos y salió a San Antonio, después llegaron los mecánicos para ver qué pasaba y pidieron una cadena y yo me fui con el señor Ayoví y el señor Avellaneda a conseguir la cadena; a lo que llegamos al sitio donde estaba el tráiler, encontramos a la policía con los mecánicos y otro señor tirados en el piso esposados y a nosotros nos manifestaron los policías que nos bajemos. Como aclaración al Tribunal en lo principal dijo. Desconozco cuantos tráiler tiene el señor Avellaneda, el camión que le manejaba era el UBB-114 y ese día le manejaba el otro vehículo tipo camión marca Hino 300 de color blanco de placa GSG-1917, yo llegue en la noche al patio en Pascuales, me entere que le habían sustraído el tráiler y al otro día fui a Petrocomercial, a canjear una orden del UBB-114 y me llama que lo acompañe que habían localizado el tráiler por San Antonio; que me fui con Avellaneda y Ayoví y llegamos al sitio y como no prendía el carro, el señor Avellaneda llamo a un amigo que llevó dos mecánicos y cuando los mecánicos revisaron el carro, pero como no entraban los cambios, entonces los mecánicos nos dijeron que consiguiéramos una cadena nomas para poderlo halar, fuimos a buscar pero no encontramos y cuando llegamos al sitio estaban los policías, como nosotros no teníamos nada que temer nos acercamos, entonces los señores policías nos pidieron que pongamos las manos arriba y nos acostáramos en el piso, el carro que yo manejaba era UBB-114 y el carro en el que llegamos al sitio es el 1917; que no recuerdo más datos de la placa del tráiler, que era del señor Avellaneda; que primero llegamos al sitio solo los tres mi persona, el señor Ayoví y el señor Avellaneda…>>.5.4.2. Prueba documental. Doce certificados otorgados por los Tribunales de Garantías Penales de los que se desprenden las causas penales que se registran a nombre de Félix Aníbal Pluas Muñoz, los que constan de fojas 156 a 167. 5.5. Prueba de Daniel Eduardo Meza Murillo. 5.5.1. Testimonio. <<…El día 25 le habían sustraído el tráiler al señor Avellaneda al día siguiente a eso de las 11h00, él me llamo para ver si le podía ayudar llevándole unos maestros y como yo sé hacer mecánica de un carro que tengo, le conseguí a los señores que están aquí al señor Vélez Sabando Daniel Alexis y Ortiz Loor Juan Humberto; que el señor Avellaneda me supo manifestar, que más o menos ya había ubicado el tráiler que se le habían sustraído y me pidió que le lleve unos mecánicos al sitio de la base San Antonio, que ahí él nos recogía para llevarnos al sitio allá dentro: que cuando llegamos al sitio donde estaba el vehículo con los dos maestros, el carro no encendía y moviendo unos cables encendió pero no daba marcha, por lo que el señor Avellaneda me dijo que lo espere ahí, que iba a buscar una cadena para remolcarlo y quedé en esperarlos ahí; con los muchachos nos pudimos percatar que al carro le faltaban las cuatro llantas al eje de adelante, las que son llantas con aro RIN 22.5 por 12 que son llantas grandes de camión. Minutos después llegan los policías y nos preguntan qué era lo que hacíamos ahí y le respondí, que a mi compañero se le habían sustraído este carro, pero enseguida nos pidieron que nos tiráramos al piso, diciéndonos que se han robado un tráiler y minutos después llego el dueño el señor Avellaneda y también le pidieron que se tiren al piso; que de ahí nos tuvieron un rato ahí, hasta que llegó el señor afectado del tráiler que supuestamente le habían robado; que supo reconocer en ese momento que nosotros no éramos quienes le habían robado, que no habíamos participado en el robo. Como aclaración al Tribunal en lo principal dijo: al lugar ya habían llegado el señor Avellaneda y sus dos trabajadores los señores Juan Ayoví y Felix Plúas, ellos ya estaban ahí porque ya habían localizado donde estaba el carro y cuando llego la policía, estábamos solo los señores mecánicos y yo porque el señor Avellanada se había ido a buscar una cadena. 5.5.2. Prueba documental. Doce certificados otorgados por los Tribunales de Garantías Penales de los que se desprenden las causas penales que se registran a nombre de Daniel Eduardo Meza Murillo, los que constan de fojas 168 a 179. Certificados de trabajo otorgados por los señores: Wanger Gerardo Villegas Ruiz, Crispín Enrique Ochoa Landivar, Yimmy Fernando Mera Alvarado quienes certifican que el señor Daniel Eduardo Meza Murillo se ha desempeñado como transportista de combustible, documentos que constan de fojas 180 a 192. 5.6. Prueba de Juan Humberto Ortiz Loor. 5.6.1. Testimonio. <<…Cuando me encontraba en mi sitio de trabajo llegó el señor Daniel Meza a buscar unos mecánicos, que un amigo suyo el señor Avellaneda del cual había escuchado y que necesitaba mecánicos en San Antonio y pidió la ayuda nuestra; cuando fuimos el señor Avellaneda estaba en la entrada esperándonos, llegamos al sitio donde estaba el tanquero dañado y empezamos a revisar hasta que prendió, pero no quiso dar marcha y después llegó la policía diciendo al piso al piso; que nosotros le preguntamos porque nos tiraban al piso y no supieron decir nada, solamente que nos fuéramos al piso; a nosotros nos fue a recibir el señor Avellaneda que somos Daniel Meza y Daniel Vélez Sabando y mi persona, cuando llegamos estaban en el lugar el señor Ayoví y Félix Pluas, no conocía al señor Avellaneda, solo escuchaba hablar de él que vivía en Playas pero solo escuchaba decir; nosotros como mecánicos paramos en la entrada de Petro, trabajamos en una mecánica que no tiene nombre, es pequeña y no hay dueño de la mecánica y cuando hago un cachuelo en la mecánica me paga el señor Vélez Sabando Daniel Alexis, que no he presentado por medio de mi abogado documento alguno que justifique y determine que trabajo en esa mecánica y que esa mecánica existe…>>. 5.6.2. Prueba documental. Doce certificados otorgados por los Tribunales de Garantías Penales de los que se desprenden las causas penales que se registran a nombre de Juan Humberto Ortiz Loor, los que constan de fojas 193 a 204. 5.7. Prueba de Daniel Alexis Vélez Sabando. 5.7.1. Testimonio. <<…Yo me encontraba en Petrocomercial en la mañana en mis labores y estábamos desayunado con mi oficial, que llega el señor Meza y como yo le se dar a tención a los carros de él, entonces me pide que le ayude con una mecánica porque el jefe de él tenía el carro dañado y como no tenía trabajo, le dije que bueno que era hasta la Base de San Antonio, que al jefe le habían robado el carro y que ya le había aparecido; que entonces fuimos hasta la Base de San Antonio llegamos y estuvimos esperando cinco minutos hasta que apareció; que nos llevó para adentro a ver que el tanquero estaba dañado y le revisamos, le limpiamos luego prendimos, pero no podía prender hasta que al fin lo hizo, pero no daba marcha por que el embrague se le había pegado y el dueño del tráiler fue a pedir unas cadenas para halarlo…>>. 5.7.2. Prueba documental. Doce certificados otorgados por los Tribunales de Garantías Penales de los que se desprenden las causas penales que se registran a nombre de Daniel Alexis Vélez Sabando, los que constan de fojas 205 a 216. SEXTO. RESOLUCIÓN. Análisis del Tribunal de Alzada. 6.1. Sobre el recurso de apelación se han pronunciado diferentes tratadistas, así, Enrique Falcón, lo ha definido como el medio de impugnación que tiene la parte para atacar las resoluciones judiciales, con el objeto de que el superior las revoque total o parcialmente por haber incurrido el juez a quo en un error de juzgamiento (Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, Anotado, Concordado y Comentado, Tomo II, Buenos Aires, 1983, p. 373). Por otro lado, Alberto Hinostroza Minguez, manifiesta que la apelación es “aquel recurso ordinario y vertical o de alzada formulado por quien se considera agraviado con una resolución judicial que adolece de vicio o error, encaminado a lograr que el órgano jurisdiccional superior en grado al que la emitió, revise y proceda a anularla o revocarla (…) dictando otra en su lugar (…)” (Medios Impugnatorios, Perú, Editorial Gaceta Jurídica, 1ra. Edición, 1999, p. 105). El jurista ecuatoriano Jorge Zavala Baquerizo en su obra Derecho Procesal Penal, Tomo IX, sobre la apelación, dice: “El derecho de impugnar se lo concede a la parte procesal para que se oponga a la ejecución de una decisión judicial que le causa agravio. La persona que ejerce el derecho de impugnar debe actuar en función de un interés surgido del gravamen que le ocasiona la decisión impugnada (…)”. Por su parte, el profesor Couture, refiriéndose al tema del agravio, dice: “El agravio es la injusticia, la ofensa, el perjuicio material o moral (Fundamentos de Derecho Procesal Civil, Tercera Edición, p. 47). El litigante a quien la sentencia perjudica afirma que ésta le infiere agravio y acude a mayor juez a expresar agravios. El recurso dado para reparar los agravios es, pues, la apelación”; mientras tanto, el citado jurista Jorge Zavala Baquerizo, añade que “(…) El agravio puede ser real o supuesto, de acuerdo al criterio de quien ejerce el derecho de impugnación. Necesariamente no debe ser una providencia injusta; pero si la parte procesal considera que sí lo es, que existe oposición entre el hecho real y el hecho considerado en la providencia; o entre lo dicho por la ley y lo aceptado por la resolución, entonces, la persona que considera que estos errores de hecho, o de derecho, de forma, o de fondo, lo perjudican, puede ejercer el derecho de impugnación. (…) El derecho de impugnación, siendo un derecho subjetivo, que nace en el momento en que la persona se constituye en parte procesal, necesita materializarse, objetivarse para su ejercicio y el modo de hacerlo es mediante el recurso”. 6.2. El Art. 11, Nral. 3 de la Constitución de la República, dice: “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”. El Art. 168, Nral. 6 de la Constitución, señala que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 424 ibídem, determina que: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. El Art. 425 de la Constitución, señala: “El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas (…) En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior”. 6.3. El Art. 76 Nral. 7, Lral. l) de la Constitución de la República, establece: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertenencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados” Sobre la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que: “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”. “El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática. El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos judiciales deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias”. La Corte Constitucional en varias sentencias de carácter erga omnes ha establecido los elementos que debe contener la motivación de las decisiones; uno de ellos, expresa: “Para que una resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos constitucionales. Una decisión razonable es aquella que está fundada en principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como ésta y la decisión. Por último, una decisión comprensible debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto” (Caso No. 0401-13-EP, sentencia No. 017-14-SEP-CC). La motivación jurisdiccional implica una justificación o una racionalización de los hechos fácticos y del elemento jurídico para llegar a una conclusión que debe darse de acuerdo al principio de congruencia; esta motivación implica algo más que argumentar, implica fundamentar, que no es más que dar una explicación y posteriormente una solución al caso concreto. Carnelutti aporta otro dato a favor de la doctrina referente a la obligatoriedad de la fundamentación, y dice: “que tal mecanismo obliga a razonar al juez”, esto lo hace con la finalidad de evitar arbitrariedades judiciales o excesos que pudieran perjudicar a una de las partes litigantes. Por todo esto, es obligación de este Tribunal de Alzada emitir una resolución debidamente motivada. Una vez que hemos realizado este preámbulo sobre la motivación, entramos a analizar los argumentos esgrimidos en la fundamentación del recurso de apelación realizada por el sentenciado, así como a la contestación a dicho recurso realizado por la contra parte para determinar si la sentencia se ajusta a derecho. SÉPTIMO. La tarea primera de la teoría general del delito es brindar un concepto de delito, que contenga todas las características comunes que debe tener un hecho para ser considerado como delito, y ser sancionado con una pena. Para esto se debe partir del derecho penal positivo. Desde el punto de vista jurídico, delito es toda conducta que el legislador sanciona con una pena. Esto es consecuencia del principio nullum crimen sine lege, que rige el derecho penal moderno. Este principio impide considerar delito a toda conducta que no caiga en los marcos de la ley penal. Este concepto que se da es formal, y nada dice sobre los elementos que debe tener esa conducta para ser castigada por la ley penal. Las definiciones que dan algunos códigos, tienen elementos que el legislador exige para considerar una acción u omisión como delito o falta, por lo que ya no son simples definiciones formales de delito. El concepto de delito responde a una doble perspectiva que se presenta como un juicio de desvalor que recae sobre un hecho, y como un juicio de desvalor que se hace sobre el autor de ese hecho. Al primero se le llama injusto o antijuricidad, que es la desaprobación del acto; al segundo se le llama culpabilidad, que es la atribución de dicho acto a su autor. En estas dos categorías se han ido distribuyendo los diversos componentes del delito. En la primera, antijuricidad, se incluye la acción u omisión, medios y formas en que se realiza, objetos y sujetos, relación causal y psicológica entre ellas y el resultado. En la culpabilidad, las facultades psíquicas del autor, conocimiento por parte del autor de su carácter prohibido de su hacer y la no exigibilidad de un comportamiento distinto. Ambas categorías tienen una vertiente negativa. Pero no todo hecho antijurídico realizado por un autor culpable es delito. De toda la gama de acciones antijurídicas que se cometen, el legislador ha seleccionado una parte de ellas y las ha conminado con una pena por medio de su descripción en la ley penal. Este proceso se llama tipicidad, que es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que se hacen en la ley, también es una consecuencia del principio de legalidad. Normalmente la tipicidad, antijuricidad y culpabilidad son las características comunes a todo delito. El punto de partida es la tipicidad, pues sólo el hecho descrito en el tipo legal puede servir de base a posteriores valoraciones. Sigue después la indagación sobre la antijuricidad, la comprobación de si el hecho típico cometido es o no conforme a derecho. Se puede definir al delito como la acción u omisión típica, antijurídica, culpable y punible. Esta definición tiene carácter secuencial, ya que el peso de la imputación va aumentando a medida que se pasa de una categoría a otra, teniendo que tratarse en cada categoría los problemas que son propios de la misma. Para saber cuándo se está ante un delito o falta hay que ver la pena que en el preceptor penal correspondiente se le asigne, esto es una consideración abstracta. Esta distinción entre delito y falta es cuantitativa. Es una cuestión de política legislativa el que el hecho se considere delito o falta. Normalmente las faltas suelen ser delitos en miniatura, y no difieren mucho de los delitos. Desde el punto de vista terminológico, se suele emplear la expresión delito en general como equivalente a infracción criminal, comprendiendo también las faltas. Otras veces se utilizan expresiones como “hecho punible”, “acción punible”, etc. Estos términos son equivalentes, pero es más común el de delito, salvo que se aluda concretamente a alguna particularidad de las faltas. Cuando se habla de delito, se refiere normalmente a la acción u omisión típica, antijurídica, culpable y punible; pero otras veces solo se refiere al hecho típico descrito en la ley como delito, sin prejuzgar todavía si es antijurídico o culpable. Tipicidad es toda conducta que conlleva una acción u omisión que se ajusta a los presupuestos detalladamente establecidos como delito o falta dentro de un cuerpo legal. Esto quiere decir que, para que una conducta sea típica, debe constar específica y detalladamente como delito o falta dentro de un código. Tipicidad es la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Injusto del tipo, descripción conceptual, que sirve para describir la acción prohibida en el supuesto de hecho de una norma penal. (Fernando Castellanos Tena. Lineamientos Elementales del derecho penal, página 170). La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal (Francisco Muñoz Conde y Mercedes García) Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la teoría general del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad -para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable-. Pero quizá el mayor mérito de la obra de Roxin y de la teoría de la imputación objetiva sea el haberse mostrado sensible a una realidad social nueva y haber intentado definir conceptos que permitan describirla correctamente en el seno del Derecho penal y del concepto dogmático del delito. En nuestra sociedad actual, efectivamente, surgen nuevas situaciones que exigen respuestas cada vez más valorativas y normativizada (jurídicas, convencionales). El riesgo -como expresión normativa del conflicto social- implica una nueva concepción del bien jurídico como criterio de solución al conflicto resuelto en la pauta de conducta contenida en la norma primaria. Elementos del Tipo: Subjetivos. Son características y actividades que dependen del fuero interno del agente, son tomados en cuenta para describir tipo legal de la conducta por eso estos elementos tienen que probarse. Precisamente las alocuciones: “El que a sabiendas...”, “El que se atribuya autoridad...” que usa el código penal para describir tipos delictivos, aluden a los elementos subjetivos de los mismos. Se debe probar que sabía, se debe probar que actuó como autoridad, etc. Normativos. Están en: Cuando el legislador considera y describe conductas que deben ser tomados como delitos; cuando el juez examina el hecho para establecer su adecuación al tipo penal respectivo. Objetivos. Son los diferentes tipos penales que están en la parte especial del código penal y que tienen como punto de arranque una descripción objetiva de determinados estados y procesos que deben constituir base de la responsabilidad criminal. Constitutivos. Sujetos (activo y pasivo), conducta y objetos (material, jurídico). Antijuridicidad (del alemán Rechtswidrigkeit) es, en Derecho penal, uno de los elementos considerados por la teoría del delito para la configuración de un delito o falta. Se le define como aquel desvalor que posee un hecho típico que es contrario a las normas del Derecho en general, es decir, no sólo al ordenamiento penal. La antijuridicidad supone que la conducta que se ha realizado está prohibida por el ordenamiento jurídico; en otras palabras, que dicho comportamiento es contrario a Derecho. "es un neologismo que representa el intento de traducir la expresión alemana Rechtswidrigkeit, que significa "contrario al Derecho". (Enrique Cury Urzúa) Aunque se ha sostenido que podría haber sido utilizado en español el término "ilícito" ("ilicitud" o "contrario a la ley"), se ha estimado que este último podía resultar un concepto demasiado amplio o vago, por cuanto suele trascender el ámbito meramente jurídico (incluyendo, por ejemplo, parámetros éticos). Además, con este término se buscaba reflejar algo que va más allá de lo puramente contrario a la ley. Se trata de un concepto creado por el civilista alemán Rudolf Von Ihering, que lo invocaba para describir cualquier acto contrario a derecho. Tras su adopción por la doctrina penalista, particularmente por la Escuela Penal Alemana, seguidores de las teorías causalistas y neocausalistas del delito, como por ejemplo Franz Von Liszt, Ernest Von Beling, Gustav Radbruch, Graf zu Dhona, Edmund Mezger, se comienza a definir el delito como una acción típica, antijurídica y culpable. Superando la discusión lingüística en torno al concepto "antijuridicidad", se le ha hecho una importante crítica de fondo. Se ha indicado que el delito en realidad no es un hecho antijurídico, sino todo lo opuesto, al ser precisamente un hecho jurídico. En respuesta a lo anterior, se ha señalado que el delito es un hecho antijurídico en cuanto es contrario a las normas del ordenamiento y, a la vez, es un hecho jurídico, en cuanto produce efectos jurídicos. Es decir, el término tendría dos acepciones: la primera en referencia a la calificación del hecho y la segunda a sus efectos o consecuencias jurídicas. Por otro lado, autores, especialmente italianos, han negado que la antijuridicidad constituya un elemento de la estructura del delito. Por ejemplo, Antolisei decía que dado que "el delito es infracción de la norma penal y en tal relación se agota su esencia, la ilicitud no puede considerarse un elemento que concurra a formar el delito, sino ha de entenderse como una de sus características: más aún, característica esencial". En doctrina, dicha posición es relativamente aislada y se le considera errónea, pues la ilicitud es una sola, en todas las áreas del ordenamiento jurídico, o sea, no existe una "ilicitud penal". Además, la antijuridicidad no es la nota característica del delito, ya que existe un enorme número de conductas que, estando prohibidas (es decir, son antijurídicas), no constituyen delitos. La antijuridicidad supone un disvalor. Ello por cuanto el legislador, al dictar la ley, realiza una selección de los bienes o intereses que desea proteger o resguardar, efectuando una valoración que plasma en la norma legal, al declarar jurídicamente valioso un bien o interés y, a su vez, disvalorando las conductas que atenten contra éste. Debido a que la valoración legislativa, antes mencionada, es general y abstracta, pues el mandato de respeto al bien jurídico y la prohibición de atentados contra él está dirigida a toda persona, el juicio para determinar la antijuridicidad de una conducta es meramente objetivo; sin perjuicio que el objeto del juicio se compone de elementos físicos y síquicos (objetivos y subjetivos). Ahora bien, hay quienes cuestionan la antijuridicidad como elemento dentro de la estructura del delito dado el juicio de valor que comporta su contenido, promoviendo su abandono y el traslado de las causas de justificación a la culpabilidad (para considerarlas ahora como causa de inculpabilidad), pues se afirma que ellas no logran desvanecer la tipicidad del hecho imputado. Por tanto, hay quienes bajo tal óptica plantean redefinir el delito como la acción típica, culpable y punible. Sencillamente porque la pena es la consecuencia jurídica o conclusión final, luego de culminados los juicios de valor que comportan cada uno de los elementos que componen la estructura del delito. Tradicionalmente dentro de la antijuridicidad se ha distinguido dos clases: la antijuridicidad formal y la antijuridicidad material. Esta distinción proviene de la discusión filosófica en torno a si el legislador puede valorar arbitrariamente las conductas (ordenando o prohibiéndolas sin limitaciones) o está sometido a restricciones derivadas de la naturaleza o estado de las cosas: Antijuridicidad formal: se afirma que una conducta es formalmente antijurídico, cuando es meramente contraria al ordenamiento jurídico. Por tanto, la antijuridicidad formal no es más que la oposición entre un hecho y la norma jurídica positiva: Antijuridicidad material: se dice que una conducta es materialmente antijurídica cuando, habiendo transgredido el ordenamiento jurídico tiene, además, un componente de dañosidad social, es decir, ha lesionado o puesto en peligro un bien jurídico protegido. En efecto, si bien es cierto en su concepción tanto la antijuridicidad formal como la antijuridicidad material difieren una de la otra; sin embargo, ambas tienen en común la valoración de la acción u omisión típica. En el primer caso al desvalorarla por su contrariedad al derecho y la segunda, por lesionar o poner en peligro de lesión a un determinado bien jurídico protegido, claro está, siempre y cuando no encuentre el amparo de alguna causa de justificación penal, situación en la que se está frente a un injusto penal. Culpabilidad (Alejandro Ruiz García) Desde nuestro punto de vista consideramos a la culpabilidad como la parte más delicada del Derecho Penal y lo hace notar con una claridad meridiana el maestro Jiménez de Asúa de la forma siguiente: "....al llegar a la culpabilidad, es cuando el intérprete, ha de extremar la figura de sus armas, para quedar lo más ceñido en el proceso de subsunción, el juicio de reproche por el acto concreto que el sujeto perpetró". A nuestro parecer la culpabilidad es el elemento subjetivo del delito alrededor del cual gravitan los demás elementos del injusto. La situamos como la espina dorsal de la estructuración del delito en su Parte General. "No sólo agregamos, es la parte más delicada, sino que es en realidad la más amplia, es el tema central de la parte general del Derecho Penal, no únicamente en consideración a las bases y presupuestos que la fundamentan y a las especies en que se dividen (dolo y culpa) o sea las formas que asumen su contenido en orden a la distinta vinculación subjetiva que se da entre un sujeto y un hecho, o como más correctamente expresa la teoría normativa a la distinta referencia anímica o conducta psicológica que guarda el sujeto al cometer su acción, sino en atención además al principio que modernamente impera en la doctrina penal y es plasmado por la legislación positiva de todos los países civilizados, de la responsabilidad por la culpabilidad". La concepción y estructura de la culpabilidad va a tener diferente matiz según la teoría de la culpabilidad que se adopte. Encontramos entre las teorías que han tenido mayor trascendencia la psicológica, la normativa causalista, de las cuales haremos una breve exposición para diferenciar los postulados que enarbolan al llegar a la culpabilidad; que como expresamos en líneas anteriores es el tema central de la Parte General del Derecho Penal. La concepción psicológica de la culpabilidad centró o tuvo su núcleo en la relación o nexo psicológico que media entre el sujeto y el resultado. De lo descrito se desprende que la culpabilidad tiene dos elementos, uno volitivo y otro intelectual. "El primero, indica la suma de dos quereres: de la conducta y del resultado; y el segundo, el intelectual, el conocimiento de la antijuricidad de la conducta". Los presupuestos de índole psicológica son el dolo y la culpa: "Por ende, el hombre es culpable, con toda simplicidad, por haber obrado dolosa o culposamente. Sólo la psique del autor es lo que debe considerarse para esta teoría de la culpabilidad", pues la base de la culpabilidad la radica en dos elementos: 1) La vinculación del sujeto con el orden jurídico, que se denomina elemento normativo de la culpabilidad; y, 2) La vinculación subjetiva del individuo a su hecho que es el elemento psicológico de la culpabilidad. Teoría normativa causalista. En 1907 surge a la luz del derecho penal, una nueva concepción en materia de culpabilidad y en un estudio denominado "Estructura del concepto de culpabilidad" del profesor Reinhart Frank, con motivo al homenaje rendido a la facultad de Derecho de la Universidad de Giessen. Es entonces cuando Frank estiliza el término reprochabilidad: "Culpabilidad es reprochabilidad", y "un comportamiento prohibido puede ser imputado a alguien como culpable cuando le podamos hacer un reproche por haberlo asumido". "Para que a alguien se le pueda hacer un reproche por su comportamiento, hay un triple presupuesto: 1ro. Una aptitud espiritual y normal del autor a lo que llamamos imputabilidad. Si es que existe en un sujeto es seguro que, en general a él le podamos hacer un reproche por su comportamiento antijurídico aun cuando no lo sea todavía que corresponda un reproche en el caso particular. Para esto importa, por de pronto; 2do. Una cierta concreta relación psíquica del autor con el hecho en cuestión o aún la posibilidad de ésta, de manera que o bien aquél discierne sus alcances (dolo) o lo podría discernir (imprudencia). Sin embargo, aun cuando se da esa exigencia, no está sin más ni más, fundado un reproche. Para ello es necesario que además, concurra. 3ro. La normalidad de la circunstancia en las cuales el autor obra. Si un sujeto imputable realiza algo antijurídico discerniendo pudiendo discernir los alcances de su acción, desde el punto de vista del legislador en general, puede hacerle un reproche. Pero lo que es posible solo en general puede no serlo en el caso particular, y así desaparece la reprochabilidad cuando las circunstancias concomitantes comportaban para el autor o para un tercero un peligro del cual precisamente la acción prohibida lo podía salvar". En suma podemos concluir que la caracterización de ésta doctrina o su "ratio essendi", es el reproche que tiene como base las motivaciones y el carácter del agente, refiriendo, como conditio sine quan non, el que se le puede exigir un comportamiento conforme a derecho. "Para la concepción normativista de la culpabilidad ésta es una pura situación psicológica (intelecto y voluntad). Representa un proceso atribuible a una motivación reprochable del agente. Es decir que, partiendo del hecho concreto y psicológico, ha de examinarse la motivación que llevó al hombre a esa actividad psicológica, dolosa o culposa. No basta tampoco con el examen de estos motivos, sino que es preciso deducir de ellos si el autor cometió o no un hecho reprochable. Solo podremos llegar a la reprobación de su hacer u omitir si aprecia esos motivos y el carácter del sujeto. Se demuestra que se le podía exigir un comportamiento distinto al que emprendió; es decir, si le era exigible que se condujese conforme a las pretensiones del Derecho. En suma, la concepción normativa se funda en el reproche (basado en el acto psicológico, en los motivos y en la caracterología del agente) y en la exigibilidad. La culpabilidad es, pues, un juicio, y, al referirse al hecho psicológico es un juicio de referencia,...."; es así como la concepción normativa da el contenido de reproche a la culpabilidad. Encontramos como otro de los normativistas más destacados a James Goldschmit quien despoja de todo contenido psicológico a la culpabilidad, sostiene la independencia de la norma de deber (valor a la conducta interna) frente a la norma de Derecho (que valora la conducta externa); así el juicio de culpabilidad queda constreñido a la exigibilidad de una determinada conducta y a la no motivación por la representación del deber jurídico a pesar de la exigibilidad. La culpabilidad consiste entonces en el reproche por no haber obrado, pudiendo hacerlo acorde con el deber jurídico. Goldschmit afirmaba que el elemento normativo de la culpabilidad era la contrariedad del deber y en modo alguno la "normal motivación", que no consideran más que un "síntoma del elemento de la culpa". La conciencia de la antijuricidad y el dolo mismo, no podían pertenecer a la valoración, porque la culpabilidad no es la "voluntad de contrariar al deber" sino la "contrariedad al deber de la voluntad". El dolo es una verdadera relación psicológica, pero el elemento normativo no es el dolo, sino que está a su lado, "Este elemento normativo paralelo al dolo es independiente de la existencia de la imputabilidad como "presupuesto de la culpabilidad, pero no el dolo mismo. Tampoco la culpa pertenece a la valoración, de modo que se ve forzado a fundarla en otra forma y choca con los mismos inconvenientes que enfrenta el psicologismo, lo que salva acudiendo a una comparación: aquí la relación psicológica no es inmediata como no es inmediata la relación causal en los delitos impropios de omisión. Años después desarrolla nuevamente Goldschmit sus puntos de vista. Nuñez se expresa al respecto con gran acierto. "Es Goldschmit quien da aquí también un paso hacia la meta del normativismo. Goldschmit descarga la culpabilidad de sus elementos de hecho, colocando la imputabilidad, al dolo o a la culpa, y a la motivación normal como presupuestos de la inculpabilidad. En su teoría, la culpabilidad es solo un juicio de reproche que se compone de la exigibilidad (deber de motivarse por la representación del deber jurídico a pesar de la exigibilidad. En la doctrina de Goldschmit, los elementos de hecho de la culpabilidad de la teoría de Mezger son sólo presupuestos de la culpabilidad, porque sobre ello descansa el "poder" (de actuar en conformidad al deber jurídico) que presupone la exigibilidad". OCTAVO. 8.1. Análisis jurídico del delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 550 y que reprime el Art. 551 segunda parte con pena de reclusión, en concordancia con los Arts. 552, circunstancia 2 todos del Código Penal que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”. El tipo penal referido se haya establecido en el Libro primero. De las infracciones, de las personas responsables de las infracciones y de las penas en general, Titulo X. De los delitos contra la propiedad,  Capítulo II Del robo. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general -Art. 640.2 COIP- ; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 550 y que reprime el Art. 551 segunda parte con pena de reclusión, en concordancia con los Arts. 552, circunstancia 2 todos del Código Penal, va de tres a seis años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en la ley. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.  “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.  “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.  “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.  “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30). En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.  “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.  1.  La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.  “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 14 del Código Penal, señala: “La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente.”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (Bacigalupo, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (Jakobs, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El dolo directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El dolo de consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). 8.2. En los delitos de acción aquellos hechos corporales previstos por la Ley Penal, son los que constituyen el cuerpo del delito, y que responden a la voluntad del agente o que manifiestan la posibilidad de haber sido previstos. Como el delito está compuesto de dos elementos, los materiales y los intencionales, la Ley requiere que los primeros sean demostrados por las huellas o efectos dejados por el cuerpo del delito, cuando las infracciones dejan señales delicta facti permanentis. Son aquellos que conciben el delito como el acto legalmente punible, es decir como el acto que la Ley tipifica y sanciona con una pena determinada. Suele definirse el delito como aquel acto que ofende gravemente el orden ético-cultural de una sociedad terminada en un momento determinado y que, por tanto, merece una sanción. Se presume que la ley violada por el delito, mediante su promulgación, es conocida por todos sobre quienes impera. Su finalidad es proteger la seguridad pública y privada (para Carrara basta, para ello, referirse a los ciudadanos); o, si se quiere, en un lenguaje jurídico más moderno, proteger ciertos bienes o intereses que la sociedad considera especialmente valiosos. En esta frase aparece el carácter material del delito, es decir su razón de ser. Que resulta de un acto: la infracción que previene un acto, y aquí se encuentra, según Carrara, uno de los elementos estructurales del delito: el acto que inflige la ley. Acto en el cual deben confluir las fuerzas física y moral, apreciadas objetiva y subjetivamente. Solo el ser humano puede cometer delito y, consecuentemente, recibir sanciones. La ley no puede sancionar ideas, pensamientos o meras intenciones, es decir lo que permanece al fuero interno de las personas. La ley penal solo interviene cuando la persona exterioriza sus intenciones o pensamiento; cuando la persona actúa. El acto debe cumplir la condición de ser socialmente dañoso, que reafirma el aspecto material del delito, incluido ya cuando se hablaba que la ley penal ha sido promulgada para proteger la seguridad de los ciudadanos. Aquí se insiste en señalar que el delito es una conducta que atenta gravemente contra la convivencia social, según la escala de valores que una sociedad determinada aspira a defender, es decir, el delito es el acto, ya que el primer elemento, el sustento material del delito es la conducta humana; los tres elementos restantes son calificaciones de esa conducta, son adjetivos que matizan el sustantivo inicial del concepto. Es acto típico porque esa conducta deberá estar previa y expresamente descrita por la Ley penal; es acto antijurídico porque esa conducta es contraria al derecho, lesiona un bien jurídico penalmente protegido y es acto culpable por que, desde el punto de vista subjetivo, ese acto no puede ser imputado o reprochado a su autor, si estos factores confluyen, habrá un delito y, como consecuencia de ello, el acto será punible. Le resta a esta autoridad resolver, la relación fáctica del tipo penal referido por el señor Fiscal, da cuenta de la presunta ocurrencia de la tipicidad, antijuricidad y culpabilidad, para efectos de motivar y marcar el estricto apego a los principios de ratio desidendi y ratio cognosendi, razón de decidir y razón de conocer propios de la motivación, este Tribunal conviene en el siguiente sorites fáctico y dogmático, es de conocimiento de los letrados que el injusto penal se consuma por acción o por omisión del sujeto activo del hecho punible, la tipicidad compuesta por los siguientes elementos: Sujeto: Claramente identificado ya en la acusación fiscal y en la sentencia recurrida, como Felix Anibal Pluas Muñoz,  Juan Humberto Ortiz Loor, Juan Adrián Ayovi Arroyo, Daniel Eduardo Meza Murillo, Daniel Alexis Velez Sabando; el Objeto: Claramente relacionado con el fuero interno del sujeto activo del hecho punible endilgado a transgredir el riesgo prohibido descrito en la conducta del tipo penal del el Art. 550 y que reprime el Art. 551 segunda parte con pena de reclusión, en concordancia con los Arts. 552, circunstancia 2 y 42, todos del Código Penal; el Verbo rector en el presente caso refiere la acción del sujeto activo, dicho de otra manera, tratamos un delito, tipo penal o injusto penal consumado por la acción penal direccionado a lesionar el bien jurídico respectivo; el Elemento normativo: Tantas veces referido está determinado en el Art. 550 y que reprime el Art. 551 segunda parte con pena de reclusión, en concordancia con los Arts. 552, circunstancia 2 y 42, todos del Código Penal, y la Valoración o el Elemento valorativo constituido en la resolución misma de esta autoridad tripartita. La antijuricidad entendida como acción u omisión que contraviene a derecho, dividida en formal y material; por la naturaleza del tipo penal: Al tratarse de un delito de peligro o de resultado conviene analizar la antijuricidad material, existe una desvaloración de resultado demostrado y probado mediante el testimonio del señor Arturo Enésimo Ruiz Gómez quien señalo haber cargado combustible en la terminal de combustibles La Libertad, ciudad La Libertad, provincia del Guayas, y que habiendo avanzado algo así de cuatro kilómetros fue abordado por una camioneta en la cual personal vestidos de militar le advirtieron que se estaba derramando el combustible, por lo que detuvo la marcha del tráiler, tipo cabezal, marca Kenworth, modelo T800, de placas MAA-2407, momento en el cual al dirigirse a observar la fuga de combustible es tomado del cuello y llevado a la cama del tráiler en donde le procedieron a maniatar y colocaron en su cabeza un saco siendo luego abandonado en la vía Cerecita-Guayaquil, relato que es sustentado con la factura Nro. 008-001-0022309 y la Guía de remisión Nro. 008-001-000201776 en la que se especifica que el combustible consistente en 9898 galones de diésel eléctrico 2 iban a ser movilizados en el camión de placas MAA-2407 y el conductor sería el señor Arturo Enésimo Ruiz Gómez; con testimonio del Cbos. Diego Iván Alarcón Brito, quien realizó el Informe pericial de reconocimiento de evidencias consistente en cuatro tapas de acero correspondiente a un tanque de combustible del vehículo de placas MAA-2407, dos llantas armadas con sus respetivo aros, un extintor de color rojo, una cadena, cuatro fundas absorbentes, dos palas, una barra de acero y un tanque plástico blanco; con testimonio del Sgto. César Rodrigo Galarza Núñez quien realizo el Informe Técnico Pericial de identificación de grabados y marcas seriales, reconocimiento vehicular y avaluó comercial Nro. DCG514001069-2014-DC-Z8 de fecha 31 de marzo del 2014 al tráiler de marca: Internacional, tipo: tanquero, de placas: GLV-937 quien concluye que las series de motor y chasis corresponden a una serie autentica u original; y el Informe Técnico Pericial de identificación de grabados y marcas seriales, reconocimiento vehicular y avaluó comercial Nro. DCG514001068-2014-DC-Z8 de fecha 31 de marzo del 2014 al camión de marca: Hino, tipo: tanquero, de placas: GSG-1917 quien concluye que las series de motor y chasis corresponden a una serie autentica u original; no obstante haciendo uso del principio de objetividad consagrado en la Constitución del Ecuador se ha valorado los elementos probatorios de descargo a favor de los señores Felix Anibal Pluas Muñoz, Daniel Eduardo Meza Murillo, Juan Humberto Ortiz Loor y Daniel Alexi Velez Sabando, quienes han participado activamente en las etapas que han precedido al juicio inclusive, cuya prueba de descargo practicada ha logrado enervar la inculpatoria de la fiscalía en cuanto a la responsabilidad; así tenemos el testimonio de Felix Anibal Pluas Muñoz quien alega ser conductor del sentenciado Carlos Alfredo Avellaneda Moreira a quien le conducía un tanquero y que el día antes de los hechos él sabía que dicho vehículo había sido sustraído y que estando en Petrocomercial recibió una llamada de él Avellaneda- diciendo que ya habían recuperado el tráiler, subiendo al sitio San Antonio conjuntamente con el señor Avellaneda y Ayovi en el tanquero pequeño encontrando el tráiler sustraído el cual señalo que no le entraban los cambios y de ahí la supuesta necesidad de llamar a los mecánicos y ante la imposibilidad de moverlo fueron a buscar una cadena y luego volvieron al sitio donde estaba el tanquero con la presencia esta vez de la policía. El señor Juan Adrián Ayovi Arroyo se acogió al derecho al silencio. El señor Daniel Eduardo Meza Murillo en su testimonio manifestó a pedido del señor Avellaneda quien supuestamente le había hecho conocer que su camión tanquero le había sido robado el 25 y que al día siguiente esto es el 26 de febrero a eso de las once de la mañana le había llamado para que le ayude llevándole unos maestros mecánicos al sitio San Antonio, sitio al que acudió con los señores Daniel Alexis Vélez Sabando y Juan Humberto Ortíz Loor. El señor Juan Humberto Ortíz Loor sostiene que estando en su sitio de trabajo llego el señor Daniel Meza y que pidió la ayuda de dos mecánicos, por lo que fueron al lugar llamado San Antonio, recibiéndoles el señor Avellaneda a quien le conocía ese momento, revisaron el camión lo encendieron, pero este no dio marcha.  Finalmente el testimonio de Daniel Alexis Vélez Sabando quien señala que estando desayunando con su oficial, llegando al sitio el señor Meza quien les solicito de sus servicios y acudieron al sitio San Antonio en donde esperaron cinco minutos, tiempo al cual llego el señor Avellaneda, quien los entro al sitio en donde estaba el camión sustraído, al cual lo encendieron pero no dio marcha por encontrarse pegado el embrague. Todos los testimonios son coincidentes en señalar que su presencia en el sitio era la de prestar auxilio mecánico al automotor tipo tráiler tanquero de placas GLV-937, sin embargo en el registro de evidencias de fecha 27 de febrero del 2014, las 09h54 no consta registrado herramienta alguna que permita deducir que pertenece al oficio propio de un mecánico automotriz, elementales tales como desarmadores, playo, alicates, cables, medidores de corriente, dados, llaves, martillos, palancas, gatas hidráulicas, etc por tanto su supuesta concurrencia emergente al auxilio mecánico resulta no creíble. Por otro lado, suponiendo que son unos excelentes mecánicos y que les basta el conocimiento para reparar un automotor, que hacían con la bomba de tres pulgadas y la manguera conectados al camión tanquero acaso dicho aparato no servía precisamente para trasladar el combustible desde el camión Kenworth al camión marca Internacional, nótese que con el Acta de Trabajo Nro. 005-PTA-2014 recibieron en la refinería La Libertad el producto contaminado el que por presentar alto porcentaje de agua y sedimentos fue depositado directamente en el aljibe de la planta de cautivo, combustible contaminado que fue descargado del camión tanquero de placas GLV-937. Qué hacían al pie las tapas de los compartimentos del camión marca Kenworth al pie del camión? Pues, para el traslado del combustible se requería levantar las tapas y con la bomba trasladar el combustible hasta los dos restantes tanqueros.  8.3. En cuanto al quantum de la pena impuesta a los sentenciados el Art. 550 y que reprime el Art. 551 segunda parte con pena de reclusión, en concordancia con los Arts. 552, circunstancia 2 todos del Código Penal, en aplicación del principio constitucional de proporcionalidad establecido en el Art. 76.6 de la Constitución de la República del Ecuador, establece para este tipo de delito penas privativas de libertad en base: <<…Art. 550. El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551.- El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…)2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas;…>>. Por tanto, tomando en consideración que los recurrentes han sido identificados plenamente por los agentes aprehensores Cbos. Lister Olmedo Guerrero Suárez y Sbos. Segundo Lorenzo Cárdenas Peñas -Fs. 139, 140 y 141- como las personas que fueron encontradas e identificadas realizando las labores de traslado del combustible de un vehículo a otro, así como también el relato del denunciante quien señalo que fueron varias las personas que se vistiendo ropa militar, le hicieron detener la marca del camión, en consecuencia queda demostrada la actuación delictiva en pandilla y en despoblado. El denunciante Arturo Enésimo Ruiz Gómez testifico que recibió un cachazo en la cabeza, se fue a maniatado y que además de ello fue envuelta su cabeza con un saco para impedir que identifique a los perpetradores del ilícito. Finalmente el valor del robo, asciende a la cantidad de nueve mil noventa y tres dólares de los estados Unidos de América con cuarenta y siete centavos, lo cual también quedo demostrado con la factura Nro. 008-001-0022309. Si bien es verdad que la sociedad en el estado actual de su desarrollo acude a las penas como medio de control social, también lo es que a ella sólo puede acudirse como último recurso, pues el derecho penal en un Estado democrático sólo tiene justificación como la última ratio que se ponga en actividad para garantizar la pacífica convivencia de los asociados, previa evaluación de su gravedad, la cual es cambiante conforme a las circunstancias sociales, políticas, económicas y culturales imperantes en la sociedad en un momento determinado. Así la pena, para tener legitimidad en un Estado democrático, además de ser definida por la ley, ha de ser necesariamente justa, lo que indica que, en ningún caso puede el Estado imponer penas desproporcionadas. Art.s 1, 51, 52, 53, 54, 55, 56 del Código Penal en concordancia con el Art. 66 de la Constitución de la República. Como quiera que el delito vulnera un bien jurídico protegido por la ley, la proporcionalidad de la pena exige que haya una adecuación entre la conducta delictiva y el daño social causado con ella, habidas las circunstancias que la agraven o la atenúen, lo que supone de suyo que la proporcionalidad traza los límites de la pena y la medida concreta de la misma, asunto que corresponde establecer al legislador e individualizar al Juez dentro de  los límites mínimos y máximos señalados por aquel, analizadas las circunstancias concretas de modo, de tiempo y de lugar, así como las particulares en que se sitúe el agente de la infracción, todo lo cual constituye el amplio campo donde se desarrolla la dosimetría penal.  La necesidad de la pena exige de ella que sirva para la preservación de la convivencia armónica y pacífica de los asociados no sólo en cuanto ella por su poder disuasivo e intimidatorio evite la comisión de conductas delictuales, o por lo menos las disminuya, sino también en cuanto, ya cometidas por alguien, su imposición reafirme la decisión del Estado de conservar y proteger los derechos objeto de tutela jurídica y cumpla además la función de permitir la reincorporación del autor de la conducta punible a la sociedad de tal manera que pueda, de nuevo, ser parte activa de ella, en las mismas condiciones que los demás ciudadanos en el desarrollo económico, político, social y cultural. NOVENO.  DECISIÓN.  Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de Alzada, en virtud de que, las pruebas señaladas son suficientes e idóneas para establecer tanto la existencia del delito como la responsabilidad de los recurrentes; y que por lo mismo, el estado de inocencia ha sido enervado completamente; y, luego de realizar el análisis pormenorizado de los respectivos recaudos procesales que han sido reproducidos e introducidos como prueba y, según lo que disponen los Art.s 609, 610, 615, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 203 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechazamos el recurso de apelación confirmamos la sentencia venida en grado en todas sus partes. Para cumplir con lo ordenado en el Art. 82 y 172 inciso segundo de la Constitución de la República que garantiza la seguridad jurídica y el principio de debida diligencia en los procesos de administración de justicia, se dispone que por secretaría una vez ejecutoriado esta sentencia, se devuelva inmediatamente al Tribunal de origen, para los fines legales consiguientes. Obténgase copia de la presente sentencia para el archivo de la Sala. NOTIFÍQUESE.