VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia oral y pública. La misma que por sorteo de reglamentario, de fecha 28 de septiembre del 2015, a las 09h00, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano JOSE MANUIEL BARZOLA REYES, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 090100369952, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido el día 29 de Junio del 2015, por no respetar la orden del agente de tránsito,  la cual está suscrita por el agente de tránsito Lara Lara Braulio con código No.7948.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de José Manuel Barzola Reyes por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en el que señala: “La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general…”. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se le concede la palabra al Abogado Vicente Vega Moran: Solicito que como medio de prueba se recepte el testimonio de mi patrocinado. La agresividad no proviene de los choferes, proviene de la autoridad. El señor se encontraba cogiendo pasajeros, el alega lo que desea que se le crea, pero todo el mundo sabe el abuso. 4.2.- Se le concede la palabra al impugnante: El día de los hechos el 22 de julio, me encontraba laborando en mi vehículo, estaba en el ande, el agente se me acercó y me pidió los documentos, le preguntaba el por qué, como era hora pico y estaba lleno el bus, el señor vigilante me dijo que me iba a mí ya al carro preso, se subió al carro, yo seguí cogiendo pasajeros, avanzamos hasta el sector de Sauces, le quería dar los papales y me dijo que no quería, que me iba a meter preso a mí y al carro. Llegamos hasta San Marino donde había unos señores vigilantes, dije que quería un señor oficial, llegó un Teniente Lopez, le dijo que me iba a citar, de ahí me hizo la citación, me la entregó y me dijo que me iba a quedar sin carro de tantas citaciones que tenía que pagar. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRANSITO: El motivo por el cual le hice la citación fue porque él estaba en el andén, pero no en su parada, es hora pico y a todos los vigilantes nos ponen a dar circulación, el obstaculizo todos los vehículos que salía, cuando le di la indicación que avance no me hizo caso, le detuve y me preguntaba que había hecho, me decía a todo que no, le dije que se haga al lado derecho para hacer la citación, cuando le pedí la licencia me dijo que no, luego me trepé cuando vi que quería avanzar me subí, yo estuve llamando por teléfono a mi teniente, si yo hubiera querido llevármelo detenido no lo hubiera dejado coger pasajeros. En la luz roja antes de San Marino llega el patrullero y se puso delante del bus, ahí le explique todo a mi teniente, a quien recién le entregó los documentos y posteriormente mi teniente me los entregó a mí. ¿Usted procedió a hacer la citación? Sí, normalmente ¿Cuándo estaba cogiendo los pasajeros, dio una señal de avance? Si. Intervención  del Ab. Segundo Guamán,  el agente de tránsito solicita la licencia y tiene que entregar la licencia, pero si se hace caso omiso, el colega manifiesta que somos abusivos, eso está mal. Como es posible que el conductor lleve al agente hasta tal lugar para recién colaborar, se le dijo que se ubique al costado derecho, pero hace caso omiso a la autoridad, no es culpa del agente de tránsito. QUINTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 29 de junio del 2015, a las 09h00, aproximadamente en el Terminal terrestre de Guayaquil, circulaba el señor José Manuel Barzola Reyes conduciendo del vehículo de placas GBM0158, el mismo que se estaciona para coger pasajero en un lugar que no es el ANDE de su parada, por lo que obstaculizaba la circulación de los demás buses, visto esto el agente de tránsito Braulio Lara Lara le solicita que continúe con la marcha, que en lo posterior le pide la licencia, la misma que no fue entregada por el conductor continuando la marcha hasta el Centro Comercial “San Marino”, hasta cuando llego un patrullero donde se entregó la documentación por parte del teniente que se encontraba en el vehículo para lo posterior realizar la citación “Por el hecho de conducir el vehículo automotor no respetar las señales de alto del agente de tránsito, por haber incurrido en el Art. 389. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- contravención de tránsito de cuarta clase; que señala “La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general… en cuanto a lo alegado por la parte impugnante al indicar que no hay infracción ya que la norma al referir a la infracción señala dice “que se encontraba laborando cumpliendo con su recorrido, siguiendo cogiendo pasajero…” argumentando que no le entrego la licencia por que lo llevaría detenido. Por otra parte el agente de tránsito Braulio Lara Lara verificando los vehículos que llegaban al Terminal terrestre de Guayaquil observa al conductor José Manuel Barzola, quien se detiene a pesar de dar la señal del agente para que continúe y se estacione en el ANDE que le corresponde sin obstaculizar la circulación de los buses, en el cual hiso caso omiso a la señal de tránsito por lo que el agente procedió a solicitarle la documentación, lo que no se dio a pesar de habérsela solicitado por varias ocasiones procediendo a subir el agente al bus, cuyo conductor continuo con la marcha del bus del recorrido de rutina, no colaborando hasta llegar al Centro Comercial “San Marino”, por lo que se deduce que no respeto las señales de tránsito ni presento la documentación cuando se le fue solicitada como se ha indicado por ambas partes, por otra parte se debe tener en cuenta lo establecido en la ley de la contravención contemplada en el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Que textualmente señala “La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general… por lo que, el conductor es responsable de cumplir y respetar las señales de tránsito, así como los agentes que  realizan las señales de tránsito en el ejercicio de sus funciones, incumpliendo el deber del debido cuidado que debe tener al circular por la vía pública se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento, toda vez que no ha justificado el estado de necesidad al momento de conducir el vehículo, demostrando una conducta penalmente relevante al conducir un vehículo de servicio público incumpliendo la orden del agente de tránsito, por otra parte en el testimonio del agente de tránsito como la narrado en la citación son datos unívocos concordantes presentado por el agente de tránsito Braulio Lara Lara, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Al reunirse los elementos del tipo penal esto es, lo establecido en el No. 1 del Art. 389 por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JOSÉ MANUEL BARZOLA REYES, portador de la Cédula de ciudadanía 0920259819, conductor del vehículo de placas GBM0158, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente al treinta por ciento de un salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-