Juicio No. 2014-2947.-  JUEZ PONENTE:  TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano ORTEGA COBEÑA TANIA GISELLA, en contra de quien el Señor Fiscal de Turno Abg. MONICA RIVERA NAVARRO, con fecha veinte y nueve de Julio del dos mil catorce, a las dieciséis horas con cuarenta minutos, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE DROGA, formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 62 de La Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica en concordancia a lo establecido en el Art. 42 Código penal.  El abogado Dr. Galo Arguello Arias, en su calidad de defensor particular de la procesada ORTEGA COBEÑA TANIA GISELLA, solicitó el Procedimiento Abreviado, en la Audiencia Preparatoria a Juicio y Sustentación de Dictamen, llevada a cabo el día 22 de Septiembre del 2014, a las 14h30; solicitud que ha aceptado la representante de la fiscalía la Señora Fiscal Abg. Yanina Villagomez., Fiscal Octava de la Unidad Especializada Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional del Guayas. En Audiencia de fecha 17 de Diciembre del 2014, alas 13h42 se resolvió la admisibilidad del  Procedimiento Abreviado, en la que el abogado Dr. Galo Arguello Arias, defensor particular del procesado, una vez más solicito verbalmente el Procedimiento Abreviado, y la Señora Fiscal Abg. Yanina Villagomez  no se opuso al procedimiento abreviado y se sugirió, por ambas partes procesales, que se le imponga a la procesada ORTEGA COBEÑA TANIA GISELLA la pena de OCHO MESES de privación de libertad; pena que está dentro de los parámetros legales que exige la norma invocada y aplicando el principio constitucional de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A la procesada ORTEGA COBEÑA TANIA GISELLA, presente en la Audiencia, se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, la Procesada ORTEGA COBEÑA TANIA GISELLA, ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura, de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: La relación de los hechos según el parte de detención elaborado por los agentes aprehensores Tnte. Arias Gaibor Jorge y Cbop. Narváez Paredes Víctor es el siguiente: “… que encontrándome de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (área de túnel de equipaje) mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea KLM, el can de nombre “MACY 2” guiado por el Sr. CBOP. NARVAEZ PAREDES VICTOR IVAN, dio una señal de alerta en una maleta de naylon color negro con el logotipo ALTA con taquilla numero KL868935 emitido por la aerolínea KLM a nombre de ORTEGA COBEÑA TANIA GISELL, por lo que se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea KLM la presencia del pasajero, acercándose hasta el lugar el pasajero de nombres ORTEGA COBEÑA TANIA GISELLA de nacionalidad ecuatoriana, mismo que reconoció la maketa de naylon color negro con el logotipo ALTA con taquilla número KL868935 emitido por la aerolínea KLM a nombre de ORTEGA COBEÑA TANIA GISELLA como de su propiedad, por lo que procedimos a la apertura y revisión minuciosa de la maleta en donde se encontró en su interior 02 jarros de color tomate con dibujos animados; cuyo interior se encontraban con doble fondo llenos de una sustancia liquida color transparente, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA, por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de la ciudadana antes mencionada, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales. Inmediatamente se dio a conocer del procedimiento al Sr. Ab. ERROL ELIZALDE Fiscal de Turno, el mismo que avaló la detención de la  ciudadana en mención y ordeno verbalmente que se realice el correspondiente parte de aprehensión por el presunto Delito de Tenencia y Posesión de sustancias sujetas a fiscalización, acto seguido nos trasladamos hasta el departamento medico donde se obtuvo el respectivo certificado médico, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo el registro de antecedentes policiales y posterior hasta las Oficinas de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil en donde se realizó la prueba preliminar de campo de la sustancia encontrada de la siguiente manera: JARRO N° 1, 455 gramos y JARRO N° 2,  460 gramos mismos que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA dando un peso bruto de 915 gramos de COCAINA…”; CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO: El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte de la acusada; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite a la fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- SEXTO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder de la procesada al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad de la procesada en el cometimiento del  DELITO DE TENECIA ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal “A” de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en calidad de autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en el grado de Consumado   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte de la procesada, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- SEPTIMO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de la procesada en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesada: ciudadana ORTEGA COBEÑA TANIA GISELLA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924750037, de 21 años de edad, de ocupación estudiante, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se la considera AUTORA del DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal “A” de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en Calidad de autora, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en el grado de Consumado, se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio de la  Abg. Yanina Villagomez Oñate, Fiscal Octava de la Unidad Especializada Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional del Guayas. PENA QUE SE CUMPLIRA HASTA EL DÍA 28 DE MARZO DEL 2015. NOVENO.- Esta Condena PRIVATIVA DE LIBERTAD se cumplirá en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Mujeres, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontarse para su computo el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. DECIMO.-  Sin multa, ni costas procesales, al tenor de la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del COIP que establece “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión”.- DECIMO PRIMERO.- Actúe la Abg. Sergia Macías Saltos, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial y este despacho.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.-