Guayaquil, jueves 5 de diciembre del 2019, las 13h26, VISTOS: El 05 de marzo del 2015, a las 14h30, el Juez de la Unidad Judicial Penal Florida Norte No. 1 de Guayas, Ab. Wilson Castillo Guevara, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado LEONARDO MOREIRA GARCÍA, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 563 del Código Penal, manteniendo las medidas cautelares de prohibición de ausentarse del país, y presentarse cada diez días ante el juzgado que lleva la causa. Sorteada electrónicamente la casua el 13 de agosto del 2015, a las 12h12, recayó la competencia para continuar con la etapa de juicio en el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por los jueces Dr. Manuel Anibal Armas Proaño, como ponente, Ab. Segundo Gavino Mina Sifuentes, Ab. Luis Antonio Rivera Velasco. El juez ponente avoca conocimiento de la causa el día 07 de septiembre del 2015, a las 09h04, para en lo posterior el 31 de marzo del 2016 a las 09h50 convocar a la audiencia de juico señalándosela para el día 03 de mayo del 2016, a las 15h00. Audiencia que no se puede instalar a petición de procesado quien había presentado un escrito, tal como se aprecia de la razón sentada por la secretaria del tribunal. Se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento, en providencia del 08 de junio del 2016, a las 16h23, señalándosela para el día 17 de junio del 2016, a las 14h30, audiencia que no se pudo instalar a petición de fiscalía que pido se la difiera por no haber comparecido sus testigos, tal como se aprecia de la razón sentada por la secretaria del tribunal. Se vuelve a convocar a la audiencia para el 23 de agosto del 2016 a las 14h30, en providencia del 21 de junio del 2016, a las 15h35. Se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento en providencia del 06 de septiembre del 2016, a las 12h08, señalándose el 09 de noviembre del 2016, al as 14h30. Audiencia que no se puede instalar por cuanto el fiscal no contaba con la prueba, declarándosela fallida. En providencia del 27 de marzo del 2017, a las 17h53, se convoca por  sexta vez a la audiencia de juzgamiento señalándose el 31 de mayo del 2017, a las 14h30, Audiencia que no se pudo instalar a petición del fiscal por no contar con la prueba. La causa es sorteada electrónicamente el día 09 de abril del 2018, a las 09h23, para sortear ponente, recayendo en la Jueza del Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente quien paso a reemplazar al ponente Dr. Manuel Anibal Armas Proaño, por ausencia definitiva, siendo los demás integrantes del tribunal Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Ab. Jose Jovanny Suarez Chavez. Puesto que fuera la despacho de la jueza ponente el expediente el día 08 de junio del 2018, avoca conocimiento el día 11 de junio del 2018 a las 08h25, convocando en el mismo auto la convocatoria a la audiencia de juzgamiento señalándose para el 06 de agosto del 2018, a las 08h30. La audiencia es instalada el día 06 de agosto del 2018, a las 08h30, siendo reinstalada el día 26 de noviembre del 2019, a las 14h00, ante la presencia de los señores Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, como ponente, Ab. Jose Jovanny Suarez Chavez, Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, el fiscal Ab. Roque Macias, el procesado LEONARDO MOREIRA GARCÍA, quien estuvo  acompañado de su defensor particular Ab. Sergio Figueroa Chavez y secretaria que certifica lo actuado Ab. Lina Ramirez Yepez. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 306 y 309 del Código de Procedimiento Penal luego de haber dado cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 305 ibídem, así como lo dispuesto en la actual normativa penal que contiene las normas de procedimiento, articulo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del  Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) FISCAL:  “La fiscalía por una denuncia presentada por Rosario Bravo Zarate pudo conocer el hecho que fue materia de esta investigación que nos encontramos ahora en esta etapa de juicio. El caso es el siguiente: Dice la señora rosario Bravo Zarate, que el señor LEONARDO MOREIRA GARCÍA, quien manifestando que era un héroe de guerra de la armada nacional y adinerado comerciante. Se había granjeado la confianza de la denunciante y del sobrino Néstor Bravo,  es así que compareció al dominio el día 10 de septiembre del 2012, aproximadamente a las 11h00 con el ánimo de  que le hiciera un préstamo porque tenía una necesidad un primo hermano de él se encontraba delicado de salud, es así que le presto mil doscientos dólares. La señora le entrego los mil doscientos dólares al procesado y a cambio él le dio un cheque de mil doscientos dólares de la señora Karla Veronica Moscoso Yepez,  con ese cheque estaba garantizando que en diez días ella debía cobrar ese cheque y poder recuperar su dinero, es así que paso el tiempo y paso más de un año, perdón lo presento  a los diez días el cheque como les había manifestado  y cuando fue a cobrar el cheque en el banco  girado, este manifestó de que  la dueña de la cuenta señora Moscoso lo había   revocado, situación está que en ese momento perjudicaba los intereses de la denunciante hizo un sinnúmero de gestiones para ver si podía recuperar su dinero  pero paso más de un año sin  recibir ninguna respuesta positiva. Es por eso que se inicia esta investigación, este juicio, y es por eso que estamos en esta etapa de juicio. La fiscalía cuenta con las pruebas documental y testimonial suficiente, para poder justificar i probar en esta audiencia al existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, ese es el alegato de apertura”; 2) La defensa del  procesado: “Efectivamente hay una denuncia que la señora Rosario Bravo zarate, la presento sobre un supuesto de estafa que se dio el 10 de septiembre del 2012. Pero cabe destacar señores miembros de este tribunal, pues que el señor  Leonardo Moreira García jamás manifestó que él era héroe de guerra, él se presentó y dijo que era un militar en servicio pasivo,  y que la necesidad de cambiar un cheque, que estaba legalmente en la fecha día y hora en que fue cambiado, indicando además que la señora Rosario Bravo Zarate, llamo al banco y supo que el cheque era normal y procedió a descambiarlo (sic), lastimosamente la fiscalía no hizo la investigación del caso, porque incluso de denuncio  de que aquí había un proceso de interés que cobraba la señora por estos cambios que realizaba, no solamente a Leonardo Moreira sino a cualquier persona que llegaba a su oficina. Por tal motivo nosotros vamos a desvirtuar durante el proceso que aquí no ha habido ningún dolo como para decir,  que ha habido estafa en la presente causa. El fiscal solicita se suspenda la audiencia al no haber comparecido ninguno de sus testigos. La audiencia es reinstalada el 26 de noviembre del 2019, a las 14h00. El fiscal continúa con la presentación de la prueba; CUARTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas: 1) El Fiscal: “la fiscalía solicita que se llame al a señora Zoila Rosario Bravo Zarate, la secretaria manifiesta que no ha comparecido. El fiscal vuelve a solicitar que por secretaria se llame a la testigo Karla Veronica Moscoso Yepez, la secretaria manifiesta que no ha comparecido. Como tercer testigo fiscalía solcito la comparecencia del señor Luis Anibal Guachi Burgos, sargento segundo de policía nacional, agente investigador de este caso. La secretaria manifiesta que no se encuentra.  El fiscal manifiesta que no tiene más testigos que solicitar. Que como medio de prueba son los informes documentales que sin la presencia de los testigos, se hace inoficiosos presentarlos, concluyendo la prueba.; 2) La Defensa del procesado: solicitó se recepte el testimonio de su defendido y presento prueba documental: 2.1) Procesado LEONARDO MOREIRA GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, de 58 de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación militar jubilado, domiciliado en Guayaquil Venezuela 5030 y la 25ava. Al procesado se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifiesto al tribunal que rendiría testimonio: “El día que me solicitaron una ayuda solidaria del señor Piguave Pincay, condolido por la situación de una hija que estaba a PUNTO DE MORIR me solicitó que le ayudara a cambiar un cheque, que le había proveído la señora Karla  Moscoso, bajo esa solidaridad, yo le dije yo te puedo ayudar pero no cambio cheque, yo te puedo llevar donde una persona que cambia cheque, le pedí a la señora que registre y verifique   si era bueno o no, hasta le di los números de teléfonos de la señora Karla Moscoso para que verifique, la misma que lo hizo y dijo que el cheque era bueno a esa fecha. La señora hizo a efecto del cambio del cheque, que estaba a fecha fin de mes, y los valores los recibió el señor Piguave Pincay, con la finalidad de que el cheque sea devuelto. Sorpresa que a la fecha del cobro del cheque, dos días antes la señora Karla Moscoso, lo reporta cheque robado, de tal situación me quede sorprendido, pero el día que le confirmaron el cheque estaba bueno. Desde esa fecha a la actualidad, he sido amedrentado, abucheado, mi dignidad por los pisos, por la señora Bravo Zarate y en la que llego a  esta instancia en la cual en vista que yo nunca tuve al intención de causar daños ni perjuicio alguno a la señora Zola Bravo Zarate, le devolví los valores, con los intereses respectivos. Tres mil cuatrocientos dólares. El cheque era de mil doscientos, al acuerdo que llegamos a la fecha del pago tres mil cuatrocientos le devolví. Hasta ahí el señor Piguave nunca se presentó, la señora Karla dueña del cheque obvio toda notificación para la respectiva comparecencia a la sala de audiencia”. Al contestar el interrogatorio que le formulara su defensor el procesado dijo: P. Podría indicarnos quien recibió el dinero cuando la señora Zarate cambio el cheque? R. Lo recibí yo en ese momento y se lo entregue al señor Piguave. P. Diga el deponente, si establecieron algún convenio, algún documento a través del cual usted le cancelaba el dinero a ella, por el concepto el concepto del cheque? R. era mi garantía, como soy pensionado militar, yo le reponía el cheque, porque el hombre quedo en devolverme la plata a mí. Pero él se ha mantenido escondido hasta la fecha, al igual que la señora Karla Moscoso nunca respondió, porque puso denuncia, si dos días antes del cobro.  P. Podría indicar si firmaron algún documento, escritura, en fin, contrato, algún convenio, el momento en que recibieron la devolución del dinero de parte suya? R. Hay una acuerdo extrajudicial, si hay un acuerdo. P. Podría usted indicarnos si este fue el documento   que firmaron de manera extrajudicial? R. sí señor.  El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio; 12.2) Como Prueba Documental, el defensor del procesado presento: El acuerdo  suscrito  mi defendido y la actora señora Bravo Zarate Zoila. Documento que no es objetado por el fiscal; QUINTO: Concluido el termino de prueba de conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a los alegatos finales, manifestando los sujetos procesales lo siguiente: 1) FISCAL: “La fiscalía oportunamente anuncio la comparecencia de testigos para justamente en esta audiencia probar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Al no haber contado la fiscalía con sus testigos anunciados oportunamente, sé que este es el segundo señalamiento, la fiscalía no tiene otra cosa más que  manifestar que al faltar los testigos para demostrar lo manifestado, al no haberse podido probar la existencia material de la infracción, es inoficioso pasara a analizar la responsabilidad del procesado, por lo tanto la fiscalía al no tener prueba testimonial, ni documental, con la que se puedan probar estos hechos, la fiscalía se abstiene de acusar al procesados señores jueces de acuerdo a las generales de ley que constan; 2) La Defensa del procesado: “Siendo fiscalía el ente rector de la acusación y en vista de que la fiscalía ha manifestado en esta audiencia que no tiene pruebas, con las que pueda vincular a mi defendido y habiéndose abstenido de acusar, solcito a sus señorías que acojan esta abstención y declaren ratificado el estado de inocencia de mi defendido; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “Recordemos que este caso es con el Código Penal, El señor fiscal presento como alegato de apertura, que por medio de una denuncia presentada por rosario  Bravo Zarate, quien manifiesta que el señor Leonardo Moreira García, una persona que se dice que era héroe de la guerra de la armada nacional y adinerado comerciante se había ganado el respeto y admiración de un sobrino de esta persona Néstor Bravo, quien había acudido a su oficina a prestarle un dinero de mil doscientos dólares, que con mucha urgencia necesitaba, para pagar una operación de su hermano. Que su sobrino, dice que mi sobrino lo había querido servir pero no tenía ese dinero, a mi negativa, el referido Leonardo Moreira García con mucha labia apelando a esta relación y la de su hijo, su sobrino, que se encontraba ahí, y reafirmando ser miembro de la Armada Nacional, me rogo que entonces le hiciera efectivo un cheque de la contadora del ISSFA, Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, Karla Moscoso Yepez, le había pagado, pero para cobrarlo en diez días. Después así de esta forma dice  con mentiras y con engaños abusando de la confianza y credibilidad, de varias personas de instituciones como la armada, la persuadió y se hizo entregar la suma de mis doscientos dólares en efectivo. Y entrega un cheque del Banco Bolivariano, que luego dice fue devuelto por revocatoria de pago de la giradora Karla Moreira Moscoso y que pese a múltiples reclamos Leonardo Moreira García, a su teléfono celular, dice que evadía la devolución del dinero.  Por su parte la defensa del procesado pues ha manifestado que por hacerle un favor a una persona de apellido Piguave es que se había hecho este préstamo, porque había una persona hija del señor Piguave, estaba a punto de morir, y que la señora Karla Moscoso, habían verificado si tenía fondos el cheque y esta habría dicho que sí, pero sin embargo, dos días antes de ser cobrado el cheque, esta lo había reportado como robado. Ese el alegato de apertura. Suspendida la audiencia a para poder reinstalar el día de hoy y continuar con la fase de prueba, el días de hoy tampoco le compareció ninguno de los tres testigos, por lo que al no tener testigos el fiscal culmino con sui fase de prueba, no pudiendo entregar ningún tipo de documento puesto que no había comparecido ningún testigo. Al presentar la prueba del procesado, su defensor solicito se recepte su testimonio, esta juzgadora le volvió a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando prácticamente lo manifestado en el alegato de apertura. Siendo su único testigo, su defensor al presentar la prueba documental manifestó que lo ha presentado dentro del cuaderno del tribunal, han suscrito un acuerdo transaccional, un acuerdo extrajudicial, en la que el procesado pese a que dice que el dinero no era para él, sino para el señor Piguave, siendo el garante de esta persona ha procedido a cancelarle  dicho valor y este documento ha sido presentado por la señora Zoila rosario Bravo Zarate quien era la denunciante y quien también fungía como acusadora particular, que en la instalación de la audiencia, se declaró abandonada dicha acusación, por no haberse presentado, culminando con la fase de prueba. Vamos a los alegatos finales. El señor fiscal  pese a que el tribunal hizo todas las peticiones  que solcito fiscalía pues no le compareció ningún testigo, él se vio en la necesidad de abstenerse de acusar, al no haber podido producir ninguna prueba que demostrará la existencia de la infracción la responsabilidad del procesado. Por su parte la defensa DEL PROCESADO, prácticamente se ha allanando a lo manifestado por el fiscal y ha solicitado que se revoquen las medidas cautelares que se han dictado en contra de su defendido. El tribunal al pasar a deliberar y analizando lo que se ha  producido en la sala de audiencia tanto en la instalación como en la reinstalación, en acatamiento de lo que dispone el articulo251 del Código de Procedimiento Penal, aplicable por ser un delito con Código Penal,  que decía que si no había acusación fiscal pues se terminaba el juicio, pues a este tribunal no habiendo producido ninguna prueba prácticamente que pudiera analizar el tribunal  acogiendo la abstención de fiscalía, este tribunal de garantías penales son sede en el canton Guayaquil, ratifica el estado de inocencia del señor procesado  Leonardo Moreira García y levantan las medidas cautelares que pesan en su contra”; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; OCTAVO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de DERECHOS y JUSTICIA; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; NOVENO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; DECIMO:  El delito por el que fuera llamado a juicio el procesado es el contenido en el Código Penal, Capítulo V, titulado “De las estafas y otras defraudaciones”  artículo 563, que nos trae el delito de estafa y que dice: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. (…) ”; DÉCIMO PRIMERO: Habiendo el Tribunal dado a conocer la Resolución oralmente luego de haber deliberado, en voto unanimidad corresponde hacerlo por escrito: 1) El  artículo 88 del código de Procedimiento Penal, aplicable a este caso, nos trae la presunción del nexo causal y que textualmente reza: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.”, en el presente caso, fiscalía no pudo demostrar lo que manda este artículo, sin producir ningún tipo de prueba pese a las múltiples convocatorias que señalara el tribunal; 2) Ni siquiera la denunciante y acusadora particular compareció a rendir testimonio, por lo que dejo al Fiscal, sin base para sustentar una acusación; 3) El procesado LEONARDO MOREIRA GARCÍA, rindió su testimonio sin juramento, narrando al tribunal como había sucedido este hecho, manifestando que al haber servido como garante para cambiar un cheque de 1200 dólares, él ha honrado su palabra y le ha pagado a la señora denunciante, pese a no haber recibido para su benéfico el dinero, la suma de tres mil cuatrocientos dólares, a través de un acuerdo extrajudicial, efectuado el día 16 de abril del 2018, documento que han suscrito ante el notario décimo tercero del canton Guayaquil, Virgilio Antonio Jarrin Acunzo, que al ser presentados como prueba y no haber objeción alguna de parte de fiscalía se lo puede apreciar, dicho acuerdo extrajudicial han sido ingresados al cuaderno del tribunal por la defensa de la  señora Zoila Rosario Bravo Zarate; 4) El artículo 251 del Código de Procedimiento penal textualmente reza: “La etapa de juicio se sustanciara a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación  Fiscal, no hay juicio.” Y en la actual normativa penal en el artículo 455, denominado nexo causal, que reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Al haber  presentado el alegato de apertura en el que prometió demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, al no haber comparecido ni siquiera la víctima a sustentar su denuncia, el Tribunal, tiene nada que analizar y al haberse abstenido de acusar, considera el Tribunal que ha hecho bien el fiscal, más aun cuando ya llevaba convocándose a audiencia de juzgamiento por varios años, sin que los testigos en cada convocatoria comparecieran. Por todas estas consideraciones antes expuestas los Jueces que integramos este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, en acatamiento de lo que disponía el articulo 306 y 309 del Código de Procedimiento Penal; 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, norma en vigencia, en voto unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos a LEONARDO MOREIRA GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, de 58 de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación militar jubilado, domiciliado en Guayaquil Venezuela 5030 y la 25ava,  con cédula de ciudadanía 0907972673, INOCENTE de los cargos por los que fuera llamado a juicio y por ende absuelto. Se dispone levantar todas las medidas cautelares  tanto reales como personales que pesaban en su contra y una vez que se ejecutorié esta sentencia se ordena oficiar al Jefe de la Policía Judicial a fin de que personal policial se abstenga de capturarlo en virtud de esta sentencia ratificatoria de estado de inocencia. Ordena además oficiar al Registrador de la Propiedad del canton, al Jefe de Apoyo Migratorio, haciéndoles conocer del levantamiento de las medidas cautelares a favor del ciudadano LEONARDO MOREIRA GARCÍA, con cédula de ciudadanía 0907972673, para lo cual adjúntese copia certificadas de esta sentencia y la razón de ejecutoria, este Tribunal ordena cumplir lo que se dispone y no espera respuesta alguna de ninguna de las instituciones que se ordena oficiar. Hágase saber a los Directores de los Centros de Privación de Libertad No. 1, Zonal 8 Regional Guayas y CDP, con el contenido de esta sentencia, lo que se hace para los fines legales pertinentes. Se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria. Que la actuación tanto del señor fiscal como de la defensa del procesado ha sido correcta. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 