VISTOS: El presente expediente de contravención No. 02642-2016, se inició por el parte policial  firmado por el Cbo de Policía Jesús Cris Lage Arrechua. Del Jc. Puerto Hondo 1 Distrito Ceibos,  el mismo que hace conocer la detención de los ciudadanos Troya Troya Johnny Vicente y Cevallos Choez Katherine Roxana, hecho ocurrido el día 25  de julio  del 2016, a las 22h00.-Encontrándome en el turno me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto establecida en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por denuncia presentada por el abogado José Bruque Peñafiel, apoderado especial  de la Compañía Corporación el Rosado, contra Troya Troya Johnny Vicente y Cevallos Choez Katherine Roxana, una vez instalada la audiencia con la presencia de los sujetos procesales, esto es los  detenidos Troya Troya Johnny Vicente y Cevallos Choez Katherine Roxana, acompañado del  defensor público Ab.  Edinson Gómez Castillo, por lo que siendo el estado de la causa de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil,    y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, normas que se enlazan con lo establecido en el Art. 641 y 642 del mismo cuerpo legal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual hicieron sus alegaciones en derecho el  abogado Edinson Gómez Castillo, así como el  Policía Jesús Cris Lage Arrechua, CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. José Bruque Peñafiel, apoderado especial  de la Compañía Corporación el Rosado,, EN REPRESENTACIÓN DE LA PARTE DENUNCIADA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: : Señor Juez, comparezco a esta audiencia de flagrancia a nombre y representación de Corporación “El Rosado S.A” y expongo lo siguiente: a los hoy aprehendidos se les encontró esta mercadería que tenemos aquí en este maletín. Estas personas compran unas cuantas cosas y muy artísticamente se llevan otras cosas en el bolso, al salir le sonó el sensor, y le sacaban el sello de seguridad, pero se olvidaron de sacarle el sello a uno y ese le sonó. Señor Juez si su autoridad lo permite, solicito se tome la versión del testigo y que fue el que hizo la aprehensión, esto es, al guardia de seguridad. TESTIMONIO DEL SEÑOR EMILIO VALENCIA LUNA, GUARDIA DE SEGURIDAD: Señor Juez, nosotros fuimos al lector de la alarma porque le sonó la cartera, y ella no quiso cooperar, como eran dos se querían ir uno o el otro, ella dijo que se dejaba revisar si venía la policía y procedimos a llamar a la policía; por eso con el video y las pruebas estamos aquí. INTERVENCION DEL DEFENSOR DE LOS DENUNCIADOS: Señor Juez, comparezco a nombre y representación de los denunciados CEVALLOS CHOEZ KATHERINE ROXANA Y TROYA JOHNNY VICENTE. De la conversación mantenida con la señora Cevallos, ella refiere que los productos los compró en otro lugar, y que la mercadería tenía el sello se olvidó y lo puso en su bolso. TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA APREHENSOR: Señor Juez, por una llamada del EU911 acudimos al Hipermarket de la vía a la costa, y el señor Guardia de seguridad quien nos manifestó que se habían sustraído varias gomitas de Supradyn y que no lo habían pagado.-VERSION DE LA DENUNCIADA CEVALLOS CHOEZ KATHERINE: Señor Juez, en verdad tome por error la Salts de Andrews y sonó no lo niego, pero el guardia me quería revisar y yo le dije que no iba a dejarme revisar sino viene la policía. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el  suscrito juzgador atendiendo las versione del policía y del propio acusado, que declararon en esta audiencia coinciden con lo que se expresa en el parte de aprehensión y el recogimiento médico practicado al ciudadano   Darío Javier Herrera Castillo, en el que le otorgan 3 días de incapacidad para el trabajo, por lesiones en su brazo izquierdo,   el derecho tutelado en esta contravención tipificada en el Art. 209 Del Código Orgánico Integral Penal Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento, derecho que ha sido conculcado por  parte de Troya Troya Johnny Vicente y Cevallos Choez Katherine Roxana. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara  la responsabilidad de Troya Troya Johnny Vicente, con cédula de ciudadanía No. 1206180059, domiciliado en el Km. 19 ½  Recinto Nueva esperanza, de 29 años de edad, y de Cevallos Choez Katherine Roxana, domiciliado en el Km. 19 ½  Recinto Nueva esperanza, de 30 años de edad, como autores de la contravención  determinada en el Art. 209 Del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena de  cinco DIAS DE PRISION, los cinco días de prisión los cumplirá en el Centro de Detención Provisional, debiendo descontarse desde el momento que fue aprehendido hasta la celebración de esta audiencia, giresen los oficios respectivos y la boleta de encarcelación y excarcelación.- De conformidad con el Art. 70 numeral 11 del COIP, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.- Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al archivo pasivo.-Publíquese y notifíquese.- 