Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-03256

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 04 DE JULIO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

01H25

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO	gonzalezv@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CARPIO CRESPIN JESUS ENRIQUE	AB. ELAINE CHILUIZA RODRIGUEZ	
echiluiza@defensoria.gob.ec

SALAZAR LUCERO CARLOS EDUARDO	AB. XAVIER STALYN MONTERO PALACIOS	
0923280184


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa de los sospechosos la detención es legal se le ha respetado sus derechos constitucionales. La defensa de Jesús Carpio, no cuento con arraigo para solicitar una medida alternativa y dentro de término de la instrucción se presentará los descargos necesarios. La defensa Carlos Salazar, la documentación presentada esta copia de la madre, hija y su conviviente, original de tasa habilitación de donde labora, certificado del satje no tener  sentencia ejecutoriada, certificado del ministerio de interior no tener antecedentes penales, se tome en consideración una medida distinta del numeral 6, del art. 522, la prisión es excepcional no tienen antecedentes no es una persona peligrosa, se le imponga medidas alternativas art. 522 nos 1, 2 y 4 COIP.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía del parte de aprehensión se detalla las circunstancias, estamos dentro de las 24 horas, se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, declare legal la detención y califique la flagrancia. Lee parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, con los elementos de convicción por lo que formula cargos a los procesados Carpio Crespín Jesús Enrique, Salazar Lucero Carlos Eduardo, por el delito de Robo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como presuntos autores, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a su defensora pública y particular, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva, la documentación es insuficiente y se ratifica en el pedido de prisión.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Víctor González Delgado, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Carpio Crespín Jesús Enrique, Salazar Lucero Carlos Eduardo, delito tipificado y reprimido de Robo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción, a través de los defensores pública y particular Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez y Ab. Xavier Stalyn Montero Palacios, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión,  comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, la documentación presentada no es suficiente para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que va a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra de los procesados CARPIO CRESPIN JESÚS ENRIQUE, SALAZAR LUCERO CARLOS EDUARDO, por cuanto no garantizan su inmediación al juicio o cumplimiento de la pena, por consiguiente gírese las correspondientes Boletas Constitucional de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 11 DE JULIO DE 2018, A LAS 09H30, para la realización de la misma, los sujetos procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado de los procesados en el día de la Audiencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veintitrés minutos.

Hora de Finalización:

01h48



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas