EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:   
Proceso No.: 2016-04228G
Lugar y Fecha de realización: 25 de OCTUBRE de 2016
Hora:   15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora:                           Hora de Finalización:                                                                   
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal): AB. ANDREA MORENO SILVA
SECRETARIO: AB CRISTHIAN TORRES ALVEAR Mediante Acción de personal No. 7381-DNTH-2015-SC De Fecha 01 de Junio del 2015
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (     )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (   )
Otra:
Partes Procesales:
IMPUGNANTE: SILVA LASLUISA CHRISTIAN EDUARDO 
Casilla judicial: 3791
 Correo: christiansilva76@hotmail.com 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Otros:.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   ( )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por  defensa
ALEGATO DEL AB. HUGO PASQUEL ORDINOLA, 
En representación del impugnante quien en lo principal, se ratificó en el contenido de la impugnación presentada, solicitando se escuche a su defendido. Intervención del impugnante Christian Eduardo Silva  Lasluisa, quien en lo principal manifestó: El día de los hechos iba manejando mi vehículo a la altura de la Av. Francisco de Orellana la otra cale no recuerdo pero justo a la altura del Tía, al momento que quiero circunvalar había un agente de tránsito el cual estaba dando señales de tránsito, pero al ver los vehículos detenidos yo también me detuve porque estaba la luz roja, al momento que avanzo el agente no me da posibilidades de explicar y me imprime una citación por no haber obedecido las señales de tránsito, tampoco había señales que prohíban girar en U y el vigilante me cita antes de haber girado, lo cual es injusto. Concedida la apalabra al Ab. Francisco Ruíz Morán, en representación de la Agencia de Tránsito Municipal, quien en lo principal manifestó: Que se tenga por legal y debidamente emitida la citación realizada por el Agente de Tránsito, es evidente que si en las vías existen señales de tránsito, pero si en esos momento se encuentra un agente dirigiendo el tráfico, las órdenes  de los agentes están por encima se las señales y aquello no fue acatado por el conductor aquí presente.  Una vez concluida la intervención de las partes, se dio paso a la apertura de la causa prueba en el siguiente orden: 1.- El testimonio del ciudadano Edgar Xavier Albán Rivera,  quien bajo juramento y advertido de las penas de perjurio en lo principal indicó: Que el día 22 de junio del 2016, se trasladaba con su amigo el Ab. Christian, al llegar a la altura de la Orellana lo único que se da cuenta es que trataban de circunvalar y el agente de tránsito lo único que hizo fue entregar la citación, no dio tiempo a nada y en realidad yo lo que vi fue eso, el resto no me percaté yo estaba con mi teléfono. Alegatos de clausura  de la parte impugnante: Téngase en cuenta que en esta audiencia no ha comparecido el Agente de Tránsito, no se ha podido ejercer el derecho de contradicción que exige el debido proceso, además  he presentado como prueba a un testigo y por parte de la ATM no se ha presentado nada, es decir ellos no han probado lo que dice la citación

ALEGATOS DE CLAUSURA DEL AB. AB. FRANCISCO RUÍZ MORÁN, 
En representación de la Agencia de Tránsito Municipal: Señora Jueza, la carga de la prueba la tiene el impugnante y no el Agente de Tránsito,  el testigo presentado no ha visto nada no ha aportado en nada en esta audiencia inclusive su testimonio es contradictorio, que se ratifique la citación emitida.  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  

RESOLUCION
En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna y tampoco ha comparecido el Agente de Tránsito a fin que aclare su citación. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano CHRISTIAN EDUARDO SILVA  LASLUISA,   adecuó su conducta a lo tipificado en el Artículo 389 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías,  y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CHRISTIAN EDUARDO SILVA  LASLUISA, con cedula de ciudadanía No. 0918340829, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 1020690003.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano CHRISTIAN EDUARDO SILVA  LASLUISA.- 




6.- HORA DE FINALIZACION: 12H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Undécimo de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                  
SECRETARIO


AB CRISTHIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO TITULAR DEL DESPACHO