VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación de tránsito, presentada por el ciudadano CHRISTIAN EDUARDO SILVA  LASLUISA,  relacionada con la citación No. 1020690003 de fecha  22 de junio del 2016,  elaborada  por el Agente de Tránsito Municipal   Néstor Villalta, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Manuel Enrique Contreras Flores,  por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, por lo cual se le concedió la palabra al Ab. Hugo Pasquel Ordinola, en representación del impugnante quien en lo principal, se ratificó en el contenido de la impugnación presentada, solicitando se escuche a su defendido. Intervención del impugnante Christian Eduardo Silva  Lasluisa, quien en lo principal manifestó: El día de los hechos iba manejando mi vehículo a la altura de la Av. Francisco de Orellana la otra cale no recuerdo pero justo a la altura del Tía, al momento que quiero circunvalar había un agente de tránsito el cual estaba dando señales de tránsito, pero al ver los vehículos detenidos yo también me detuve porque estaba la luz roja, al momento que avanzo el agente no me da posibilidades de explicar y me imprime una citación por no haber obedecido las señales de tránsito, tampoco había señales que prohíban girar en U y el vigilante me cita antes de haber girado, lo cual es injusto. Concedida la apalabra al Ab. Francisco Ruíz Morán, en representación de la Agencia de Tránsito Municipal, quien en lo principal manifestó: Que se tenga por legal y debidamente emitida la citación realizada por el Agente de Tránsito, es evidente que si en las vías existen señales de tránsito, pero si en esos momento se encuentra un agente dirigiendo el tráfico, las órdenes  de los agentes están por encima se las señales y aquello no fue acatado por el conductor aquí presente.  Una vez concluida la intervención de las partes, se dio paso a la apertura de la causa prueba en el siguiente orden: 1.- El testimonio del ciudadano Edgar Xavier Albán Rivera,  quien bajo juramento y advertido de las penas de perjurio en lo principal indicó: Que el día 22 de junio del 2016, se trasladaba con su amigo el Ab. Christian, al llegar a la altura de la Orellana lo único que se da cuenta es que trataban de circunvalar y el agente de tránsito lo único que hizo fue entregar la citación, no dio tiempo a nada y en realidad yo lo que vi fue eso, el resto no me percaté yo estaba con mi teléfono. Alegatos de clausura  de la parte impugnante: Téngase en cuenta que en esta audiencia no ha comparecido el Agente de Tránsito, no se ha podido ejercer el derecho de contradicción que exige el debido proceso, además  he presentado como prueba a un testigo y por parte de la ATM no se ha presentado nada, es decir ellos no han probado lo que dice la citación. Alegatos de clausura del Ab. Ab. Francisco Ruíz Morán, en representación de la Agencia de Tránsito Municipal: Señora Jueza, la carga de la prueba la tiene el impugnante y no el Agente de Tránsito,  el testigo presentado no ha visto nada no ha aportado en nada en esta audiencia inclusive su testimonio es contradictorio, que se ratifique la citación emitida.  QUINTO.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En el día y hora fijado para la audiencia no se presentó el Agente de Tránsito que realizó la citación impugnada, pese haber sido notificado en legal y debida forma. En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna y tampoco ha comparecido el Agente de Tránsito a fin que aclare su citación. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano CHRISTIAN EDUARDO SILVA  LASLUISA,   adecuó su conducta a lo tipificado en el Artículo 389 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías,  y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CHRISTIAN EDUARDO SILVA  LASLUISA, con cedula de ciudadanía No. 0918340829, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 1020690003.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano CHRISTIAN EDUARDO SILVA  LASLUISA.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también ofíciese con esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal. Notifíquese y Cúmplase.- 