VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto, en esta fecha avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales, por encontrarme encargado mediante acción de personal Nro. 9994-UARH-KZF del despacho del señor Juez Ab. Roberto Calderon Filian.  En lo principal el señor Teodolo Ursino Solorzano Vaca presenta su escrito de impugnación en los siguientes términos: <<…gQue rechazo e impugno enérgicamente la citación No. 6466451 emitida por el señor vigilante de transito T-P, con código No. 5905. Por lo que impugno y rechazo, e invoco el Art. 178 de la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, la citación emitida el día 4 de agosto del 2014 en esta ciudad de Guayaquil…>>, revisado el duplicado de la citación se evidencia que ha sido citado por infringir el Art. 141  que señala: Incurren en contravención leve de tercera clase y serán sancionados con multa equivalente al quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir: … literal J) “…El conductor de un taxi, que no utilice el taxímetro las 24 horas, altere su funcionamiento o no lo ubique en un lugar visible al usuario…”; en providencia de fecha 11 de agosto del 2014, a las 18h21, se convoca a las audiencia Oral, que se llevó a cabo bajo los principios establecidos en el Art. 168. Numeral 6, de la Constitución de la República del Ecuador; y los principios establecidos en el Art. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad con lo establecido en los artículos 5.2 y 5.3 del Código Procedimiento Penal y los principios constitucionales referidos, para el 14 de agosto del 2014, a las 14h00; siendo legalmente notificados las partes el secretario actuante de esta judicatura Ab. Segundo Espinoza Silva, con los antecedentes antes expuestos se considera: PRIMERO.  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la situación jurídica del impugnante presunto contraventor Teodolo Ursino Solorzano Vaca con cedula de ciudadanía 0901540591, por la facultad que confiere los Arts. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  SEGUNDO. Se han observado y respetado los principios del debido proceso constantes en los artículos 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara su validez procesal.   TERCERO.  El artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, ordena: “Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral, el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor. De conformidad al Art. 427 y en aplicación del Art. 77 numeral 14, de la Constitución de la República del Ecuador que dice: “al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre”, lo que consiste en una garantía constitucional que hace parte del debido proceso, prohibiendo que el superior jerárquico agrave la situación del condenado que actúa como apelante único. CUARTO. Conforme lo determina el Código de Procedimiento Penal en su Título IV, Capitulo 1, Art. 325 que dice: “Para ser admisibles, los recursos deben estar interpuestos dentro del plazo y según la forma que determine la ley” que en concordancia con el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la impugnación a la citación No 6466451 ha sido interpuesta dentro de los tres días establecido por la ley. Particular derecho que ha sido ejercido por el impugnante, quien dice que conoció de la existencia de dicha infracción el 4 de agosto del 2014, siendo presentada la impugnación el 5 de agosto del 2014.  QUINTO. Diligencias probatorias actuadas por el impugnante.  Toda vez que el impugnante no acudió a la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se tiene en cuenta la impugnación en sí, respecto a prueba actuada se tiene lo siguiente: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL: Ninguna. 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna 5.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. SEXTO.  Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada.  A la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento acudió el señor Ab. Pita Pazmiño Freddy Gregorio, quien a nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador actuó lo siguiente: 6.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1. La Vglte. Rosa Elvira Guevara Onofre de la Comisión de Transito del Ecuador, autor de la citación de transito impugnada manifestó: <<…me ratifico en el parte de citación…>>.  6.2) PRUEBA DOCUMENTAL. 6.2.1. Reproducción de la citación constante a fojas 3.  6.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. SÉPTIMO. Tomando en consideración la disposición general vigésima primera de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que dice: “…En todo lo que no se encuentre previsto en la presente Ley, se aplicarán como normas supletorias las disposiciones del Código Penal, Código de Procedimiento Penal, Código Civil y Código de Procedimiento Civil…” y al considerarse la impugnación como “Oposición a la validez o legalidad de una opinión o decisión por considerarla falsa, injusta o ilegal”, dentro del Derecho Penal, ésta, es una actividad encaminada a atacar la validez o eficacia del asunto, prueba, documento o hechos que se imputan como válidos o que teniendo dicha calidad, la parte contraria no los acepta como tales, por lo tanto, esta etapa sirve para que el Juez, determine sobre ello su validez o no. Sin embargo llegado el día de la audiencia de juzgamiento, quien impugna no hizo nada por probar que no cometido la infracción, simplemente enervo el sistema judicial ejerciendo su derecho a la impugnación dentro de los tres días en que se anoticio de la infracción, sin embargo no acude a sustentar su impugnación, simplemente está ausente. OCTAVO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culposo, que configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el infractor en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro a Teodolo Ursino Solorzano Vaca, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0901540591, de estado civil soltero, taxista, autor de la infracción tipificada en el Art. 141 literal J de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En consecuencia queda en firme la citación Nro. 6466451 siendo la misma que surtirá efecto desde el momento en que se hizo exigible, esto es desde el 4 de agosto del 2014. Del particular hágase saber a la Comisión de Tránsito del Guayas a efecto de que prosiga con el cobro de la multa y disminución de puntos que corresponda. Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, ejecutoriada la presente sentencia se ordena el archivo. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.