Guayaquil, viernes 16 de febrero del 2018, las 10h19, VISTOS: Dentro del cuaderno procesal se observa que el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro de fecha 08 de mayo del 2017, ha resuelto declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del ciudadano- procesado ALCIVAR CENTENO JOFFRE JAVIER, por adecuar su conducta al delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal D, en el grado de autor directo, conforme lo dispone el Art 42. Numeral 1 literal a) del Código Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS, por la MARIHUANA y CINCO AÑOS, más por la COCAINA, la misma que se le reduce un tercio a cada pena privativa, esto es TRES AÑOS Y CUATRO MESES, en cuanto a la pena impuesta por la sustancia Marihuana y UN AÑO OCHO MESES, en cuanto a la pena impuesta Cocaína, por encontrarse justificadas las atenuantes del Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Integral Penal, quedando una pena privativa de libertad  de DIEZ AÑOS, y multa establecida en el Art 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello el presente proceso sube por el recurso de apelación debidamente interpuesto por el procesado- recurrente ALCIVAR CENTENO JOFFRE JAVIER, por no encontrarse de acuerdo con la sentencia emitida dentro del proceso penal signado con el n°09267-2016-00417 y en consecuencia a efectos de resolver, se pone a conocimiento de los jueces quienes forman parte de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, designados por el Consejo de la Judicatura, Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Dr. Guillermo Valarezo Coello y Abg. Carmen Vasquez Rodriguez, por lo que llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.- TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En la fundamentación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, conforme el principio de inmediación, para el día 29 de Diciembre del 2017, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente ALCIVAR CENTENO JOFFRE JAVIER, quien a través de su defensor Abg. Carlos Patiño Aguirre, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….El 17 de febrero del 2017, el Tribunal dicta sentencia contra mi defendido, posesión de 2 sustancias, 26 paquetes  de marihuana y dos bolsas de clorhidrato de cocaína, esto es violatorio, viola el principio de seguridad jurídica, así como el principio de proporcionalidad. El señor Castillo Alfonso, testigo que estuvo presente al momento de la detención indica que a mi defendido se le encuentra 26 paquetes de marihuana en una maleta, y al otro procesado 14 paquetes tipo ladrillo y una funda que dio positivo para cocaína, y cada uno de ellos detenidos reconoció su maleta, esto no fue observado por los jueces. En el video se puede observar que él estaba en posesión de un solo maletín y no de dos maletines. El testimonio de mi defendido0 dijo que el solo tenía una maleta. Por lo expuesto solicito una vez que se ha vulnerado el principio de seguridad jurídic se reforme la sentencia y se aplique las atenuantes cinco y seis, imponiéndosele la pena de 6 años 8 meses. RÉPLICA: el testigo  indico en testimonio que mi defendido solo se encontró en posesión de la marihuana.-4.2) Consecuentemente conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Abg. Verónica Parada Veloz, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…Este procedimiento fue por un operativo, y encuentran a los sentenciados con maletas. El recurrente las reconoce como suyas, dos maletas que contienen paquetes de marihuana y cocaína, lo que es corroborado por el l agente aprehensor teniente Acurio Byron Darío, dice que el recurrente acepto que tenía dos sustancias. Se lo sentencia a los 10 años. Se ha demostrado la materialidad de la infracción y la tenencia de las dos sustancias. Solicito se confirme la sentencia y se rechace el recurso.- QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.1.1.- TESTIMONIO DEL TENIENTE ACURIO ZAMBRANO BYRON DARIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Agente Aprehensor.- El día 13 de Octubre del 2016, nos encontrábamos realizando operativos de interdicción de carreta, conjuntamente con personal de la CTE, Aduana del Ecuador y Fuerzas Armadas Ecuador, se procedió a detener el automotor furgoneta, que era conducido por el señor Calle Chalco Claudio, y se le pidió a los ocupantes que bajen del automotor para realizar una revisión.- Se revisó una maleta de color negro del señor Jose Ramón Larrea Barzola, y se encontró 14 paquetes en forma de ladrillo, con sustancia verdosa color verde, la misma que a la prueba preliminar PIPH, dando como positivo para posible marihuana, se realizó la revisión de maleta color negra de Joffre Javier Alcívar Centeno, en la que se encontró 26 paquetes en forma de ladrillo, conteniendo una sustancia vegetal verdosa, que a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana.- Posterior se revisó otra maleta color negro también de propiedad de Joffre Alcívar, encontrando en su interior dos fundas plásticas con sustancia blanquecina y que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína.- Con estos antecedentes al encontrarnos en delito flagrante se dio a conocer al señor  Fiscal de turno para que abalice la detención de los ciudadanos LARREA BARZOLA JOSE RAMON y ALCIVAR CENTENO JOFFRE JAVIER, y del señor Claudio Calles, a quienes se les dio a conocer sus derecho constitucionales determinado en el Art 77 N° 2, 3 y 4 de la Constitución, posterior a esto seguir con el respectivo procedimiento trasladando todas las evidencias hasta la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, y posterior continuar con todo los procedimientos de ley.- Compartido con otros organismos, la Policía Nacional, CTE, Fuerzas Armadas del Ecuador.- Si se reconoce a las personas procesadas y son lo que están aquí presente.- La firma que consta en el parte policial de detención, es la que uso en todos mis actos públicos y privados.- La pertenencia de la maletas porque cada uno de los ocupantes de la furgoneta reconocieron sus propias pertenencia y ellos identificaron su maleta, presentaron la colaboración y no trataron de huir del lugar de los hechos.- La fecha del parte policial es 13 de Octubre del 216, a las 19h30; 5.1.2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO CASTILLO ACHI CARLOS ALFONSO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Parte de Aprehensión.- Siendo las 17h30 minutos, del día 13 de Octubre del 2016, en el peaje que conduce de Guayaquil a la ciudad de Machala, conjuntamente con miembros de las Fuerza Armadas, CTE, y Aduana, se procedió a la detención de un vehículo tipo furgoneta que según iban a Cuenca, en la cual se hizo bajar y a dos señores en sus maletas se les encontró paquetes en forma de ladrillo y en lo que el Teniente Castillo ordeno que se realice la prueba preliminar, la que dio como positivo para marihuana y así también se encontró una sustancia rocosa y que se hizo la prueba y dio positivo para cocaína y se llama a la Fiscalía para que abalice la detención, y se realizó los exámenes de rigor a los detenidos.- Dos detenciones, a los señores se les encontró maletas, uno de propiedad de Jose Ramón Larrea Barzola, a quien se le encontró 14 paquetes en forma de ladrillo, con la sustancia de  marihuana y se encontró también una funda con sustancia blanca que dio positivo para cocaína.- A Joffre Javier en el interior de su maleta se le encontró 26 paquetes de sustancia vegetal marihuana.- se reconoce a los que están presente son lo que se les realizo la aprehensión.- Se llevó las evidencias a fin de que se fije y se inicie la cadena de custodia.- La firma que consta en el parte policial, es la que uso en mis actos público y privados y me ratifico en el parte de aprehensión.- Ellos manifestaron que identificaron sus maletas, me refiero a los aprehendidos, si colaboraron desde el principio no se resistieron a su detención, prestaron colaboración, no se intentaron fugar.- 5.1.3.- TESTIMONIO DEL  SARGENTO SEGUNDO GUSQUI TIERRA WILSON ABELARDO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Perito  Audio y Video.- Realice un informe de audio y video N° DCG201600813, solicitado por fiscalía, mediante oficio N°FPG-FEDOTI-2669-2016-000639-O, dentro de la instrucción N° 091101816100041.- El objeto de la pericia era la extracción de información contenida en tres CD, dichos CD, como elementos 1.- UBS504220228B02, 2.- CD UBS504220228B02, Y 3.- CD UBS504220222E02, dichos elementos objetos de la pericia, contienen grabaciones de la parte interna de un inmueble en el que tiene ambientes similares a un tipo de oficina, como se ve en el elemento uno de imágenes de la parte externa, que ingresa vehículos y que son tipo furgoneta individualizados como tipo 1 y tipo 2; Se observa una persona a la cual  se le individualiza como 1 que tiene camiseta color morado y pantalón oscuro y posterior se ve a dos personas que ingresan a dicho patio y se identifica a PP2 y PP3, ingresan al inmueble en el que individualiza en el elemento N° 2, e ingresa a una área de sala y es atendido en el área de receso para proseguir a retirarse y dirigirse al vehículo V1 y que ingresan dicho equipaje en la parte posterior, para posterior retirarse del vehículo conducido por PP1; Unidad en criminalística, labore 17 años, y actualmente sigo laborando en el departamento; Informes periciales practicados, un número mayor de 300 a 400 informes aproximadamente. La firma que está en el informe de audio y video es la mía y corresponde a la que uso en mis actos público y privados, y me ratifico en todo contenido del informe.- Fecha de la diligencia realizada fue el 30 de Noviembre del 2016.- La imágenes son las captadas en el interior de un inmueble.- No se conoce a qué lugar se refiere.- Son grabaciones continuas de cámaras de seguridad.- 5.1.4) INFORME PERICIAL QUÍMICO.- De fecha 25 de Octubre del 2016, N° DCG 61603633, practicada por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, acreditado del laboratorio de criminalística 61601633.- Objeto de la Pericia es de establecer el tipo de alcaloide contenido en la muestra.- Con fecha 22 de Octubre del 2016, se recibió las muestras de las sustancia en polvo color blanco muestras 1 y 2, Se realizó pruebas de solubilidad, ensayos de precipitación, ensayo de color, cromatografía de capa fina dando como resultado positivo para cocaína: y Material vegetal color verde, muestra del 3 al 12 respectivamente, que se les realizo las pruebas de solubilidad y de cromatografía de capa delgada,  dando como resultado positivo para Marihuana.- En cuanto a las observaciones, se refiere a la información del acta de verificación del pesaje y toma de muestra, realizado por la Unidad de Antinarcóticos en los cuadros demostrativos 1, 2 y 3.-  Refiriéndose a la evidencia encontrada a Joffre Javier Alcívar Centeno.- Descripción del cuadro demostrativo 1.- Contando 2 funditas plásticas trasparentes que contenían una sustancia blanquecina, con un peso bruto de 147 gramos, peso neto de 145 gramos, y peso de envoltura de 2 gramos.- Que dio como resultado cocaína; Cuadro Demostrativo 2.- 14 paquetes tipo ladrillo con envoltura de cinta de embalaje, en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, con un peso bruto de 7.294 gramos, peso neto de 6.9545 gramos, y peso de envoltura 339 gramos.- Detalle de la evidencia encontrada a Joffre Javier Alcívar Centeno.- Descripción del cuadro demostrativo 3.- 26 paquetes tipo ladrillo con envoltura de cinta de embalaje, en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, con un peso bruto de 13.549 gramos, como peso neto 12.930 gramos, y peso de envoltura 619 gramos.- Como Conclusión Las Muestras 1 y 2, que fueron analizadas contienen clorhidrato de cocaína.- Y a las muestras de la 3 a la 12, analizadas contiene  marihuana (cannabis sativa).- 5.1.5.- INFORME INVESTIGATIVO PRELIMINAR, REALIZADO POR PARTE DEL PERITO ENCARNACIÓN HOLGER, DE LA UNIDAD DE ANTINARCÓTICO INFORME Nº 292 DNA-UASZG-2016, de fecha 25 de Octubre del 2016.- Realizado por el Perito Encarnación Eras Holger, de la Unidad de Antinarcótico de la UA, teniendo como antecedente, el memorándum N° 2346-UA-SZ-DNA-2016, de fecha 23 de Octubre del 2016, realizado por el Mayor de Policía Encarnación Eras Holger, que realiza las investigaciones de instrucción fiscal N° 092001816100041.- Relación de los hechos del 13 de Octubre del 2016, a las 19h30 a la altura del peaje de Puerto Inca, los agentes aprehensores realizan un operativo y proceden a detener un vehículo tipo furgoneta de placas UBB-0698, procediendo a detener la marcha de la furgoneta, y pedir a los ocupantes que bajen del vehículo con sus pertenencia para el registro y que una maleta color negro con rojo de propiedad de Jose Ramón Larrea Barzola con Cedula de Identidad N° 0927695049, en la que se encuentra 14 paquetes en forma de ladrillo con envoltura de cinta de embalaje, conteniendo en su interior una sustancia vegetal color verdosa presumible droga.- Continuando con la revisión de otra maleta color negro de propiedad de Alcívar Centeno Joffre Javier con cedula de ciudadanía N° 0926978656, en la que se encontró 26 paquetes de en forma de ladrillo, con envoltura de cinta de embalaje, en su interior una sustancia vegetal color verdosa, presumible droga.- Se realizaron la prueba de identificación preliminar homologada dando positivo Marihuana.- Se revisó otra maleta de Alcívar Centeno Joffre Javier, encontrando en su interior 2 fundas plásticas transparentes con una sustancia blanquecina presumible droga, a la que se le realizo la prueba preliminar dando positivo para cocaína, con un peso bruto de 147 gramos y marihuana con un peso bruto de 20.843 gramos.- Se trasladó al lugar de los hechos en el Cantón Naranjal, sector conocido como el Peaje de Puerto Inca, lugar exacto en el que se produjo la detención de Alcívar Centeno Joffre Javier, Larrea Barzola Jose Ramón, y de Calle Chalco Claudio Marcelo.- En el sistema Informático SIIPNE se verificó los antecedentes de Alcívar Centeno Joffre Javier, quien si registra antecedentes, a Larrea Barzola Jose Ramón, si registra antecedentes, y de Calle Chalco Claudio Marcelo quien si registra antecedente.- Se tomó entrevista el día 24 de Octubre del 2016 a varias persona de los alrededores y que han manifestado que sigan realizando más controles.- Se entrevistó a los señores Teniente Acurio Zambrano Byron, Sgos. Castillo Carlos, Cbop. Martínez Anibal y Policía Gonzales Roberto, quienes narraron las circunstancia de la aprehensión de los procesados; 5.1.6 INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, DE FECHA 19 DE OCTUBRE DEL 2016, AL AUTOMOTOR QUE PRÁCTICO EL AGENTE DE POLICÍA ÁNGEL MAILA VICENTE Y POLICÍA JEFFERSON LUCIO RUIZ, SIENDO UNA ESCENA MÓVIL, VEHÍCULO TIPO FURGONETA, DE PLACAS UBB-698, EN EL QUE SE ENCONTRÓ LOS ALCALOIDES: SE REALIZÓ EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, Y DE EVIDENCIAS: Mediante oficio N° 2016-834-UAC-GUA, de fecha 19 de Octubre del 2016, realizado por el señor Ángel Maila Vicente, en conjunto con el señor Policía Jefferson Lucio Ruiz, Perito de Inspección Ocular.- El día 13 de Octubre del 2016, a las 21h20, se notificó al ECU 911, que se trasladen al lugar de los hechos distrito Naranjal, estación de Peaje Naranjal, de acuerdo a las coordenadas2.553510, 79.550255.- Los fundamentos técnicos, la percepción y comprobación de los efectos materiales que le hecho hubiere dejado.- Las Operaciones Realizadas.- Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, en el lugar referido se procedió a la fijación fotográfica y descriptiva de un vehículo de las siguientes características, marca Hyundai, furgoneta, color crema, placas UBB-698, chasis KMJWAH7HP9U118757, motor D48H8080459, de 12 pasajeros, del año 2011.- Alcaloide que es 19 paquetes, en una maleta y en otra paquetes, de marihuana y 2 fundas de plástico conteniendo cocaína.- Es una escena móvil, por ser un vehículo.- Conclusiones.- que el lugar motivo de reconocimiento existe y es una escena móvil, que los objetos motivo de reconocimiento si existes y fueron embalados. Rotulados y etiquetados, mediante cadena de custodia.- Son 40 paquetes rectangulares de 15 X 14, de espesor, conteniendo una sustancia verdosa vegetal.- Dos fundas de plástico transparentes conteniendo una sustancia rocosa de color amarillento.- 5.1.7.-INFORME TÉCNICO PERICIAL DE IDENTIFICACIÓN DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES, DEL VEHÍCULO DE PLACAS UBB 0698, REALIZADO POR EL PERITO  DE CRIMINALÍSTICA CBOP. RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, POLICÍA DE CRIMINALÍSTICA: Informe de Gravados N° DCG 51602914 de fecha 7 de noviembre del 2016, realizado por el Cbop. Richard Javier Vinueza Romo.- El Objeto de la pericia, realizar el revenido químico al vehículo marca Hyundai, color crema, de placas UBB-0968.- Se describe el vehículo, fundamentos técnico es el revenido químico, en el caso de existir alteraciones en superficie metálicas y es de restaurar las series borradas en dichas superficie.- Para esto es la utilización de reactivos químicos de diferente índole.- Operaciones realizadas análisis del número del motor, en el motor N° D48H8080459, la misma que si guarda relación.- A la Carrocería, chasis en el piso bajo el asiento chasis KMJWAH7HP9U118757 si guarda relación, plaquillas de identificación , al analizar la superficie del chasis en este tipo y modelos de vehículos está en la parte y es un estique adhesivo de las carrocerías originales KMJWAH7HP9U118757, esticker adhesivo si presenta características del tipo original; Conclusiones.- Que el vehículo analizado si existe y se realizó la experticia de gravados y reconocimiento vehicular, se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento.- El presente informe consta de 4 folios con sus fotos digitales ilustrativas; 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL: 1 parte de detención suscrito por Teniente Acurio Zambrano Byron, Sgos. Castillo Carlos, Cbop. Martínez Anibal y Policía Gonzales Roberto; 2.- Acta de verificación y toma de muestra; 3.- Informe Pericial Químico que está en acuerdo probatorio, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; 4.- Informe de fijación de indicios de fijación ocular técnica, suscrito por el Agente Ángel Maila; 5.- Informe preliminar investigativo; 6.- Informe pericial de audio  video N° DCG- 2016- 00813; TOTAL  149  FOLIOS ORIGINALES; 5.3.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO.- 5.3.1.- TESTIMONIALES: TESTIMONIO DEL PROCESADO ALCIVAR CENTENO JOFFRE JAVIER, portador de la cedula de ciudadanía N° 0926978636, nacido en Guayaquil, domiciliado en Guayaquil Sauces 8, 491 villa 6, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana.- EN CUANTO A LOS HECHOS, MANIFIESTA: Buenos días, es verdad, lo que manifestó el de la policía Nacional,  lastimosamente como menciono mi compañero lo que hice fue por la necesidad y por mi madre enferma y nos quedamos ahí me quede sin trabajo lastimosamente compramos y por medio de una tercera persona compramos y la cual tenía una moto, y por la situación de mi madre la vendí y de ahí compré esa sustancia en la cual le compramos a esta persona llamada CUCHILLO, como decía mi compañero en la Flor de Bastión, que tiene una cicatriz en el cuello,  y lo que les pido es primera vez, pido disculpa que me perdone que lo hacía por necesidad por la enfermedad de mi mamá.- Donde compramos en el sur de bastión, por medio de un número de teléfono, a él le decía frentón, y el numero fue al instante, y ese número está guardado en el teléfono en el que me encontraron en mi posición al momento de la aprehensión, la maletas son dos, las dos negras, las 14 libras de marihuana y clorhidrato de cocaína y las imágenes de la oficina es que soy propiedad de las dos maletas color negra y la base de cocaína por eso las maletas negras son mías y no la roja con negra.- Al señor Joffre Javier, se le encontró dos elementos sujetos a fiscalización, y dice en el parte me pone la maleta rojo con negro y esa maleta no llevaba yo, las maletas que cargaba y se ven en el video, y a mi si se me encontró con las dos sustancia; 5.4) DOCUMENTALES: No presenta prueba documental.-
SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Bajo este contexto y a efectos de resolver el recurso interpuesto, la Sala resuelve RECHAZAR el recurso interpuesto, haciendo un análisis con sujeción a la sana crítica:
 6.1) Bien jurídico en lesión.- En el caso en estudio, el tipo penal por el cual fue sentenciado ALCIVAR CENTENO JOFFRE JAVIER, es por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220del Código Integral Penal, siendo este tipo de conducta la difusión de drogas, en el caso en concreto marihuana y cocaína, y que el riesgo para la salud pública no se debe considerar en relación al daño que pudiera ocasionar en la salud individual del eventual comprador, sino que se lo debe referir a la difusión misma de la droga, dado que eso es lo que la Ley penal quiere evitar. Por lo que es preciso subrayar que el bien jurídico como es la «salud pública» sus efectos incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad, motivo por el cual la incidencia en estos tipos de delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657).  Por lo que la doctrina sostiene que estas figuras delictivas tienen, en común, el objetivo de proteger la salud pública de los efectos nocivos de ciertas sustancias dañinas englobadas bajo los conceptos de drogas tóxicas, estupefacientes y sustancias psicotrópicas. Todas estas sustancias pueden producir graves alteraciones en el organismo que pueden ir desde una simple adicción hasta provocar la muerte o enfermedades graves que comprometan la salud de los consumidores.

6.3) Materialidad y Responsabilidad Penal En virtud de estas consideraciones, al realizar el análisis de los recaudos procesales subidos en grado, así como de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto por ALCIVAR CENTENO JOFFRE JAVIER, se observa que su conducta ha sido adecuada jurídicamente toda vez que en la valoración del plexo probatorio reunido, durante la audiencia del juicio, se puede sostener la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal en la persona del procesado, al existir el sustento probatorio para su determinación, dado así  que se ha probado la materialidad de la infracción con el informe del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien realizó la pericia química N° DCG 61603633, concluyendo que “…se recibió las muestras de las sustancia en polvo color blanco muestras 1 y 2, se realizó pruebas de solubilidad, cromatografía de capa fina dando como resultado positivo para cocaína: y Material vegetal color verde, muestra del 3 al 12 respectivamente, que se les realizo las pruebas de solubilidad y de cromatografía de capa delgada,  dando como resultado positivo para Marihuana….”.Así como el informe investigativo preliminar, realizado por parte del perito Encarnación Holger, de la unidad de Antinarcótico Informe Nº 292 DNA-UASZG-2016, quien indicó “..Refiriéndose a la evidencia encontrada a Joffre Javier Alcívar Centeno.- Descripción del cuadro demostrativo 1.- Contando 2 funditas plásticas trasparentes que contenían una sustancia blanquecina, con un peso bruto de 147 gramos, peso neto de 145 gramos, y peso de envoltura de 2 gramos.- Que dio como resultado cocaína; Cuadro Demostrativo 2.- 14 paquetes tipo ladrillo con envoltura de cinta de embalaje, en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, con un peso bruto de 7.294 gramos, peso neto de 6.9545 gramos, y peso de envoltura 339 gramos.- Detalle de la evidencia encontrada a Joffre Javier Alcívar Centeno.- Descripción del cuadro demostrativo 3.- 26 paquetes tipo ladrillo con envoltura de cinta de embalaje, en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, con un peso bruto de 13.549 gramos, como peso neto 12.930 gramos, y peso de envoltura 619 gramos…”.- 
En cuanto a la responsabilidad penal se la determinó con el testimonio del Teniente Acurio Zambrano Byron Darío, Srgt. 2do. Castillo Achi Carlos Alfonso quienes manifestaron que “…El día 13 de Octubre del 2016, nos encontrábamos realizando operativos de interdicción de carreta, conjuntamente con personal de la CTE, Aduana del Ecuador y Fuerzas Armadas Ecuador, se procedió a detener el automotor furgoneta, que era conducido por el señor Calle Chalco Claudio, y se le pidió a los ocupantes que bajen del automotor para realizar una revisión. Se realizó la revisión de maleta color negra de Joffre Javier Alcívar Centeno, en la que se encontró 26 paquetes en forma de ladrillo, conteniendo una sustancia vegetal verdosa, que a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana.- Posterior se revisó otra maleta color negro también de propiedad de Joffre Alcívar, encontrando en su interior dos fundas plásticas con sustancia blanquecina y que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína….”.- Pruebas que han sido valorados estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de prueba preliminar de campo, que se efectuó de manera temprana alcanzándose para iniciar un proceso penal, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”, cumpliendo así con la finalidad contemplada en el Art. 453, por tal estas pruebas establecieron la certeza en el tribunal de conocimiento para declararlo responsable del hecho factico.
SEPTIMO: RESOLUCION.- La decisión tomada por este tribunal es de manera unánime y esta sala ha escuchado los argumentos y constratados con la sentencia, se observa que la sentencia impugnada lo coloca al recurrente como autor y responsable de un concurso real de infracciones, al haber sido encontrado en porte de dos sustancias, siendo ESTA decisión la que agravia y por tal es recurrida la misma siendo el recurso de apelación el “remedio procesal encaminado a lograr que un órgano judicial jerárquicamente superior con respecto al que dictó una resolución que se estima injusta, la revoque o reforme total o parcialmente”. Lino Enrique Palacios, Derecho Procesal Civil, Tomo V. Buenos Aires 1974, p 79), es decir ha causado agravio por cuanto la hipótesis de la defensa técnica de JOFFRE ALCIVAR CENTENO, argumenta que solo fue encontrado en posesión de una sola maleta y por tal razón de una sola sustancia sujeta a fiscalización. 
Se ha escuchado que se arribaron a acuerdos probatorios, de hecho esta SALA así lo ha verificado, por lo que se entiende que al acordar dar por probado un elemento de convicción, es sobre todo este elemento, que por el acuerdo se eleva a la calidad de prueba en todo su contexto, dicho esto el informe de investigaciones elaborado por Policía Nacional Encarnación Eras Hólger, en su parte pertinente manifestó “…que se encontró en el interior de otro de color negro con rojo perteneciente a Centeno Joffre Javier con CC 0926978636, 26 paquetes en formas de ladrillo con envoltura de cinta de embalaje que en su interior contenía una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, encontradas estas sustanciase se le realizaron las respectivas pruebas de identificación preliminar homologadas, las mismas que dieron positivas para marihuana, posteriormente procedieron a revisar otra ,maleta color negro, perteneciente así mismo al ciudadano Alcívar Joffre Javier encontrando en su interior dos fundas plásticas transparentes que contenían una sustancias de color blanquecinas presumiblemente droga…”. Este elemento de convicción (versión) fue acordado dar por probado entre fiscalía y la defensas, por lo que al aceptar su contenido esta aceptando que en su poder llevaba dos sustancias. En opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Por tanto la Prueba acordada y que se da por probada, es consonante con lo testificado por el teniente de policía Acurio Zambrano Byron Darío, quien manifestó que el recurrente tenía en su poder dos maletas, una negro con rojo y otra negra, que contenían las sustancias sujetas a fiscalización (Cocaína y Heroína).
Causa alarma a este tribunal las atenuantes que el Tribunal considera DOSIFICAR la pena, ya que los actos del recurrente no se adecuan a los numerales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, ni se encuentran justificadas procesalmente, sin embargo esta SALA en atención al principio NO REFORMATIO IN PEJUS, al no haber recurrido la Fiscalía, no puede agravar la PENA impuesta. Consecuentemente esta Sala Especializada de lo Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve RECHAZAR EL RECURSO INTERPUESTO, por ALCIVAR CENTENO JOFFRE JAVIER, Y SE RATIFICA LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO, esto es la pena privativa de libertad  de DIEZ AÑOS. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.