ACTA DE POSESION DE PERITO
En la ciudad de Naranjal, a los seis días del mes de mayo del dos mil dieciséis, siendo las trece horas con veintinueve minutos, ante el Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del Despacho, comparece el Medico Santana Ávila Jorge Isaac, portador de la cedula de ciudadanía No. 0905688602, con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la providencia de fecha 3 de mayo del 2016, dentro de la Causa No. 09267-2016-00197.- Al efecto juramentado que fue en legal y debida forma por el señor Juez previas de las explicaciones de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijo. Que aceptaba el cargo que se le ha conferido y jura su fiel y legal desempeño y que su informe lo emitiría dentro del término de ley.- Con lo que termina la presente diligencia firmando la compareciente en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del despacho que certifica.-