VISTOS: Con fecha 17 de febrero del 2017, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano GARY GERMÁN MOREIRA BENÍTEZ, el Ab. Hector Valverde Solís, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano GARY GERMÁN MOREIRA BENÍTEZ, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en donde la suscrita dictó las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha y hora para la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y concluyó el día 24 de febrero del 2017, a las 08h30, con la presencia de la Ab. Yela Escala Jordán, Fiscalía Vigésima cuarta de Flagrancia, del procesado GARY GERMÁN MOREIRA BENÍTEZ, su patrocinador Ab. Andrés Mestanza Ponce, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, tanto el abogado del procesado como el señor Fiscal expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Las partes expusieron su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: La suscrita Juez Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: GARY GERMÁN MOREIRA BENÍTEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0957066590, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA, dando a conocer los hechos que llegaron a su conocimiento a través de la denuncia presentada por la ciudadana Esther Elena Zambrano Quimi, quien en lo principal manifiesta que el día 16 de febrero del 2017 aproximadamente a las 16h00, mientras se encontraba en las calles avenida Quito y Cuenca, en el cierre de campaña del candidato presidencial Lenin Moreno, un sujeto se le acercó y le abrió la cartera que cargaba cruzada delante de ella, que se le sustrajo su teléfono celular marca Sony Xperia de la telefonía claro, de allí salió corriendo y pidió auxilió a la policía que se encontraba en el lugar y les ayudo con la búsqueda de este sujeto, logrando capturarlo en las calles 10 de agosto y Pío Montufar ya que también le había robado un teléfono celular a otro ciudadano, que se le realizó el registro personal y le encontraron su teléfono celular quien responde a los nombres de Moreira Benítez Gary Germán; así como el parte de detención No.SIBDMG258007, de fecha 16 de febrero del 2017, a las 19h00 aproximadamente, los señores Guido Fabián Analuisa Tribules, Guido Augusto Tipanquiza Minuguano, Marco Santiago Callitasig Guamán Marco Santiago, Castillo Troya Germán Ariel, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano Gary Germán Moreira Benítez, en circunstancias en que por disposición de la central de radio avanzaron hasta el UPC chile 1,  donde tomaron contacto con el señor Cazola Ayala Cristian Rey; y, la Srta. Esther Elena Zambrano Quimi, quienes les manifestaron que habían sido víctima de robo de sus teléfonos celulares marca Samsung J3, asignado con el número telefónico 0983061944 de la operadora claro perteneciente al Sr. Cazola Cristian y un teléfono celular marca SONY XPERIA perteneciente a la Srta. Zambrano Esther, aproximadamente a las 16h30 por lo que se realizó operaciones básicas de inteligencias (OBI), tratando de ubicar a la persona quien sería el participante del robo del celular, según las características proporcionadas por las víctimas antes en mención, se visualizó a un ciudadano en las calles 10 agosto y Pio Montufar que trataba de comercializar un teléfono celular a las personas que transitaban por el lugar, razón por la cual procedimos a neutralizarle e identificándonos como agente de la policía nacional y a solicitar sus documentos personales, se identificó como el ciudadano Moreira Benítez Gary Germán y al realizarle el respectivo registro corporal se encontró en su poder un teléfono celular SONY XPERIA de color negro con batería, con tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria y con IMEI: 359860051318099, quien no supo justificar su procedencia legal siendo reconocido plenamente el ciudadano por las víctimas como el causante del hecho delictivo, manifestando además que el teléfono celular encontrado en poder del ciudadano Moreira Benítez Gary Germán, posterior se dio a conocer lo suscitado al fiscal de turno, quien en audiencia de flagrancia se inició instrucción en contra de Moreira Benítez Gary Germán, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, añadiendo que en el transcurso de la audiencia demostrara la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado.- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de apertura manifestó que en el transcurso de la audiencia demostrara que su defendido no se ha sustraído ningún teléfono celular, por lo que se demostrara la inocencia del mismo.- QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten: 1).- El testimonio GUIDO FABIAN ANALUISA TRIBULES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1709332108, de profesión policía nacional, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Quito, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión, manifestando además que el día 16 de febrero del 2017 aproximadamente a las 16h30, fueron alertados por la central de radio patrulla para que avancen al UPC Chile, en donde tomaron contacto con dos ciudadanos, la señorita Zambrano Esther les indicó que se le habían sustraído de su cartera un teléfono celular Xperia y el señor Cazola quien indicó que se le habían sustraído un teléfono J3, en las calles Pio Montufar observaron a un ciudadano quien estaba comercializando un teléfono celular procedieron a acercársele y a manifestarle de quién era ese teléfono celular no supo indicar, por lo cual se le aprehendió y se lo puso a disposición del señor fiscal. Que al momento de realizarle el registro corporal al ciudadano Gary Germán Moreira Benítez se le encontró un teléfono celular N okia Xperia este teléfono le pertenecía a la señorita Zambrano Esther. Que la señorita Esther Zambrano le había alado su cartera, que se percató que ya no tenía el teléfono celular. Que se aprehendió al procesado aproximadamente a las 19h00, que tomó contacto con la señora Esther Zambrano. 2).- El testimonio de la señora ESTHER ELENA ZAMBRANO QUIMI, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0950655357, de ocupación empleada pública, de estado civil soltera, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en la denuncia, manifestando que estaba en el centro de campaña electoral del candidato Lenin Moreno, que tenía su cartera y el señor Gary Germán Moreira Benítez le sustrajo el teléfono, que el abrió el cierre de la cartera y se le sustrajo el teléfono celular. Que le explicó a la policía las características de la persona que le robo, que no recuerda los nombres de los policías a quienes les dio aviso.- La fiscalía manifestó que se había llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado en relación a los siguientes elementos de prueba: El testimonio de Guido Augusto Tipanquiza Miniguano, Marco Santiago Callitasing Guamán, Germán Anabel Castillo Troya, quienes suscriben el parte de aprehensión de fecha 16 de febrero del 2017, a las 19h00.- El testimonio de José Pujota Cabascano, quien suscribe el informe investigativo No. 519, de fecha 23 de febrero del 2017, en donde se realizan varias tareas investigativas tales como el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se determina que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, en donde se realiza además el reconocimiento de la evidencia.- El testimonio del Perito Wilson Piña Tenecela, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se describe como evidencia existente un teléfono celular modelo SONY EXPERIA, modelo C1904, color negro, con batería con tapa,  sin chip ni memoria, con IMEI: 359860051318099, en regular estado de conservación.- La defensa corroboro haber llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía en relación a la prueba antes mencionada.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La fiscalía presentó los siguientes recaudos: a).- El parte de aprehensión No. SIBDMG258007, de fecha 16 de febrero del 2017, a las 19h00, en donde se exponen las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Gary Germán Moreira Benítez, detallado en el numeral cuarto de esta sentencia; b).- La denuncia presentada por la ciudadana Esther Elena Zambrano Quimi, de fecha 16 de febrero del 2017; c).- El informe preliminar investigativo No. 519, en donde se realiza varios trabajos investigativos; d).- El informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700994-FLAG, de fecha 20 de febrero del 2017; e).- El comprobante de ingreso de evidencia No. 0303-C en donde se detallan las evidencias encontradas.- La fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del procesado Gary Germán Moreira Benítez, en la presentación y práctica de su prueba solicitó que se recepte el testimonio de su defendido GARY GERMÁN MOREIRA BENÍTEZ, quien a vivo voz manifestó que estaba el día de los hechos en la 10 de agosto y Pío Montufar, que él iba comprando el teléfono de la cachineria, que él no sabe nada sobre ningún robo. Que el teléfono celular lo compro a $15 dólares, que a la denunciante la llamaron y esta lo acusaba de que le había robado. La defensa no tiene prueba documental que presentar, con lo que culmina con su prueba.- SEXTO: ALEGATO DE CLAUSURA.- Tomando en consideración que no hubo objeción por parte de la fiscalía en cuanto a la prueba presentada por parte de la defensa del procesado Gary Germán Moreira Benítez, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. SÉPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA.- La Fiscalía en su alegato de clausura manifestó que al haber practicado toda la prueba anunciada en legal y debida forma, considera que ha podido demostrar el nexo causal entre la responsabilidad penal del procesado y la materialidad de la infracción, en vista de que la ciudadano Esther Quimi al rendir su testimonio supo manifestar que estando en un evento social tenía su cartera en su poder, que el procesado abre la cartera y se le sustrae el equipo de teléfono celular, dentro de la denuncia se ha indicado que el procesado le abrió la cartera por lo que se ha demostrado que si hubo fuerza en obtener el equipo celular, por parte del procesado, es decir al momento de abrir la cartera y mete su mano de una manera abrupta para salir a precipitada carrera; lo cual se corrobora con la versión libre y voluntaria rendida por la víctima quien se mantiene en lo expuesto en la denuncia,  la cual se encuentra plenamente reconocida, que existe otra persona perjudicada a quien también se le habían sustraído su teléfono celular, que en poder del procesado solo apareció el teléfono celular Xperia puesto que a través del comprobante de ingreso de evidencia y el informe pericial de reconocimiento de objeto se establece que el teléfono materia de la instrucción se trata de un Sony Xperia, modelo 1904, de color negro, lo cual es concordante con el comprobante de ingreso de evidencia; que se con el informe investigativo se ha establecido que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, lo cual es concordante con el parte de aprehensión. La fiscalía con todos estos elementos de prueba considera que se encuentra plenamente establecida la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, por lo que acusa a Gary Germán Moreira Benítez del delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, por lo que solicita que se le imponga la pena y multa respectiva, así como la reparación integral a la víctima, sugiriendo el monto de un salario básico del trabajador en general.-ALEGATO DE CLAUSURA.- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó que la acusación de la fiscalía carece de fundamentos, tomando en consideración que se recepto el testimonio de la denunciante quien indico que le abrieron la cartera y le sustrajeron el teléfono celular, el calificativo de manipular abruptamente nunca lo menciona en su testimonio, ni  tampoco en su denuncia, que el agente aprehensor de manera clara ha dejado establecido que la víctima jamás le acompaño a realizar las tareas investigativas para obtener un reconocimiento pleno de la persona, además este agente aprehensor no observó las circunstancias en las que se le fue sustraído el teléfono celular a la denunciante la Sra. Esther Elena Zambrano Quimi, es decir este testimonio solo es referencial y lo que se tiene son pruebas de la víctima quien literalmente indico que le abrieron la cartera, puesto que no se dio cuenta que su cartera estaba cerrada y que después se dio cuenta que le faltaba el teléfono celular, es así que no se ha determinado la fuerza en las cosas puesto que jamás se ha mencionado que se allá jalado la cartera, además que la denunciante o víctima no ha justificado con ninguna documentación la propiedad del teléfono celular, tomando en consideración de que el teléfono sin mayor fuerza en la sustracción tiene un avaluó de $95 dólares, por lo que se estaría hablando de un hurto contravencional y no de un delito, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido GARY GERMÁN MOREIRA BENÍTEZ. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, la suscrita Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, no han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La presente causa se inicia con la denuncia presentada por la ciudadana Esther Elena Zambrano Quimi, quien pone a conocimiento que el día 16 de febrero del 2017 aproximadamente a las 16h00, mientras se encontraba en las calles avenida Quito y Cuenca, en el cierre de campaña del candidato presidencial, un sujeto se le acercó y le abrió la cartera que cargaba cruzada delante de ella, que se le sustrajo su teléfono celular marca Sony Xperia de la telefonía claro, de allí salió corriendo y pidió auxilio a la policía que se encontraba en el lugar y les ayudo con la búsqueda de este sujeto, logrando capturarlo en las calles 10 de agosto y Pío Montufar ya que también le había robado un teléfono celular a otro ciudadano, que se le realizó el registro personal y le encontraron su teléfono celular quien responde a los nombres de Moreira Benítez Gary Germán, por lo que fue aprehendido y puesto a órdenes del agente fiscal de turno quien dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos iniciando instrucción fiscal en contra del procesado Gary Germán Moreira Benítez, por el presunto delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizado la audiencia juicio directo en donde se han presentado, valorado e incorporado todas y cada una de las pruebas presentadas por las partes procesales teniendo en consideración que por parte de la fiscalía se receptó el testimonio del agente aprehensor Guido Fabian Analuisa Tribules, quien dejo planamente establecidas las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Gary Germán Moreira Benítez, se receptó el testimonio de la denunciante Esther Zambrano Quimi, quien indico que el día 16 de febrero del 2017, se encontraba en un cierre de campaña de un candidato presidencial, que una persona le abrió el cierre de su cartera y le sustrajo el teléfono celular que reconoce al procesado como la persona que le sustrajo el teléfono celular, por lo que dio aviso a la policía quienes procedió a la localización y aprehensión del procesado, se deja constancia que al haberse aceptado el acuerdo probatorio esto entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado  conforme a las reglas del Art. 604 numeral 4, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se incorpora como prueba validad el parte de aprehensión de fecha 16 de febrero del 2017, a las 19h00; el informe investigativo No. 519, de fecha 23 de febrero del 2017, en donde se realizan varias tareas investigativas tales como el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se determina que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil; el informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se describe como evidencia existente un teléfono celular modelo SONY EXPERIA, modelo C1904, color negro, con batería con tapa,  sin chip ni memoria, con IMEI: 359860051318099, en regular estado de conservación, con un avalúo de 95 dólares. Por parte de la defensa técnica del procesado se ha receptado el testimonio de Gary Germán Moreira Benítez, quien manifestó que el día de los hechos él estaba en las calles 10 de agosto y Pío Montufar, que tenía un teléfono celular en las manos porque lo había comprado en la cochinería, que él no había robado ningún teléfono.- La suscrita Juez al realizar un análisis exhaustivo de las pruebas presentadas en audiencia de juicio directo se observa que de las pruebas presentadas en especial del testimonio rendido por la denunciante la ciudadano Esther Elena Zambrano Quimi, se colige que de los hechos expuestos dentro del proceso se podría considerar que se trata de un presunto hurto toda vez que no se ha demostrado la violencia en las cosas tal como lo establece el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, ya que la denunciante de manera clara y precisa indicó que le abrieron el cierre de su cartera metieron la mano y procedieron a sacar su teléfono celular, pero no ha manifestado que haya sido objeto de violencia o amenaza ni de ninguna otra circunstancias por parte de la persona que había sustraído su teléfono celular, además tampoco no se ha presentado ninguna experticia en donde se pueda observar con exactitud la cartera que portaba la ciudadano en donde se pueda establecer, que en efecto se destruyó o se procedió a realizar fuerza sobre la cartera para la sustracción del teléfono celular, en virtud de lo cual la suscrita juzgadora observa que de los hechos expuestos en audiencia se podría considerar que se trataría de un presunto hurto, además no se ha presentado ninguna pericia que pueda establecerse el avalúo del bien sustraído con lo que se podría tratar de un hurto contravencional, además dentro del cuaderno procesal no se ha presentado documentación alguna a fin de justificar la propiedad del teléfono celular encontrado en poder del procesado, tomando en cuenta que en el informe investigativo consta una revisión en la base de datos en donde se verifica el IMEI, del teléfono celular en donde se establece que el equipo no se encuentra reportado como robado, esto a la fecha de la realización del informe el día 23 de febrero del 2017,  en virtud de lo cual se genera una duda razonable a favor del procesado Gary Germán Moreira Benítez, en cuanto a la existencia del delito de robo, además de que no se ha justificado la propiedad del teléfono celular por parte de la denunciante, ni por parte de la fiscalía quien está en la obligación de presentar  toda las pruebas pertinentes a fin de demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado. DÉCIMO: Por lo anterior, la Juzgadora llega a descartar el Robo, en razón de que no se ha podido comprobar que el procesado GARY GERMÁN MOREIRA BENÍTEZ, haya incurrido en la infracción penal por la cual se lo acusa. La suscrita Jueza considera por lo anterior expuesto, que no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la convicción a la suscrita juzgadora sobra la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO PRIMERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO SEGUNDO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO TERCERO: Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GARY GERMÁN MOREIRA BENÍTEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0957066590, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-