Recibida el día de hoy, martes dieciseis de diciembre del dos mil catorce, a las ocho horas y cincuenta y seis minutos, el expediente seguido por: CTE en contra de DIAZ PAREDES LUIS PATRICIO, en: 4 foja(s), adjunta escrito de impugnacion, oroiginal de citacion, No. 00184351, copia a blanco y negro de la citación, copia de cedula a color, copia a color de certificado de votación, copia a blanco y negro de citación.. Correspondió al número: 09459-2014-0530G.

DAULE, Martes 16 de Diciembre del 2014.