EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: TURNO

Proceso No.: 09286-2016-03130
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de julio del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 11H00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: AB. GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Procesado: CARLOS ALBERTO ZUÑIGA ACOSTA
Defensor del procesado: AB. RUIS ALVAREZ CARLOS ARTURO
Casillero electrónico: abg.carlosruiz@hotmail.com
Procesado: FELIX ANTONIO POTES LETURNE
Defensor del procesado: AB. JENNIFER KATIUSKA CORREA CUM
Casilla judicial: 5563

INTERVENCION DEL FISCAL: Señor Juez, en nombre y representación del Ministerio Público comparezco a esta audiencia en virtud del Art. 195 de la Constitución de la República y expongo lo siguiente: ha sido remitido a esta Fiscalía el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00004682 suscrito por la Agente Civil de Tránsito Graciela Valencia Corozo, el accidente se dio el día 27 de julio del 2016, a las 18h00 aproximadamente, quien manifiesta que el auto de placas GSM4307 conducido por el señor ZUÑIGA ACOSTA CARLOS ALBERTO, quien circulaba por la avenida Las Aguas, en sentido Sur-Norte, por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la entrada a la ciudadela Urdenor impactaron sus partes lateral derecha tercio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta (quien abandonó el lugar), conducido por el señor Félix Antonio Potes Leturné quien circulaba por las avenida Las Aguas, en sentido Sur-Norte por el carril derecho. Producto del impacto resultaron con lesiones el señor Félix Antonio Potes Leturné. La señorita Paola Fernanda Jumbo (acompañante de la motocicleta) y el menor de edad Antonio Didier Potes Jumbo, quienes fueron trasladados por la ambulancia No. 51 de Cuerpos de Bomberos hasta la Clínica Alborada, posterior el menor de edad fue trasladado hasta el Hospital Roberto Gilbert y por disposición del señor Fiscal de turno se trasladó el médico legista de la ATM Dra. Evelyn Sánchez Tejada a realizar las respectivas valoraciones médicas las misma que dan como resultado: Al señor Félix Antonio Potes Leturné menor de 03 días de incapacidad física para el trabajo personal; A la señorita Paola Fernanda Jumbo Jumbo menor de 03 días de incapacidad física para el trabajo personal; y al menor Antonio Didier Potes Jumbo 12 días de incapacidad física. El señor Zuñiga Acosta Carlos Alberto fue trasladado por la patrulla No. 42 de la ATM hasta el complejo judicial Fiscalía Florida Norte, donde se le leyeron sus derechos constitucionales y quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GSM4307 se encuentra detenido en las instalaciones respectivas. En el lugar de los hechos existe una cámara del ECU911 que fue comunicada a la Agente Graciela Valencia Corozo, por tales hechos la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para mencionar cargos, por tales consideraciones la Fiscalía que esta causa se quedará en fase de investigación previa.

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado la intervención del señor Fiscal, en su calidad de titular de la acción pública, al suscrito Juez no le queda más que acoger dicho pedido, y como los ciudadanos FÉLIX ANTONIO POTES LETURNÉ y ZUÑIGA ACOSTA CARLOS ALBERTO se encuentran con custodia policial, se dispone el retiro de las misma; dejando la presente investigación en indagación previa.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO