VISTOS. Puesto en mi despacho la presente causa, conforme la razón sentada por el Ab. Alberto Alarcón García, analista jurídico 2 de este despacho; acatando lo dispuesto mediante Resolución No. 104-2013 del 26 de agosto de 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, se resuelve crear la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, y que suprimió la Unidad Judicial No. 1 de Contravenciones de Guayaquil, por consiguiente se realizó el sorteo electrónico de la causa en el sistema  SAJTE, recayendo en esta nueva Unidad el número 09284-2013-0398 número con el cual las partes deberán identificar la presente causa. En lo principal el suscrito Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Su-Valdivia, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura. Comparece la señora Nataly Mariuxi Tomala Villamar, quien mediante denuncia presentada y sorteada el 5 de agosto del 2013, las 09H57 suscrita y reconocida por ella misma, en contra de las señoras Karina Paola León Rivas y Esperanza Graciela Villamar Arriaga, donde hace conocer sobre los hechos acaecidos el 3 de agosto del 2013 cuyos fundamentos de hecho son como a continuación se trascribe: <<…Es el caso señor Juez que el día e de agosto de 2013 a eso de las 12h00 aproximadamente en circunstancias que me encontraba con mi madre Marina Villamar García cerca de mi hogar ubicado en la Coop. Valle de la Flor mz. 2592 solar 13 en esta ciudad de Guayaquil, donde el canal 1 del Programa Jose Delgado, llego y nos estaba entrevistando acerca de una zanja, cuando me la señora Villamar Arriaga Esperanza Graciela, (vecina) me cayó a golpes en mi cabeza, rostro y boca, me insulto que soy una metida, chucha de tu madre, que soy buena para ella, me trató de zorra, etc.- no conforme con esto, mientras la señora Villamar Arriaga Esperanza Graciela me estaba golpeando, la otra vecina León Rivas Karina Paola también me cayó encima a golpes, y de la misma manera mi mama mencionada, quien intentó auxiliarme también la fueron golpeando…>>. Aceptada a trámite la denuncia, se citó a las denunciadas y se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias Nro. 5 el día 20 de septiembre de 2013 a las 11H10; agotada la insinuación de que las partes llegaren a solucionar lo denunciado por medio de un acta de mutuo respeto o transaccional que corresponda, se dio paso a la audiencia en la que, las denunciadas dieron contestación a la denuncia redarguyendo los hechos denunciados como faltos a la verdad. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura y Art. 397 del Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO. En la audiencia oral pública y contradictoria de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  los denunciados practicaron la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no son responsables tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad de las acusadas, en los hechos que se les imputa; actuándose las siguientes pruebas: 2.1. Contestación a la denuncia en la que redargüían de falsos y alejados de la verdad. 2.2. Intervención de la denunciada Karina Paola León Rivas quien en manifestó: <>. 2.3. Intervención de la denunciada Esperanza Graciela Villamar Arriaga quien en manifestó: <>. Las denunciadas practicaron prueba documental y examinaron a los testigos presentados por la denunciante: 2.4. Boleta de Notificación de la causa 8997-2013 por la que hacen notar que estos hechos fueron denunciados con anterioridad a los que se ventila en este juicio. 2.5. Denuncia presentada por la señora Karina Paola León Rivas en contra de Juan Bonilla y Mariana Villamar García, ante la Fiscalía Nro. 8 de Personas y Garantías del Guayas, por presunto delito de tentativa de asesinato. 2.6. Exhibición del video trasmitido en el programa “En carne Propia”, video que fue observado por el Juez y abogados de las partes. En le mismo se observa a las denunciadas y denunciante acompañada de su madre la señora Mariana Villamar García, bien agarradas de los cabellos, tirándose las unas a las otras>>. 2.7. Revisado el sistema judicial se evidencia que las presuntas contraventoras no presentan antecedentes policiales, ni han sido sancionados con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. TERCERO. En cambio que la denunciante señora Nataly Mariuxi Tomala Villamar en la referida audiencia de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  procuro comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados; actuando las siguientes pruebas: 3.1. El testimonio de la señora Carmen Estoica Cruz Lopez, quien en su calidad de testigo, previo a las formalidades legales, manifestó entre otras cosas: <>. 3.2. El testimonio de la señora Mariana Jesús Villamar García, quien en su calidad de testigo previo a las formalidades legales, manifestó: <>. 3.3. El testimonio propio de la denunciante señora Nataly Mariuxi Tomala Villamar, quien manifestó entre otras cosas: <>.  3.4. Informe de reconocimiento médico legal Nro. 4819-2165-DML-2013 de fecha 3 de agosto del 2013, las 14h20, suscrito por el Dr. Jorge Cordova Ortuño, quien refiere haber valorado a la señora Nataly Mariuxi Tomala Villamar, siendo sus conclusiones lo que a continuación se transcribe: <>. 3.5. Informe de reconocimiento médico legal Nro. 4822-2372-DML-2013 de fecha 2 de agosto del 2013, las 15h48, suscrito por el Dr. Jorge Cordova Ortuño, quien refiere haber valorado a la señora Quizhpi Tomala Washington Josué, siendo sus conclusiones lo que a continuación se transcribe: <>. 3.6. La denunciante por intermedio de su abogado defensor examino en su orden a los testigos, y termino realizando una exposición de motivos: <>. No habiendo más pruebas que evacuar y no habiendo más hechos justificables, se cierra el término de prueba. CUARTO. 4.1. En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.2. En estricta observancia del derecho a la defensa los justiciados han contado con la asistencia de un abogado particular y han ejercido sus derechos a la defensa. 4.3. El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, el de “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se han presentado elementos probatorios que denotan que la señora Nataly Mariuxi Tomala Villamar supuestamente habría sido arremetida por las denunciadas Karina Paola León Rivas y Esperanza Graciela Villamar Arriaga, sin embargo al exhibirse en la sala de audiencias un video en el que se destaca que son las denunciadas, la denunciante y la madre de esta última quienes se agarran de los pelos, de jalan, se tiran e insultan mientras el vecindario y telespectadores observan de los escándalos que hacen las cuatro, por supuestamente cada uno defender lo suyo. Los testigos si bien es cierto son parcializados, pr cuanto han declarado ser amigos y la otra es activa participante de la gresca, sin embargo dan fe de que aquella tarde las litigantes se transaron a golpes. 4.4. No existe duda de que las partes aquel día se encontraron en un lugar abierto al público en general, que se existió trifulca entre los denunciantes y denunciados, mismos que entre ellos se enlazaron a golpes ya atacando, ya defendiéndose. QUINTO. 5.1 El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: <>. 5.2  En el presente caso nos encontramos un acto reprochable el mismo que quedo compensado por cuanto, tanto denunciante y denunciados dispusieron de la defensa de su integridad física, devolviendo cada una de ellas los golpes que pudieron haber entregado y recibido; por tanto no se configuro el injusto penal, que requiera el reproche sancionador al hecho punible; que de haberlo requieren ser condenados ambos a pena de prisión. En atención a lo expuesto, al amparo de las disposiciones constitucionales y legales citadas; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”; y, con fundamento en la presunción constitucional de inocencia, contenida en el  Art. 76. No. 2 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desechar la denuncia absolviendo a las ciudadanas Karina Paola León Rivas, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0923243307, de 31 años de edad, con educación básica primaria, nacida el 9 de septiembre de 1982, de estado civil casada, ama de casa, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; y a la ciudadana, Esperanza Graciela Villamar Arriaga, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0915125181, de 42 años de edad, con educación básica primaria, nacida el 18 de diciembre de 1971, de estado civil soltera, ama de casa, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. No se declara ni maliciosa ni temeraria la denuncia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 