Guayaquil, lunes 3 de septiembre del 2018, las 09h09, VISTOS: Reunidos en Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, para conocer y resolver sobre la situación jurídica de los procesado Yison Fidel Vélez Mendoza, Albert Antonio Angulo Echeverría y Neysi América Estacio Quiñonez, quienes han sido llamado a juicio por el presunto delito de delincuencia organizada, tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Constituido el Tribunal el día y hora para la celebración de la audiencia oral, pública y contradictoria, audiencia que tuvo su inicio el día 22 de junio del 2018, a las 13h00 y su reinicio el día 03 de julio 2018, a las 10h30, Tribunal que estuvo integrado por los señores jueces Ab. Jovanny Suárez Chávez, en calidad de presidente, sustanciador y ponente, Ab. Francisco Flores Barragan y Ab. Vanessa Vera Pinto, Jueces Titulares de este Tribunal de Garantías Penales. Ejecutoriado el referido auto de llamamiento a juicio, por sorteo de causas, el proceso llegó a éste Tribunal Único de Garantías Penales para la tramitación de la etapa del juicio, de conformidad con lo previsto en el Art. 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento, el estado del proceso es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, es competente para conocer y resolver el presente proceso, de conformidad con lo previsto en el Libro Segundo, Titulo VII, Capitulo Segundo, Sección Tercera del Código Orgánico Integral Penal, en los artículos 7, 220, 221 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 398, 402 y 404 N° 1 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 167 y 168 de la Constitución de la Republica.- SEGUNDO.- En el actual sistema acusatorio oral, las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales, por así estar consagrado en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; TERCERO.- De la revisión del proceso, se establece que no existen violaciones al debido proceso o situaciones que puedan influir en la decisión de la causas, por lo que el Tribunal declara su validez; CUARTO.- Con la aplicación a los principios del debido proceso como son oralidad, contradicción, celeridad, inmediación y debida diligencia, de conformidad a lo que determina el Art. 560, 563 y 564, bajo estos parámetro y según lo ordenado por el Art. 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró abierta la etapa del juicio en la presente causa; 4.1.- De conformidad con lo estipulado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  el señora fiscal Dra. María Coloma Pazmiño, al realizar su alegato de apertura o presentación de su teoría del caso manifestó lo siguiente: “En esta audiencia de juzgamiento que es por el injusto penal del Art. 369, en contra de los procesados Yison Fidel Vélez Mendoza, Albert Antonio Angulo Echeverría y Neysi América Estacio Quiñonez, en este alegato de apertura manifiesto lo siguiente: “En febrero de 2015 la fiscalía apertura la investigación previa por el delito de delincuencia organizada, en razón de un parte informativo, en el cual mencionan que una organización establecida en Guayas, Los Ríos, Manabí y Esmeraldas, estarías dedicadas al  tráfico ilícito de sustancias estupefacientes. Mediante una aplicación de técnicas especializadas de investigación, e interceptaciones se logra identificar a este grupo organizado, determinar su modus operandi y se puede decir que este grupo se encargaba de contratar ilegalmente a personas de diferentes  provincias como Guayas, Manabí, Los Ríos, Esmeraldas, Santa Elena, personas conocidos como lancheros, quienes era transportados desde su ciudad de origen y llevados hasta Santa Elena donde una persona conocida como alias la niñera, los conducía a través de la vía marítima hasta a Colombia, sacados ilegalmente, donde procedían médiate lanchas rápidas a llevar hasta los países de centro  Norteamérica el alcaloide, mediante asistencias penales se puede determinar varias causas de estupefacientes donde han sido identificados y procesados en los respectivos países, los que como en la jerga delincuencial mencionan coronaron. Dentro de las personas que coronaron sus viajes consta el señor Albert Antonio Angulo Echeverría, y Yison Fidel Vélez Mendoza, quienes luego de entregar el alcaloide regresan al país por vía aérea manifestando en los países de Guatemala, Costa Rica que eran náufragos, utilizando y recabando los documentos ingresan al Ecuador sea a través del aeropuerto internacional de Quito o de Guayaquil. Las pruebas que la fiscalía va a presentar en esta audiencia de juzgamiento son claras, precisas y contundentes, con las cuales se va a demostrar la materialidad de la infracción al igual que la responsabilidad de los procesados. Cabe mencionar que dentro de esta organización se identificó a 23 integrantes que tienen relación con la infracción penal, de los cuales 20 resolvieron su situación jurídica mediante procedimiento abreviado”; 4.2.- Alegato de apertura o teoría del caso de la defensa del procesado Yison Fidel Vélez Mendoza, quien por intermedio de su abogado de confianza Ab. Alberto Teodoro Panchana León, manifiesto lo siguiente: “A mi defendido le he explicado jurídica y objetivamente que nos vamos a allanar a la prueba de la fiscalía; 4.3.- Alegato de apertura o teoría del caso de la defensa del procesado Albert Antonio Angulo Echeverría, quien por intermedio de su abogada de confianza Ab. Esther Diocelinda Guerrero Cervantes manifestó lo siguiente: “Angulo Echeverría: voy a probar a fiscalía que él es un trabajador, que se dedicaba al campo, y que jamás ha estado en delincuencia organizada, ni transportaba droga”; 4.4.- Alegato de apertura o teoría del caso de la defensa de la procesada Neysi América Estacio Quiñonez, quien por intermedio de su abogada de confianza Ab. Esther Diocelinda Guerrero Cervantes manifestó lo siguiente: “ella era antes una trabajadora de concha que trabajaba en san Lorenzo, humilde, de escasos recursos económicos, que es inocente, que jamás ella ha estado inmiscuida en temas ilegales ni de droga”; 4.5.- ETAPA DE PRUEBA. Concluida la etapa de apertura se da inicio a la está de prueba, de conformidad con lo establecido en el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar tenemos la Intervención en la fase de prueba de la señora fiscal, quien solicita se evacuen las siguientes pruebas testimoniales.- A).- Testimonio del Capitán de Policía Marco Antonio Vasconez Romero, quien luego del juramento y prevenciones de ley manifiesta de manera principal los siguiente: “El parte de fecha 12 de octubre de 2016, fue elaborado por mi persona, mediante delegación fiscal, en la cual se da a conocer de una organización delincuencial dedicada al transporte de droga de forma internacional, en los cuales se ha identificado a varias personas que han sido procesadas, entre las que se puede destacar al ciudadano Yison Fidel Vélez Mendoza, Albert Antonio Angulo y Neisi Estación Quiñonez, entre otros. Para hacer una cronología de los eventos, en el informe consta dentro de unos de los acápites de fecha 3 de junio del 2015, en la que el equipo e campo que estaba a cargo mío, se pudo evidenciar una reunión, en la que se encuentran inmiscuidos varios ciudadanos, entre ellos Pedro Alonso Cruz Macías, quien llega hasta sacan Manabí, acompañado de dos personas más, pera reunirse con las siguientes personas, entre los principales presentes, Yison Fidel Vélez Mendoza, en la cual se evidencia que mantienen una reunión, conversación que posterior a las investigaciones el equipo de campo pudo constatar varias reuniones más, lo que quiere decir que se confirma la relación que hubo entre estas personas. Las otras personas que estuvieron en esa reunión, constan dos vehículos uno spark rojo y una camioneta de laca mba916, en las cuales en la camioneta  se encontraba abordo Pedro Alonso cruz Macías, acompañado de Jose Alejandro Vélez y Fernando Alvarez Arévalo, como se puede apreciar en el informe se puede constatar que existe una reunión, las cuales conllevan a otras reuniones; amparados dentro de la delegación judicial se procedió a realizar controles policiales a estas personas, obteniendo así las identidades a través de las cedulas de identidad con la ayuda de personal uniformado , se pudo determinar los nombres completos y números de cedula. Posterior a esta reunión hay una importante reunión de fecha  25 de julio de 2016, en las que Jison Fidel Vélez Mendoza y Arturo Cedeño se reúne en un hotel denominado mi casa, en la provincia de santo domingo, donde  se ve la reunión con tres personas más, que son Wellington Xavier Mero, Michael Xavier Angulo, y Johnny Eduardo Bermeo Bailón, de esta reunión que se realizó el 25 de julio de 2016, se pudo evidenciar que estas personas fueron trasladadas a la provincia de Esmeraldas, específicamente san Lorenzo, donde fueron llevadas hasta el puerto para tomas una lancha y conducirles al país de Colombia. Seis días después de este evento, por reportes de nuestros similares de Colombia, dan a conocer que Wellington Xavier Mero, Michael Xavier Angulo, y Johnny Eduardo Bermeo Bailón, son detenidos por autoridades colombianas con 580 kilos de cocaína, como consta en el reporte. Como se puede evidenciar aquí existe una función de Yixon Fidel Vélez Mendoza, que fue la persona encargada de trasladarles hasta este punto y posterior Pedro Alonso Cruz Macías, la persona encargada de trasladas y coordinar hasta su llegada en la provincia de esmeraldas, cantón San Lorenzo. De estos hay un sin número de eventos más, donde se pudo determinar que no solo estas tres personas viajaban de esta manera, sino unas diez personas más que cumplían con esta función de transportar específicamente, como lancheros. Tenemos  una verificación de fecha 26 de julio de 2016, a las 14h30, en la que en la provincia de Santa Elena, montañita, se evidencia una reunión entre Yison Vélez Mendoza, Albert Angulo Echeverría, y Cedeño Rezavala,  luego de unos días, específicamente en el sector de la provincia del Guayas en el cantón pedro Carbo se verifica una nueva reunión entre Pedro Alonso Cruz Macías, Jairo Cedeño Rezavala, y Yison Vélez Mendoza, inclusive en este informe consta la entrega de un paquete tipo funda, que recibe Yison Vélez por parte del ciudadano pedro cruz Macías; aquí se puede evidenciar el tipo de relación con la de os hechos del 25 de julio, cuando se reúnen en el hotel mi casa en la ciudad de santo domingo, para posterior viajar al país colombiano, vía marítima, donde luego se produce la captura ya indicada. Se procedió a sacar un registro de las personas que se habían hospedado en esa fecha y como constan los nombres Wellington Xavier mero, Michael Angulo Perea, y Johnny Eduardo Bermello, para confirmar se solicitó una copia de las cámaras de seguridad donde se identifica a dos ciudadanos. También cabe destacar que dentro de los movimientos migratorios de las personas investigadas, consta que Antonio Angulo Echeverría registra un ingreso hasta el ecuador proveniente de Guatemala con fecha 16 de julio, sin embargo  en el registro migratorio no consta la salida de este persona, lo que claramente nos da una clara visión de la actividad confirmada de la que estamos hablando, es decir que los lancheros eran conducidos  vía terrestre desde Manabí o santo domingo hasta la provincia de esmeraldas, san Lorenzo, al legar al puerto una persona era encargada de recibirle a estas personas, ella era Neysi América Estacio Quiñonez, quien cumplía con la función de trasladarles a estas personas hasta el sector de Puerto Pallo. Se ha verificado igual los datos de Neysi América Estacio Quiñonez, domiciliada en el cantón San Lorenzo y los datos más de su identidad. Hay un evento de fecha 8 de julio de 2015, en que nuevamente en el mismo lugar, cantón  san Lorenzo, se evidencia a varias personas, entre ellas a la señora que estoy mencionando como consta en el informe, en el numero 3 la imagen que está aquí, se trata de la señora Estacio Quiñonez, confirmando con la función que fungía esta persona. Ese día se puede evidenciar claramente que estas personas iban a viajar, porque estaban con maletas, llegando hasta el puerto y tomando una lancha, viajando hasta el vecino país de Colombia. Quería recalcar este evento del hotel mi casa, de las tres personas, en la fotografía, de las personas que estamos hablando que viajaron a Colombia, y seis días después fueron detenidas con la droga, se puede observar que inclusive una de ellas esta vestida con la misma ropa, claramente se puede evidenciar que se produjo primero la movilización de estas personas, segundo el traslado hasta Colombia y tercero la detención por las autoridades del país mencionado. Continuando con la investigación también es necesario mencionar una reunión importante del 24 de julio de 2015, en que Michael Angulo Perea se hospedo en el hotel playita mía, de la ciudad de Manta, conjuntamente con Hugo Hernán Moreno Mejia; el 26 de junio de 2015, en la provincia de santa Elena, estas personas son visualizadas, que me parece muy importante que están juntas, el ciudadano Yison y Albert Antonio Angulo Echeverría. Precisamente con la persona que nosotros hemos determinado  como líder de estar organización que se trata de Pedro Alonso Cruz Macías, acompañado de Jairo Arturo Cedeño Rezavala. Que posterior del 26 de junio al 1 de julio, el cuidando Albert Antonio Angulo Echeverría fue evidenciado, que fue trasladado hasta la provincia de esmeraldas, San Lorenzo, ellos estaban en manta, en eso claramente se pudo evidenciar que estas personas fueron trasladados en la camioneta dmx placas mba9910 de propiedad de Pedro Alonso Cruz Macías, persona que funge como líder de la organización; aquí entonces claramente se ve desde Santa Elena, hasta Manabí y luego Esmeraldas. Se recalca que estas personas que se encuentran en el cantón de San Lorenzo, especialmente el ciudadano Alberto Antonio Angulo Echeverría consta en el movimiento migratorio que sale el 01 de julio 2015, y después de 16 días ingresa al país de manera legal, porque claramente consta que él no tiene salida de manera legal, solo consta un ingreso mediante vía aérea, lo cual confirma que esta persona fue trasladada de Manabí a Esmeraldas, posterior a Colombia y de Colombia, pasan 16 días e ingresa al país de manera legal, el señor proviene del país de Guatemala, Centroamérica. Varias de las aproximándote 12 operaciones antinarcóticos, realizadas en el  país, con ayuda de nuestros similares, la ruta era la siguiente desde las provincias de santa Elena o Manabí, a esmeraldas, de esmeraldas a Colombia, de Colombia a Centroamérica, y de Centroamérica de retorno al ecuador; dentro de las gestiones investigativas cabe mencionar que en el siipne, se procedió  a verificar los antecedentes del ciudadano Albert Antonio Angulo Echeverría , en el que constan que con fecha 2007, 14 de diciembre, una causa por tentativa de asesinato y homicidio y con fecha 2015 otra investigativa por existencia de delitos; también se verifico los datos de Neysi América Estacio Quiñonez, que de fecha 1 de enero de 94, que reside en san Lorenzo, esmeraldas, verificando que es una persona que habita en este lugar donde llegan estas personas para ser trasladadas, aquí claramente se puede evidenciar la función mencionada, porque en la fotografía de fecha 8 de julio de 2015, en la imagen N° 3 se describe a la ciudadana como Neysi América Estacio Quiñonez, entre otros ciudadanos; estas mismas personas como usted puede apreciar en la foto, se trasladan hasta el puerto para tomar una lancha, y esta lancha en compañía de otros ciudadanos salen en una embarcación desde la provincia de esmeraldas, cantón San Lorenzo, con dirección puerto Palma Colombia; estas personas sale de ecuador el 01 de agosto de 2015, y como consta en uno de los informes , nuevamente se registra este ciclo ilegal de salida del país, estas personas, específicamente Anchundia Arcentales Juan Carlos registra que solo ingreso al ecuador proveniente de Guatemala, que es una de las personas que consta ene l informe como lanchero. Se hicieron otras verificaciones de las personas mencionadas como Lenin Macías Mero, Wilson Rolando Quijije Mero, en las que igual se evidencia su salida del país de manera ilegal y su retorno, es importante destacar que dos de estos ciudadanos fueron detenidos llegando a Centroamérica con 400 kilos de droga aproximadamente, las personas detenidas son Wilson xvr mero, Michael Xavier Angulo Perea y Johnny Eduardo Bermellón bailón, en  uno de los eventos; en otro de los eventos el ciudadano juan Gabriel Bermellón Quijije, Wilson rolando Quijije, Lenin Macías Mero y Gallón Herlay Kelly, hondureño, que fue evidenciada su salida por Ecuador y detenidos en Centroamérica. Como consta en el informe e fecha 01 de agosto de 2015, claramente estas personas están evidenciadas, las nombradas, por ejemplo Fenelon Pinargote Álvarez, que esta como el no 4, el ciudadano hondureño esta con la maleta negra evidenciado, estas personas están reunidas con Neysi América Estacio Quiñonez, antes del embarque y a la salida. Dentro de las verificaciones de otras personas más consta una  de las personas que fue detenidas antes del mes de septiembre de 2015, es Quijije mero Wilson rolando, se puede apreciar a través del siipne, que consta el movimiento migratorio ilegal, que consta el 18 de noviembre de 2014, ingresa a Guayaquil preveniente de honduras, solo tiene la entrada es  decir que salió ilegalmente; y el 13 de agosto de 2015 de igual forma ingresa del país de  Guatemala,  esta persona fue evidenciada en sus movimientos migratorios y posterior su detención en Guatemala como consta en l informe . el 18 de septiembre de 2015 hay una reunión importante en el desvió del  cantón Villafuerte, para salir de la ciudad de manta, en la que se reúnen los ciudadanos Fernando Ariolfo Alvarez Arévalo , conductor de Pedro Alonso Cruz Macías, con Yison Fidel Vélez Mendoza, Fenelon Pinargote Álvarez , detenido por tráfico  de drogas, Wellington Cecilio Alcívar Cedeño, también detenido por lo mismo, en la dmax de placas gse7241 y el vehículo Tucson, en la que se encontraba abordo Yison Fidel Vélez, estas personas nuevamente se puede evidenciar que son embarcadas en este vehículo, trasladadas hasta esmeraldas, en las que nuevamente se evidencia su salida. Dentro de las verificaciones s de Solange Isabel Aragón tenorio, otra de las involucradas, posterior el analista dará a conocer las comunicaciones en las que claramente estas personas establecen su grado de participación en estos eventos. Hay un mensaje de fecha 5 de febrero de  2016, en el que Pedro Alonso Cruz Macías se comunica con la ciudadana Solange en la que le dice que prenda la luz que está ahí y que el barco donde está, que prenda la luz y se acerque más rápido, progresivos  que dan a conocer claramente que se refiere al abastecimiento de combustible de las lanchas. Así mismo en este informe se hizo conocer que Yison Fidel Vélez Mendoza, Albert Antonio Angulo Echeverría, juan Carlos Anchundia Arcentales, Neysi América Estacio Quiñonez, Macías mero Lenin, Wilson Rolando Quijije Mero, Wellington Cecilio Xavier Alcívar, tiene una orden de detención vigente para fines investigativos emitido por  Jose Lopez, juez de delitos flagrante de la ciudad de Guayaquil, de fecha 26 de julio 2016, las mismas que no se han dado cumplimiento por cuanto no ha sido posible ubicarles a estas personas. Este informe policial se detalla los eventos resumidos, desde el 3 de junio de 2015, hasta los últimos días de julio de 2016. Entre las verificaciones realizadas se destaca lo siguiente: en estos informes se logró a través de investigación evidenciar que estos vehículos son de propiedad de Pedro Alonso Cruz Macías, por la frecuencia que utilizaba estos vehículos, se hizo la verificaciones en los sistemas de policía y pero el vehículo de placas mba 9910, era uno de los más frecuentes para transportar a las personas que salían de Manabí a esmeraldas; aquí consta un  informe más amplio de lo mencionado en las reuniones entre el ciudadano Yison Vélez Mendoza, que consta en esta fotografía, en el vehículo Tucson de placas tcb7479, en la descripción se encuentra con una camiseta roja, este mismo vehículo que el ciudadano utiliza es el mismo que se ha utilizado para reuniones e inclusive el traslado de las personas que realizan el traslado de drogas. En razón del tiempo quisiera hablar específicamente de temas puntuales, por ejemplo auqui claramente con fecha 14 de julio de 2016, se puede apreciar que Pedro Alonso Cruz Macías, mantiene una reunión con Albert Antonio Angulo Echeverría, igual el mismo Angulo Echeverría y Pedro Cruz, mantienen una reunión con otras personas más, entre ellos el ciudadano Álvarez Arévalo, que era la que fungía de conductor del líder de la organización. También hay una reunión muy importante en la que constan varias personas, entre ellas Albert Antonio Angulo y Pedro Cruz Macías, está nuevamente el vehículo dmax mba 9910, vehículo utilizado para el transporte de las personas llevadas hasta Colombia. Hay varias reuniones, dentro de ellas , está esta que es muy importante, aquí se evidencia lo que estaba manifestando como les trasladaban, aquí se puede apreciar  una furgoneta para transportar a estas personas, ase puede  destacar que se encuentra Fenelon Estacio Pinargote Álvarez, que cabe mencionar que fue uno de los detenidos en Centroamérica por el transporte de drogas, el ciudadano Claudio José murillo Lucas, también evidenciados en el sistema siipne como una persona que mantienen un movimiento migratorio dudoso, e inclusive en este control policial de fecha 19 de julio de 2016, se realiza un control policial para identificar a todas estas personas, se les pide su identificación que estaban abordando la furgoneta, en las cuales se obtiene los siguientes nombres, el conductor de la furgoneta Richard Chancay Moreira, y los acompañantes que son los siguientes patrón Muñoz Carlos Eduardo, Murillo Lucas Carlos José, patrón Merchan Pedro Eduardo, Palacios Basurto Winter Emilio, Pinargote Álvarez Fenelon Estacio, Reyes Anchundia Luís Hernando y Murillo Sorroza Luís Felipe, otra de las personas detenidas en Centroamérica por el delito de tráfico de drogas, que actualmente se encuentran detenidas por este delito; aquí está plasmado el recorrido que hace, en esta fotografía se evidencia la llegada inclusive a un hotel en el cantón san Lorenzo, específicamente en el hotel el pedregal, al ingreso del cantón san Lorenzo, como Ud. ve estas personas están lógicamente con maletas, porque es evidente el viaje, y en la vigilancia se ve las fotos como se están trasladando desde el puerto a tomar la lancha, desde que salen del vehículo, bajan las escaleras del muelle hasta donde toman la lancha. Todas estas actividades fueron desplegadas para efectivamente evidenciar todas las actividades que estaban realizando estos ciudadanos. La detención de las personas en Centroamérica se verifica mediante asistencias internacionales. Hay un evento que me gustaría mencionar como ejemplo, con fecha a 25 de julio de 2016,  el ciudadano Vélez Mendoza en el hotel mi casa en la cual se despide estas personas Xavier Mero, Angulo pera y Johnny Eduardo Angulo Baldeón, esta personas fueron luego detenidas por las autoridades de Colombia por tráfico de droga. En una de las asistencias penales consta el nombre de uno de estos ciudadanos. Wellington Xavier Mero Mero detenido en la asistencia que nos envía el país de Colombia hace contar la identidad de la perna que se encuentra detenida por el delito de tráfico de drogas, igual constan más personas detenidas que yo he mencionado en los informes que incluso han salido del país y retornado y en otros eventos han sido detenidos. El señor Albert Antonio se encuentra en varios documentos, esto es un compilado, no está repetido, santa Elena es en santa rosa y montañita es otra. El ciudadano consta en el informe con fecha 26 de julio de 2016, se encuentra con Pedro Alonso Cruz Macías, Yison y Albert Antonio Angulo Echeverría, en Santa Elena, cantón montañita. De los que se pudo revisar tenemos 6 eventos, el 26 de junio de 2015, 01 de agosto de 2015, 18 de agosto de 2015, 17 de julio de 2015, el 8 de septiembre de 2015, el 21 de octubre de 2015 y 20 de julio de 2016, ahora de Neysi Estacio, tenemos el 01 de julio de 2015, el 8 de julio, 25 de junio de 2015, 01 de agosto de 2016 y 18 de agosto de 2016. No podía determinar en qué lancha se transportaban, no sé si era publica o le contrataban, lo que sí se pudo evidenciar era que se subían todas las personas y les trasladaban. En san Lorenzo si hay lanchas públicas. El 01 de agosto de 2015, estaban Naysi América con Fenelon el detenido a través de una asistencia penal, Gallón Stayci el ciudadano hondureño. Hay un sinnúmero de reuniones, de las varias personas que mencione unas están procesadas y otras detenidas. Pedro Alonso Cruz Macías, era el líder de la organización, el ciudadano Yison Fidel Vélez Mendoza, dentro del rol que cumplía en el organización era encargado del reclutamiento de pescadores artesanales para el transporte de drogas; Albert Angulo es transportista y Neysi América Estacio Quiñonez es coordinadora, era la persona encargada en el ecuador de  recibir a las personas que iban a viajar y llevarle hasta el país de Colombia para entregarle a las personas que iban a realizar esta actividad ilícita. El siguiente expositor, con todos los audios consta la función de cada uno, yo no puedo determinar”. B).- Testimonio del señor Sargento Primero de Policía Santos Antonio Elizalde Cárdenas, quien luego del juramento y prevenciones de ley, manifiesta de manera principal lo siguiente: “En enero del 2015 trabajaba en la unidad de lucha contra el crimen organizado. En el presente caso fui asignado como analista de la situación investigativa, dentro de este caso mi función era recopilar información que llegaba de diferentes ámbitos, uno de ellos era las escuchas del equipo de campo  que son vigilancias y seguimientos, cotejar para sacar información y tener una idea general de lo que estaba pasando. Para el 5 de enero de 2015, se realizó un parte informativo donde se daba a conocer una información inicial, de una supuesta organización que trabajaba en las costas del Guayas, Manabí, Esmeraldas, cuyo objetivo sería el envío de sustancias estupefacientes desde las costas de Ecuador a centro América. Se hizo un sinnúmero de investigación, entre ellos las interceptaciones electrónicas, dentro de las cuales esta la que se realizó entre el señor Rojo Primitivo Aragón Simisterra, quien era un abastecedor de combustible, que tenía un barco pesquero, que lo utilizaba como gasolinera flotante para salir a altamar, a abastecer de combustible, posteriormente pudimos ubicar a Pedro Alonso Cruz Macías quien dentro el proceso investigativo lo identificamos como le líder del grupo de personas que se dedicaban a esta actividad de  reclutar personas para que salga hasta la costa de Ecuador con Colombia, de ahí salían en lancha rápida hasta Centroamérica, también hacia el abastecimiento de combustible en altamar, para lo cual utilizaban barcos pesqueros que salían desde Manta, Anconcito, para hacer el reabastecimiento de combustible en altamar, dentro del trabajo investigativo en primera instancia lo resumimos en el presente informe como eventos, para poner más claridad a lo que trabajamos; dentro de las  interceptaciones telefónicas que hicimos nos surge el primer eventos que es el 10 de junio de 2015, donde se comunica pedro Alonso Cruz Macías con Yison Fidel Vélez Mendoza con un número  telefónico que se le atribuye que utilizaba el ene ese entonces, pactan una reunión en Manabí, en el sector , eso es el 3 de junio, en el sector de Sacan, provincia de Manabí, donde venden las tortillas, ahí se identificó a Yison Fidel Vélez Mendoza, que consta en una gráfica que estaba pactada en este informe, Pedro Alonso Cruz Macías, primitivo Aragón Simisterra, y todas las personas que están vinculadas en este  proceso investigativo, el motivo que generaba era para  repartir unos dolaritos, que habían coronado, o que había salido todo bien; algo particular en este evento fue  que pudimos identificar a Darwin Eduardo Cheme Valencia, persona que para esa fecha ya contaba con  movimientos migratorios inusual, porque solo registraba movimiento migratorio de ingreso al país, más nunca sus salidas, lo cual es algo inusual, porque cuando se sale se registra y cuando ingresa también, pero el solo registraba ingresos vía aérea, esta persona con el pasar del tiempo fue detenida en costas de américa, cuando transportaba bultos de cocaína, como se ve la gráfica de ahí parte  nuestra premisa que este grupo de personas también se encontraban realizando esta actividad, para eso se genera un segundo  de evento que se da desde el 24 de junio al 01 de julio del 2015, ahí se pactaron reuniones entre Pedro  Alonso Cruz Macías, Yison Fidel Vélez Méndez, Fernando Areolfo Álvarez Arévalo, Roberto Primitivo Aragón Simisterra, primeramente pactaron reuniones en Santa Rosa, Salinas, donde tenemos las gráficas que estaban en ese sector, al siguiente día 26 de junio, pactan una reunión en montañita; a esa reunión asistió Albert Antonio Angulo, que era la primera vez que lo identificamos dentro del proceso investigativo, asistió Pedro Cruz, Yixon Vélez, Roberto Aragón, de ahí identificadas estas personas Albert Angulo generaba la particularidad que su movimiento migratorio era solo en ingreso al país mas no salía, siguieron las comunicaciones y reuniones, y este evento desemboca el  día 01 de julio de 2015, donde ya vemos que todo este grupo de reuniones dieron un desarrollo final que se trasladaron hasta san Lorenzo, en los vehículos  de pedro cruz Macías, ahí se lo pudo identificar, así como a la señora Neysi Estacio, a Darwin Eduardo Cheme Valencia, Felenon Pinargote Álvarez, Humberto Álvarez Caiche, Jerson Jack Álvarez, Luís Felipe Murillo Sorroza, en esa reunión ya se nos presentó la señora Neysi Estacio Quiñonez, apareció en el sector de San Lorenzo, se reunió con estas personas, posterior abordan una lancha, de las que salen tipo comercial de San Lorenzo a Colombia y partieron de ahí. Que resulto de esto, la salida fue el 01 de julio de 2015, para el 18 de julio de 2015, los señores que fueron identificados saliendo conjuntamente con la señora Neysi América Estacio, ingresan desde Guatemala, por ejemple tenemos a Luís Felipe Murillo Sorroza, que salió el 01 de julio, ingreso el 17 de julio, proveniente de Guatemala; el señor José Gustavo Bone Chila, que estaba evidenciado acá, regresa de Guatemala el 17 de julio; Albert Antonio Angulo Echeverría que fue evidenciado en salinas que también tiene salida el 01 de julio, regresa el 17 de julio procedente de Guatemala; Fenelon Pinargote regreso de Honduras el 24 de julio; el señor Cheme Darwin regreso el 24 de julio proveniente de México, lo peculiar que es que no generaron nunca un movimiento migratorio de salida, solo se fueron a San Lorenzo, se embarcaron en la lancha, conjuntamente con Neysi América Estacio Quiñonez, a la zona de Colombia y regresaron desde centro América por  vía aérea. Seguimos en el evento investigativos y nos genera un tercer evento del 6 al 8 de julio, para este evento se generan comunicaciones entre Pedro Alonso Cruz Macías y Eder Antonio Muñoz Bello, que también esta procesad en este caso, donde  generaban comunicaciones referentes que si ya van los jugadores, ya van los futbolistas, anteriormente también se contacta con Yison Fidel Vélez Mendoza, indicándole que ya van a ir los  futbolistas y acuerdan reunirse en el restaurant chuzo loco en la ciudad de Montecristi, a la entrada de Manta, ahí asisten 2 personas más que eran los jugadores, que eran Jun Carlos Anchundia Arcentales y David Rolando Mendoza Rosado, podía ser una  reunión normal en un restaurant de comida, pero el 8 de julio, el señor Juan Carlos  Anchundia y el señor David Rolando Mendoza Rosado salen en los vehículos  de Pedro Cruz Macías, llevado por Pedro José y otro hasta San Lorenzo a las dos personas, en lo que llegan  se contactan con Neysi Estacio Quiñonez, una vez que se contactan con ella, nuevamente abordan  lanchas que salen al sector fronterizo y se van a Colombia, estas dos personas, en esa fecha por ejemplo Juan Carlos Anchundia no tenía movimientos migratorios, por ejemplo salió desde la zona fronteriza, pero el 18 de julio ya generó movimiento migratorio de ingreso de Guatemala, nunca registro salida pero ya entrada; igualmente Mendoza Rosado, para el 18 registra un ingreso de Guatemala, previamente ya tenía un ingreso de Honduras, lo que evidenciaba que estas personas hacían la ruta desde San Lorenzo, se iban hasta Tumaco que es conocida por la zona que es auge del narcotráfico, por medio marítimo salían en lancha rápida, regresaban por vía aérea una vez logrado su objetivo. Tenemos este evento, en el que por segundo ocasión la señora Neisi Estacio es contactada par que lleve personas, les acompañe hasta Colombia. Tenemos el evento 4 de fecha 15 de julio, aquí se generan comunicaciones entre Yison Fidel Vélez Mendoza y Pedro Alonso Cruz Macías, y acuerdan una reunión en Pedro Carbo, ahí asisten Jaime Revelo Rezabala, con Yison Fidel Vélez, y Rodol Primitivo Aragón Simisterra, se reúnen y hacen intercambio de unas fundas, para  pagarles dinero, que fue lo que se asumió y por eso fue el motivo de la reunión. Tenemos el veneto 5, del 23 al 31 de julio; en primero instancia el 23 de julio el señor Yison Vélez Mendoza mantiene comunicaciones con un interlocutor al cual se identifica como alias arrecho, con el cual se contacta para llevarle a hacer unos baños, lo que era llevarle a donde una curandera para unas limpias, para que cuando ellos vengan a la salida así el agua este mala, vengan sin ningún problema, o evitar contratiempo en esa situación, ahí identificamos Wellington Xavier Mero Mero, alias arrecho, un persona que tenía registros de ingresos inusuales desde Centroamérica, posteriormente el 24, Pedro Cruz le contacta a Fernando Adelfo  y le indica para que le lleve a un persona desde Guayaquil., y le indica que efectivamente, traslada hasta el sector de Manta, llega hasta el punto con el señor Michael Angulo Perea, esta persona llega el día 24 hasta playita mía acompañado de un señor Hugo Hernán, con otras personas, se hospedan ahí, horas más tarde Yison Fidel Vélez Mendoza recibe por parte de Pedro Cruz, el pedido que pase por el  hotel playita mía llevando a uno de sus muchachos también y el día 24 en la noche ya se observa o registran en el hotel mi casa de santo domingo el señor Yison Vélez Mendoza, Johnny Bermello, Diana Barrios, que era la esposa de Pedro Cruz; para el 25 en las cámaras, se pudo observar salir del hotel a Wellington Mero, Michael Angulo Perea, Johnny Xavier, estas tres personas son de singular importancia porque salieron del hotel, fueron llevadas por Yison Vélez hasta el hostal mi casa, donde se hospedo, al día siguiente 25 de julio, en un vehículo de Pedro Cruz Macías, avanzaron hasta el sector de san Lorenzo, ahí tenemos graficas descriptivas, en las que salen de Tumaco, pasa que después se reportan coordinaciones internacionales donde reportan que el día 31 de julio de 2015, la armada de Colombia, detienen a Wellington Mero, Michael Angulo, Johnny Bermello, los detienen  con 580 kilos de cocaína, en una lancha rápida, de esta situación, como se tenía evidenciado toda la salida desde  Manta prácticamente, a Santo Domingo, San Lorenzo, se pido asistencia internacional a Colombia para recoger esa información se generó allá, ese proceso legal, en el cual se  determinó que los detenidos eran las mismas personas que fueron evidenciadas días anteriores acá saliendo  desde san Lorenzo, con la señorita Neysi Estacio, Pedro Cruz y uno de ellos era Wellington mero mero, una  de las personas que se contactó vía telefónica con Yison Fidel Vélez Mendoza. En otro tipo de eventos, el 6 que se da del 28 de julio a 01 de agosto, en este evento surgieron varias coordinaciones telefónicas, entre ellas se identificó a un ciudadano hondureño de nombres Galo alias arqueli, traído a Guayaquil, hospedado en un hotel de la ciudad, acompañado de colaboradores de Pedro Cruz Macías, de eso el 31 de julio , el señor Yison Fidel Vélez Mendoza avanza en un vehículo tuscon, llevan  consigo a Fenelon Pinargote Alvarez, Denis Lenin Macías Mero,  Wilson Rolando Quijije, juan Gabriel Bermello Quijije, todas fueron levadas  hasta el cruce de Portoviejo manta, donde fueron entregadas al señor Fernando Alvarez  Areolfo, para que en una camioneta del señor Pedro Cruz, la lleva hasta Santo Domingo y al siguiente día les lleve hasta el puerto de San Lorenzo, ahí donde también  aparece el señor Albert Antonio Angulo Echeverría colaborando con los lancheros, también aparece en la gráfica  la señorita Neysi América Estacio Quiñonez, quien realizo la misma actividad de acompañar a las personas desde el puerto de san Lorenzo a Colombia, las mismas que regresan al ecuador el 12 de agosto ingresando desde el salvador , menos Pinargote  Alvarez Fenelon que regresa el 12 de agosto desde Guatemala, Macías mero Dennis también, Juan Gabriel Bermello el 13 de agosto de Guatemala, y Bermello Quijije también, con movimientos inusuales porque nunca registraron salidas desde territorio ecuatoriano. También tenemos el evento 7  donde se reúne Pedro Cruz con uno de sus colaboradores Gary sacan, avanzaron hasta San Lorenzo, ahí se contactaron con la señorita Neysi América Estacio quiñones, y Albert Antonio Angulo Echeverría, ese mismo día los cuatro salieron a la zona fronteriza de San Lorenzo con Colombia, fueron y regresaron. Tenemos el evento 8, donde se identifica a Albert Antonio Angulo Echeverría en compañía de Pedro Alonso Cruz Macías, quien es  llevada hasta el puerto de san Lorenzo, sale por vía marítima y regresa el señor el día 17 de octubre de 2015. Evento 9, con Yison Fidel Vélez Mendoza el 18 de septiembre, llevando lancheros hasta la entrada de Manta, le pasa a Fernando Álvarez para que los trasladé hasta San Lorenzo, las personas identificadas en ese evento 9 también salieron por san Lorenzo y regresaron, salen el 18 de septiembre de 2015 y regresan el 02 de octubre de 2015, regresan desde Guatemala, Nicaragua. Tenemos el  evento 10, el 21 de octubre de 2015, participando también el señor  Albert Antonio, con Pedro Cruz y el grupo de personas investigadas yendo desde san Lorenzo hasta puerto Palma. Albert Antonio Angulo Echeverría tenemos que participaba en el evento donde sale conjuntamente con el señor Francisco Bonifacio, Murillo Lucas, Luís Eduardo Patrón, Wilter Palacios, Fernando Pinargote, Agustín Vicente y Luís murillo, salen ellos el día 20 de julio de 2016, salieron desde esa zona fronteriza, posteriormente dos de los ciudadanos antes nombrados cayeron en dos lanchas rápidas en altamar en la lancha alas aglays y transportando sustancias estupefacientes en altamar, toda esta información se la logro recabar mediante asistencia internacional con las autoridades de estados unidos que fueron quienes hicieron este decomiso. Ala par mientras se investigaba a este grupo de personas tenemos que el 16 de diciembre de 2015 Albert Antonio Angulo Echeverría fue detenido en el sector de san Lorenzo por tenencia de armas y tenía consigo una arma de fuego y portaba 45400 dólares en efectivo, una vez que le detienen generan comunicaciones con Fernando Álvarez, para que le comunique al señor pedro cruz Macías de su detención y solicitaba que se le ayude para solucionar ese problema legal a la fecha, de ahí podemos inferir que este grupo de personas estaba integrado por 23 personas  liderado por pedro Alonso cruz Macías, que era la persona que planificaba y coordinaba el reclutamiento de lancheros en las costas de Manabí, Yixon Fidel Vélez Mendoza también colaboraba con el reclutamiento de lancheros y traslado de lancheros, Albert Antonio Angulo Echeverría aparte de ser un lanchero que participo en lagunas salidas,  hasta centro América y regreso , también colaboraba en el traslado de lancheros, la señora Neisi América Estacio que directamente colaboraba en las reuniones en san  Lorenzo y acompañaba a los lancheros hasta la zona fronteriza con Colombia. Las lanchas en las que se trasladaban era publicas consideramos. Si no me falla, el señor Albert sale en siete eventos, y la señor a Neysi en cinco eventos. Sobre Neisi América Estacio, tenemos su participación en un evento del 01 de julio de 2015, otro el 8 de julio de 2015, otro evento 25 de julio de 2015, cuarto evento, 01 de agosto de 2015, quinto evento 18 de agosto de 2015. Sobre el señor Albert Angulo aparece en un evento el 26 de julio de 2015 en el sector de montañita, 01 de julio de 2015, en san Lorenzo, en compañía de varios lancheros, tercer evento el 01 de agosto de 2015, cuarto evento 18 de agosto de 2015, quinto evento 08 de septiembre de 2015, igual en san Lorenzo, sexta vez el 18 de octubre de 2015, y séptima ocasión en san Lorenzo saliendo desde el puerto es el 20 de julio de 2016”; C).- Testimonio del señor cabo Primero de policía Darío Javier Espinoza Valarezo, quien luego del juramento y prevenciones de ley manifiesta de manera principal lo siguiente: “Dentro la interceptación legal de comunicaciones, el cual se dio apertura en el 2015, se interceptaron 56 números, dentro del informe consta  los pasajes más importantes  de las transcripciones en los cuales realizamos las trascripciones textuales de cada uno de los pasajes más importantes que se encuentran registrados y plasmados en el informe. En el progresivo 322 del teléfono 0959129523 que realiza una comunicación del número 0997249490, dentro de la trascripción se encuentra reflejado, lo que interactúan, el 523 le pregunta al 490 que por qué lugar se van a trasladar hasta Portoviejo, a lo que el ciudadano del 523 le indica que van a ir por el Porvenir, porque tiene que ir a dejarle a unas nenas, me imagino que dentro de las comunicaciones habla de las hijas, pero el ciudadano del 490 le dice que es muy lejos, que está muy lejos la vuelta, que vaya no más por el Porvenir porque el necesita que él vaya adelante limpiándole el camino, eso es con fecha 23 de junio de 2015; el usuario del 523 le conocían con el alias figura o figurita, al otro no se pudo identificar, son los demás interlocutores; al único numero identificado que nosotros le teníamos era al 0959129523, ese era el número interceptado conocido como alias figura, que pertenecía a Yison Vélez; el progresivo 463 de fecha 24 de junio de 2015, existe una comunicación entre el número de alias figura con el número 09939758599, en el cual dice el 523, alo, hola primito cuénteme, antes de empezar con esto, debo de explicar que dentro de las conversaciones nosotros podemos determinar que hablan en jerga, o lenguaje oculto que utilizan era no ser detectados, entonces no específicamente se habla del delito o de las personas que están cometiendo, sino utilizan otras palabras para poder ocultar las palabras de lo que realmente se quiere decir pero dentro de las comunicaciones y verificaciones con equipos de campo se ha podido determinar de lo que se trataba, entonces dentro de esta comunicación el 599 dice que se ha perdido las fotos de los futbolistas, quienes  se pudo determinar que eran los lancheros, de los cuales el ciudadanos del 523 era el encargado de sacar los pasaportes y de contratar a los lancheros para que realicen los viajes a altamar donde iban llevando alcaloide y combustible; entonces ahí dice oiga primito se me perdieron la foto de estos futbolistas - serio  si del colorado -, el colorado era un ciudadano que le tenían identificado como alias el colorado que era un lanchero, que él se dedicaban a hacer los viajes; dentro de este progresivo él le indica si se podían reunir y que vaya con alias tulisio para la costa, y dentro de la comunicación indica que vaya llevándole al jugador el colorado, entonces dentro de esta comunicación realizaron una reunión, en la cual le indicó que  por favor le volviera a sacar las fotos de los ciudadanos que iban a viajar. El progresivo 610, vuelve a interactuar el número 523 con el número 930, de fecha 26 de junio de 2015, las 09h58 dentro de esta comunicación existe la conversación con el cual el indican la cantidad que le van a pagar por el viaje que va a realizar, específicamente dice, alo primito; dígame ya hablo con el primo; si primo; ya pues primo ahí prométale 25 pesos y yo le pago 30, si me entiende?; - ya listo, ya ok; -ya ahí Ud. va ganando, yo le voy pagando yo a Ud. le doy el anticipo; - si ya listo, ya ok primito; - ya pues reúna los muchachos para que se tomen la foto; - ya ahorita le voy a pasar cogiendo que el man estaba allá; - ya listo, dese un gusto que ya le voy a pasar viendo a come gato- que era otro de los lancheros que iban a viajar- le ayuda a tomar la foto; - ya listo como le hago para darle, el 930 dice ya le doy a Ud. , yo mando a Ud. con come gato las tres lucas; - el 9523 le dice ya primito; - el 930 ya primito cuando sea de pagarle le llamo a Ud. así mismo para pagarle si me entiende; - el 523 le dice ya ok primito así como siempre; el 1930 es un respeto que siempre hay que respetar si me entiende; - el 523 dice si primito tal cual, se ha hecho siempre; - 53: si le pago , Ud. le paga, yo le doy 30 a Ud.,  25 al man ya si me entiende; el 523 ya; el 1930 dice lo otro que me va ganando Ud. conmigo, si pues primito, ya Ud. de ahí le dice al come gato que se tome la foto lo más rápido posible; - ya, ya si hable con él. Como decía dentro de esta comunicación ellos estaban acordando el pago, el ciudadano del 930 estaba diciendo que ellos le pagaban 30, nosotros del análisis de comunicaciones especificábamos que eran $30.000, que les pagaban a los lancheros 25 y 5 se cogía el ciudadano alias figura, según la comunicación. Según el progresivo 612 de 26 de junio de 2015, se comunica alias figura con fanelon o colorado, el cual le dice- aló fanelon buen día; - buen día señor cuénteme;- fanelon estoy requiriendo un muchacho, que sea bueno, que ya haya ido, pero ya lo quiero ahorita ahorita;- de cómo es para tecla o para que; - para ayudante no más, para ayudante;-para ya de una, junto a Ud. también va el lunes. Entonces dentro de esta comunicación alias figura el 9523 le dice a alias fanelon o el colorado que le busque que necesitaba unos muchachos para mandar de viaje pero que tenga la experiencia respectiva para e viaje, a lo cual le dice el alias fanelon que no tiene, que solo tiene gente ahorita que recién estaba rindiendo; entonces alias figura le dice que si no tiene gente con experiencia le iba a buscar a alguien que le dicen Romario. En el progresivo 652 de fecha 26 de junio de 2015, a la 01h34 se comunica alias figura con el 1356, a quien dice: -aló, panita gamboa te habla;- cuénteme mijo; -mire yo pase recién estoy llegando a Portoviejo; le dice ya ; - estoy esperando de enantes como a las doce que llegue pero no están atendiendo, ahorita están atendiendo pero solo dan pasaportes desde las 8 y abren a las 10h30 de la mañana, me comprendes, yo ahorita retire los de ayer para hoy entonces si alcanzas a sacar hasta las diez de hoy día. dentro de este progresivo existe una comunicación de alias figura con el 1356 que se identifica como apellido gamboa, el ciudadano gamboa comunica que está en Portoviejo realizando los trámites para sacar los pasaportes, pero justo ese día el departamento que a entrega los pasaportes solo había atendido hasta las 10 am, porque han sabido entregar de un día a otro, pero ese día que entregaron fue un día viernes y entonces no alcanzo y el tramite respectivo para la entrega quedo para el lunes y le entregaban el martes, Gamboa era uno de los lancheros que iban a viajar y por eso necesitaba sacar y legalizar los documentos para poder viajar. el progresivo 789, de fecha 28 de junio de 2015, a las 09h10, interactúan alias figura con alias gamboa, en el que le dice : - hola gamboa; - dígame; - ya mañana empiezan los baños; - mañana a qué hora i ñaño; - mañana de tarde uno y en la mana; - ya pues yo mañana en la mañana parto a Portoviejo; - ya mijo hágale; dentro de este progresivo ellos se referían a los baños que realizaban antes de salir de viaje, eran como rituales, eran unos baños que realizaba una señora conocida como alias la madrina, son baños rituales, ellos decían que eran como para limpiar, y la señora les decía que si iba a ir bien, o salir, entonces en este progresivo se puede determinar que gamboa ya tenía los papeles para el viaje y a todos los que ellos ya tenían listos, ellos les hacían pasar por este tipo de rituales de realizarles baños y limpias de lo que iban a realizar. el progresivo 870 de 29 de junio de 2015, a las 10h45, esta comunicación se da entre alias figura con pedro cruz, en el cual pedro cruz si los jugadores ya está bien hecho, si ya lavaron las camisetas, el cuerpo y todo y le responde si el ultimo ya en la mañana, dentro de este progresivo se pregunta si ya está listo todo, los jugadores eran los lancheros y lavadas las camisetas eran los rituales, a lo que figura le dice que ya están todo listo, y que el colorado y los otros que van a  jugar, yo hablé con ellos eso ese día y querían dejar algo para sus familias, y ahí pedro cruz daba la orden para que se le dé a las esposas de los ciudadanos que iban a viajar. El progresivo 2084, de fecha 14 de julio de2015, las 19h27 interactúa alias figura con el número 0990669907, le dice: -aló primito; -cuénteme primito; - necesito que mañana se venga a eso de 7 y media, 8 para acá a dos horas que corra para Pedro Carbo  eso se entendía del sector de pedro Carbo dentro de lo que se puede determinar en la jerga , el 523 dice ya para comer ahí donde comimos con tulisa, y dice sí; donde comimos con el colorados, más claro, si me entiende, ahí es mucho mejor; ahí le pregunta si es por donde la gasolinera, le dice que sí que es por donde comieron con el colorado y eso, le dice vengase por el gato , no querían más gente. En este progresivo le llamaba para que vayan en dos horas al sector de pedro Carbo, que se encontraran por una gasolinera, en un paradero de comida que les iban entregar y a realizar el pago del trabajo que ellos habían realizado”; E).- Testimonio del agente de policía Jaime Rodrigo León Cevallos, quien luego del juramento y prevenciones de ley manifiesta de manera principal lo siguiente: “El informe es elaborado por mi persona, es un reconocimiento de lugar y evidencias. Se realiza el 11 de octubre de 2016. Me traslade hasta la bodega de evidencias de la policía judicial y la jefatura de antinarcóticos de la ciudad de Guayaquil, en donde constan como tal un arma de fuego tipo pistola con empuñadura color café, 21 cartuchos calibre.22 especial. En los patios de la jefatura antinarcóticos consta un vehículo tipo camioneta color crema, GQO085 placas, marca Mazda, con las series detalladas. Llegando a la conclusión que las evidencias descritas existen y se encuentran ingresadas en la jefatura policía de antinarcóticos y las bodegas de la policía judicial de Guayaquil. la firma que consta en la pericia es mi firma, mi trabajo es un trabajo técnico, no verifico el nombre del propietario del vehículo, sino detallo es el bien, no registra ningún documento como matricula el vehículo”; F).- Testimonio del capitán de policía Walter León Castillo Rojas, quien luego del juramento y prevenciones de ley manifiesta de manera principal lo siguiente: “Dentro del peritaje analizamos primero la química balística y segundo prueba de aptitud de disparo. Para lo cual a petición de autoridad competente hice la experticia balística de un arma de fuego tipo pistola calibre .22 marca modelo 22lr, sin número de serie color plomo y 21 cartuchos calibre .22 la cual deberá ingresar al sistema IBIS, para lo cual el suscrito retiro mediante cadena de custodia no906, suscrita por juan rueda, la pistola y los cartuchos indicados, el cual se encuentra dentro de la investigación técnica acápite no.4, 4.1 y 4.1, identificación del arma y cartuchos. se realizó la prueba de elementos nitrados y estado de conservación de arma de fuego y aptitud de disparo llegando a las siguientes conclusiones: las pruebas químicas de muestras tomadas al interior de la pistola dio como resultado nitroderivados, es decir residuos de pólvora positiva, por lo tanto se establece que ha sido disparada después de ultima limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, mecanismo de disparos completos y en funcionamiento , por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. Los 21 cartuchos. 22 se encuentran en estado común, su composición es normal y pueden ser utilizados por el arma de fuego analizada s por diferentes armas de fuegos del calibre. 22 aptas para realizar disparos. Los elementos fueron devueltos para su respectivo almacenamiento. Las vainas fueron ingresadas en el sistema IBIS. El informe pericial balístico es el dcg116015. Es mi firma la del informe. la fecha de elaboración del informe es el 23 de noviembre de 2016, y entregado el 24 de noviembre de 2016. No aparece el nombre de la persona propietaria de la pistola en el informe”; G).- Testimonio del capitán de Policía Edison Roberto Manjarres Jaramillo, quien luego del juramento y prevenciones de ley manifiesta de manera principal lo siguiente: “En lo que es referente al informe dcgin1600695 y 696, se realizó el 27 de julio de 2016, en la parroquia Posorja, barrio San José, entre calle décima, entre d1 y e1. En ese inmueble se localizó en el dormitorio no. : 1  un billete de $100, 111 billetes de $20, 10 billetes de $10, 2 billetes de $5, 8 billetes de $1, 1 billete de 2000 pesos colombianos, un teléfono marca Samsung, en su interior con un chip de la compañía claro con número 895930100063911471, teléfono marca BlackBerry modelo frl dentro de este teléfono se encontraba un chip de la compañía claro con número 895930005857734, también un teléfono marca iPhone modelo A, dentro de ese teléfono se encontraba un chip de la compañía CNT con el número 89593025105. También se encontró una cedula de ciudadanía 0916625031 a nombre de Cruz Macías Pedro Alonso, licencia de conducir con mismo nombre y mismo dueño, fragmento de papel con varios manuscritos. Chequera de Guayaquil de la cuenta 0030203046 a nombre de Diana Claudio Barrio Giler. En la sala se encontró un billete de 500 euros, un billete de 100 euros, un billete de 50 euros, un billete  20 euros, un billete de 10 euros; un teléfono marca BlackBerry modelo 360, un teléfono marca Nokia modelo X2 dentro de este teléfono se encontraba un chip de la compañía claro con una tarjeta micro sd de 2gb. Pasaporte ecuatoriana con número 0916625031 a nombre de cruz Macías pedro Alonso, libreta color celeste con verde conteniendo en su interior varios manuscritos, vehículo marca Chevrolet, modelo Luv dmax camioneta, tipo cabina doble color dorado de placas gse7291. El total de dinero encontrado en ese domicilio es $218 dólares, 200 pesos colombianos y 680 euros. El dsgin00696, también de inspección ocular técnica, s lo realizo el 27 de julio de 2016, en la parroquia Posorja calle regidor Trejo sin número, referente a los indicios encontrados en el lugar se encontró en el dormitorio:  un billete de $50, 119 billetes de $20, 79 billetes de $10, 50 billetes de $5, 6 billetes de 100 euros, 65 billetes de 65 euros, 19 billetes de 20 euros y 9 billetes de 10 euros, eso fue encontrado en el dormitorio posterior; se encontró un teléfono BlackBerry 9800, también se encontró esta fotografía, en la parte de afuera un vehículo marca Chevrolet modelo dmax clase camioneta doble cabina color blanco, de placas mba9910, en el interior de la camioneta se encontraron dos teléfonos uno BlackBerry modelo 9360, con chip de la compañía claro y un micro sd de 2gb, y un teléfono marca Nokia modelo rn1135 en su interior con un chip de la compañía claro. Tres chips de la compañía claro más y tres sobres manila con varia documentación. La propietaria era Cruz Macías Elizabeth dianita, en este caso cuando yo entre ya no estaban, no sé si detendrían a alguien, eran dos inmuebles juntos, cuando yo llegue ya no estaban. Esta es el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de objetos y reconocimiento de indicios en el lugar. No consta los nombres de la señor Neisi Estacio ni del señor Angulo Echeverría, solo tengo el nombre de las personas que se encontraban cuando hicieron la primera inspección”; H).- Testimonio del agente policial Nancy Alexandra Triana Alvarado, quien luego del juramento y advertencia de ley manifestó lo siguiente: “Se realizó el informe pericial de audio video y afines, fecha 25 de noviembre de 2016, solicitado mediante oficio dentro de la instrucción 099010181523725, por el presunto delito de tentativa de delincuencia organizada. Teniendo como objeto de pericia realizar el reconocimiento, cotejamiento de 40 grabaciones. Se procedió a retirar del centro de acopio de laboratorio de criminalística y ciencias forenses los 40 discos compactos individualizados desde el 1 hasta el 40, como se observa en las imagines del informe. Para realizar la pericia de cotejamiento de voces se necesita de elementos indubitados que vendieran  a ser los 40 discos compactos recibidos mediante cadena de custodia, elementos indubitados, los mismos que fueron obtenidos de forma libre y voluntaria de los señores Alvarez Caiche Alberto Gabriel, Álvarez guerrero Jefferson Jack, Sancan Morales Gary Olmedo, Bone chila José Gustavo, Marín Bravo líder enrique, Mendoza rosado David rolando Vélez Zambrano José Alejandro y se descargó de la plataforma.. las muestras lingüísticas de los señores Arévalo Fernando Ariolfo, Aragón Simisterra Adolfo Primitivo, Cruz Macías Pedro Alonso, Muñoz Bello Eder Antonio, Rey Rincón Pedro Antonio, Romero Sosa José Rene, Angulo Echeverría Albert Antonio, de igual manera como operaciones realizadas se procedió a fijar fotográficamente los elementos objetos de análisis, y se procedió a realizar la comparación tanto auditiva como espectrografía de los elementos dubitados con las muestras indubitadas que se tenían, en donde se observa el contenido de los progresivos que tenían los discos compactos con lo que se realizó el cotejamiento de voces, como se puede observar en el contenido del informe. Como conclusiones los elementos cds color blanco objeto  de análisis no presentan alteraciones de orden físico ni lógico, los cds sin marca  color blanco contienen archivos de audio en formato. Wap  de fácil reproducción en un software con el que se cuenta. La calidad de audibilidad de los audios en los elementos dubitados son buenas por lo tanto se procedió a hacer una transcripción de las emisiones lingüísticas de los emisores con las finalidad  de individualizarlos, de igual forma utilizando  el método auditivo y espectografico se cuenta como calidad de positivos a los señores muñoz bello Eder Antonio, Cruz Macías pedro Alonso, Álvarez Arévalo Fernando Ariolfo, Angulo Echeverría Albert Antonio, Aragón Simisterra Rodolfo Primitivo, Marín Bravo Líder Enrique, Romero Sosa José Rene, Sosa Aragón Walter Xavier, Rey Rincón Pedro Antonio; así mismo no se  realizó el cotejamiento de voces de los señores Vélez Mendoza Yison Fidel, Estacio Quiñonez Neysi América, Aragón Tenorio Solange Isabel por cuanto no se cuenta con elementos indubitados para poder hacer la respectiva comparación de voz. Así mismo, no se realizó el cotejamiento de voz de los señores Anchundia Arcentales juan Carlos, Quijije Mero Wilson, Macías Mero Denis Lenin Alcívar Cedeño Wellington Cecilio, Muñoz Suárez George Gregorio por cuanto no existe elementos dubitados para hacer la comparación. En la conclusión 5.7 utilizando el método auditivo y espectografico se establece que la voz auditiva asignada como vm1 que  obra en la transcripción del dialogo del archivo dubitado de nombre progresivo 96, el mismo que obra en el disco compacto, con cinta de seguridad 000988, objeto de análisis, se corresponde auditiva y espectográficamente con la muestra auditiva de voz obtenida  del sistema bimodal abis más f, con código 148913 a nombre del señor Angulo Echeverría Albert Antonio , es decir se trata de la misma persona según el acápite 4.3.4, con las imágenes que fueron realizadas  para hacer la comparación auditiva y espectrografía con el software forense , el mismo que para llegar a una conclusión se realizó la comparación de 12 coincidencias como se observa en los gráficos. El sistema afis mas f, es un sistema bimodal en donde se almacenan las muestras tanto de voz como de imagen facial, estas voces se almacenan en registro de detenidos, son los peritos  encargados de almacenar estas muestras antes de ingresar a un centro de privación de libertad, de igual forma existe base de datos de los guardias de seguridad y de la policía nacional. De esa base de datos el señor Angulo tiene 12 gráficos con 12 coincidencias. El progresivo 96 se encuentra en el cd 2, en mi informe no consta el tiempo de duración de ese audio puesto que se hace la transcripción con la finalidad de individualizar a los interlocutores, vm1 es voz masculina 1 y vm2 es voz masculina 2. En primer lugar para hacer el cotejamiento de voces se hace una audiencia reservada, la cual se realizó por tres días consecutivos, en donde se escuchó el progresivo 96 obrante en el cd 2; vm1: que tal primito?, vm2: este dice figurita que tiene que venir a ver una factura donde mí, que factura es? Vm1: mande, vm2: Fidel dice que tiene que venir a ver una factura donde mí, dice, no sé qué factura es que tengo que darle. Hablaban acerca de un encuentro que iban a tener en montañita. Esto fue realizado con fecha 25 de noviembre de 2016, desconozco si en esa audiencia que se hizo de audio estaba presente un abogado del señor Angulo Echeverría. La muestra de voz del señor Angulo Echeverría estaba dispuesto que se hiciera con las muestras de voces obtenidas de forma libre y voluntaria y de igual forma con el sistema bimodal. Con un usuario y contraseña se ingresa al sistema y se descarga al audio. La voz masculina 1 del progresivo 96 es la voz del señor Angulo Echeverría Albert Antonio, porque se hizo el análisis. Entregue el informe con fecha 25 de noviembre de 2016, no recuerdo la fecha que lo realice”; Prueba documental de la fiscalía. La señora Agente Fiscal presentó como pruebas documentales las siguientes: “Informe  suscrito por el policía Marcos Vasconez Romero, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de indicios, informe pericial de audios, videos y afines, informe de 20 de octubre de 2016 donde se adjuntas los 40 cds de audios de interceptaciones realizadas, así como las ordenas de las interceptaciones pertinentes, dialogo que consta a fojas N°. 6 de disco 0240 del progresivo 96,  por el señor Pedro Cruz y el señor Angulo Echeverría. Progresivo de numero interceptado 93975859, con imei 355420896069 de fecha 26 de junio de 2015, a 11h10. Informe suscrito por el policía Valarezo Xavier. Sentencia de 25 de mayo de 2017, referente causa sobre procesados Pedro Alonso cruz Macías, Estacio Quiñonez y otros, que fueron procesados dentro de esta causa y se acogieron al procedimiento abreviado ante el doctor Dávila Gambino, juez de la unidad judicial sur. Considérese el oficio NO. Mdisang2016-400 suscrito por la ab Zambrano, responsable por el servicio de apoyo migratorio de guayas donde se da a conocer los movimientos migratorios de Vélez Mendoza Yison Fidel referente a diferentes arribos en diferentes fechas y solo dos entradas. Copia certificada 1333-820-2016-00177, seguida por el delito de lavado de activos en contra de Álvarez Arévalo Fernando Areolfo, Romero Sosa José Rene, Álvarez Caiche Humberto Xavier, miembros integrantes de esta organización y que se acogieron a procedimiento abreviado; considérese OFICIO FGE-FE-AI-2016-0043730, parte de detención de Alcívar Cedeño Wellington”; 4.4.-- Fase de prueba de los procesados: 1).- Prueba del procesado Yison Fidel Vélez Mendoza. Como único medio de defensa presenta su testimonio, a quien el Tribunal luego de hacerle conocer de sus derechos consagrados en la Constitución, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía y acusación particular los han traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se le hiso conocer que si rendía testimonio este será considerado como medio de su defensa, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto manifiesta su deseo de rendir su testimonio, manifestando lo siguiente: “Me llamo Jison Fidel Vélez Mendoza, Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 0918024001, edad 41 años, estado civil casado, instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en Manta, calles Leónidas Proaño, católico; y, manifiesta de forma expresa su deseo de rendir testimonio en los siguientes términos: Yo en realidad sacaba los pasaportes, como lo dice ahí, peor yo me ganaba mi dinero ahí y yo no sabía que hacían con esos documentos, yo o que hacía era tramitarle los pasaportes, y tenga, agarraba mi dinero y se fueron, nada más. En el  evento de montañita yo lleve los pasaportes que yo los había tramitado, entonces tenía que entregarlos, yo estuve en compañía de come gato, con el parece que andaba no recuerdo, andábamos en un Tucson, no recuerdo si era un Tucson o una camioneta. Allí me reunión con pedro Alonso cruz, es el que está procesado, y con Angulo. Yo le entregué a edro Alonso los pasaportes, eso era lo que yo hacía. En esa reunión estuvo Albert Angulo Echeverría. Yo entregue mis documentos y nos pusimos a comer nosotros  y ellos estaban allá ero yo no escuché que conversaban, yo simplemente cogí mi dinero que era lo que yo tramitaba. Si conozco Guatemala, he estado una o dos veces no recuerdo. Dos veces. No conozco el Salvador. Yo a Guatemala yo salí pero con la finalidad de ir a los estados unidos, me fui por vía coyotes. Yo logre entrar de nuevo al país por inmigración, conseguí los papeles en los albergues, donde uno lo deportan.  De san Lorenzo a Colombia fui en las lanchas de cooperativa de pasajero, que es así como los buses. No recuerdo donde registre mi entrada”; 2).- Prueba del procesado Albert Antonio Angulo Echeverría Como único medio de defensa presenta su testimonio, a quien el Tribunal luego de hacerle conocer de sus derechos consagrados en la Constitución, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía y acusación particular los han traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se le hiso conocer que si rendía testimonio este será considerado como medio de su defensa, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto indicó que era su deseo de rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “Me llamo Albert Antonio Angulo Echeverría,  Ecuatoriano, 0923679856, edad 35 años, estado civil casado, instrucción primaria, ocupación jornalero, domiciliado en Esmeraldas, parroquia Rocafuerte, católico, a quien una vez explicada de manera clara y extensas su derechos constitucionales; La verdad que si conocía a Pedro Cruz,  pero yo no sabía que él se llamaba así, a mí me lo presentaron, yo estaba vendiendo unos terrenos, como Ud. conoce yo vendí unos terrenos  con ese dinero yo caí preso, pero yo el terreno  yo se lo estaba  vendiendo a él, ese era el motivo de las  reuniones que yo tenía con él, el quedaba de darme el dinero de darme e dinero, pero al fin y al cabo nunca me termino dando el dinero, entonces cogí a darle a otra persona, y si yo me reuní con él era por ese motivo, para venderle los terrenos, porque a mí me presentaron que había alguien interesado en los terrenos, si yo estuve preso fue por ese problema pero yo arregle mi proceso, porque las cosas son algo legal, automáticamente como justifique ese dinero me dejaron en libertad. Yo me reuní con el dos o tres veces. Cuando yo me reunió con Pedro Cruz si estaba Neysi, yo soy casado y como soy casado estábamos en una relación a escondidas, y como soy casado no puedo presentarla como legal, yo salí para Colombia porque los papás de ella son Colombianos y me topaba con los papás de ella ahí en San Lorenzo, de ahí nos íbamos a Colombia, porque yo en ecuador no los puedo  tener, porque como soy casado no los puedo tener, para no tener problemas con mi esposa, tenía una relación a escondidas, lo cual creo que es algo norma que todos lo tienen. Nosotros cruzábamos a Colombia en lanchas de cooperativas allá, yo creo que es algo normal que todo el mundo viaja a Colombia, así como aquí hubo un tiempo en que las cosas se pudieron caras, nosotros íbamos a Colombia comprar ropa, pantalones, porque si aquí salen a 100 dólares, allá salen a 30, yo siempre  viajaba para Colombia para comprar pantalones, para toparme con mi niño y para juntarme con Neisi porque los papás de Neysi viven allá, como ellos son de allá. Nosotros siempre viajábamos a puerto palma, así se viaja en las lanchas. No sé dónde vive el papá de Neisi, pero sí sé que él es colombiano. Cuando yo estuve detenido presente los justificativos que yo vendí una herencia que nos dieron de nuestros padres y nos reunimos con todos  mis hermanos porque estábamos falta de dinero tenía dinero por falta de trabajar, porque de verdad un preso cuando ya está preso y sale, no hay trabajo para el preso. Yo salí inocente de ese caso gracias a Dios. Yo creo que eso fue en el 2015, el 16 de diciembre de 2015, como era un dinero de la finca que habíamos  vendido cayo presa mi mujer, mi cuñado, mi suegra y mi persona, la verdad que caí preso yo hablé con el señor Pedro Cruz, como él tenía buenas influencias, le hable para que me ayudara con un abogado, como a mí me lo presentaron que iba a comprar el terreno, decían que él tenía buenas influencias, yo simplemente lo llame para que me ayudara a conseguir un abogado. A Alvarez Arévalo no sé quién es. Cuando yo llamé el 18 de diciembre de 2015, yo no sabía de quien era ese número, a mí me lo pasaron para que llamara para que el me ayudara con el abogado, porque el amigo que también es buena influencia me dijo sabe que hable con el abogado que también le puede ayudar. No recuerdo muy bien lo que hable con él, pero yo si lo llame a él para que me ayudara, yo no me acuerdo de la conversación. Estábamos en esa situación porque como estábamos vendiendo la finca vuelvo y repito, pero como no se la vendí, igualmente nosotros quedamos en ese pacto que él me  iba a ayudar porque yo tenía unos terrenos más y él quería que se los vendiera. En el 2016 a montañita me fui a reunir con él por la situación del terreno que está vendiendo la finca, los terrenos familiares. A Guatemala yo fui por motivo de migración, yo salí por carretera, quería  ir a estados unidos por el sueño americano, que todo el mundo lo quiere tener, especialmente uno que es pobre, quien no quisiera irse a los estados unidos para un nuevo futuro. No me acuerdo cuantas veces estuve en Guatemala, pero si fui a buscar el sueño americano. En Nicaragua no he estado, si regrese a través de Nicaragua fue porque me deportaron, porque como los coyoteros me dejaron en Guatemala botado no me alcanzaron a llevar, a mí me tocaba presentarme en migración, en migración me presentaba y ahí me deportaban a mi país”; 3).- Prueba de la procesada Naisi América Estacio Quiñonez. Como único medio de defensa presenta su testimonio, a quien el Tribunal luego de hacerle conocer de sus derechos consagrados en la Constitución, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía y acusación particular los han traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se le hiso conocer que si rendía testimonio este será considerado como medio de su defensa, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto indicó que era su deseo de rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “Me llamo Neysi América Estupiñan Quiñonez, Ecuatoriana, con cedula de ciudadanía N° 0850552258, edad 24 años, estado civil soltera, instrucción secundaria, ocupación empleada privada, creyente en Dios, domiciliada en Guayaquil, Guasmo Central, cooperativa Unión Bananera, Bloque 5, mz 15, solar 10; yo no he andado en nada de lo que se me acusa, yo andaba con el señor Echeverría a escondidas, y siempre me tocaba salir de San Lorenzo para afuera por miedo a mi mamá, papá, y la esposa de él. Que yo me acuerde creo que estuve una sola vez en montañita. No conozco a nadie de las personas con las que se reunión el  Echeverría en la foto, cuando iba de san Lorenzo a Colombia iba en lanchas públicas, pagaba $10, yo iba con el señor Echeverría, no iba con más personas. No conocía pedro cruz, no sé si anduve en una camioneta de pedro cruz, porque no sé quién es pedro cruz, no vi esa camioneta. No reconozco esa camioneta. La persona que está sentada no sé quién es, no me suena familiar esas personas que van en la lancha, yo no sé porque me decían la niñera. Yo no conozco a Wellington Xavier Mero Mero, ni al señor Michael Xavier Angulo Perea, Johnny Eduardo Mero Bailón, ni a Michael Angulo, ni al que le dicen Guanchope”; QUINTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA O DEBATES: Concluida la etapa de prueba de conformidad a lo que determina el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal realizan sus alegatos o debates las partes procesales. En primer orden lo realiza la fiscalía (Dra. María Coloma Pazmiño) para el procesado Yison Fidel Vélez Mendoza, manifestando: “La prueba que la fiscalía ha producido en esta audiencia de juzgamiento, tal como se manifestó en el alegato de apertura, que iba a demostrar que los señores procesados Yison Fidel Vélez Mendoza, Neysi América Estacio Quiñonez, y el señor Albert Antonio Angulo Echeverría, miembros de un muy buen grupo delincuencial organizado, que hacía, reclutaban personas conocidas como lancheros, los reclutaban de Manabí, el Oro, Guayas, que eran trasladados hasta la provincia de Esmeraldas, en donde de una manera ilegal cruzaban al país vecino Colombia, siendo transportados por una persona conocida como la niñera, los lleva hasta puerto palmar, en donde grupo de personas dueñas del alcaloide embarcan en lanchas rápidas, con destino para países del norte, su primera parada, sea países de América central Guatemala, Nicaragua o el salvador; cumplido o coronado su viaje como en la jerga que utiliza este grupo delincuencial, emprendan su retorno al país vía aérea. con el testimonio del capitán Marco Antonio Vasconez Romero, que de una manera clara y explícita y demostrando el trabajo del equipo de la unidad de lucha contra el crimen organizado, exhibiendo fotografía, relacionando hechos, dan cuenta como se dirigen desde Manabí hasta Santo Domingo de los Tsáchilas, de aquí a esmeraldas, luego San Lorenzo, y posterior a Colombina. En las intervenciones realizadas por parte de las armadas nacionales de Guatemala, Estados Unidos y Salvador, dan cuenta de la  droga y las personas que fueron transportadas desde Manabí, se alojaron en hoteles. Obran las imágenes captadas por las cámaras de seguridad en donde se observa la participación de cada una de estas tres personas. El hecho en sí un grupo delincuencial que de manera permanente adecua su conducta para cometer delitos tipificados con pena privativa de libertad de más de 5 años. el rol que cada uno desempeña: el señor Yison Fidel Vélez Mendoza con cedula 0918024001, de acuerdo a las interceptaciones telefónicas, conocido como alias figurita, encargad de planificar y reclutar a personas con conocimiento en navegación de lanchas rápidas principalmente pescadores coordina y colabora en su traslado hasta San Lorenzo  Esmeraldas, donde son entregados esa grupo de lancheros a la persona que lo traslada hasta puerto palma, la señora Neysi América Estacio Quiñonez, observado en más de diez eventos en que la policía nacional, inmediatamente de conocido el hecho, a través de las interceptaciones proceden a hacer las verificaciones correspondientes, verificaciones están dadas el 03 de junio desde el 2015, cuando el señor Vélez Mendoza Yison Fidel, junto con Mero Mero Leonardo, Rosado Franco Xavier, Aragón Simisterra Rodolfo, Pedro Cruz, se dirigen llevando una cantidad de dinero en la que se les hace la revisión y obra en el informe tanto del señor capitán marco Antonio Vasquez, como de manera metódica, cronológica y analítica expreso el agente policial Antonio Elizalde Cárdenas, quien hace una correlación de las llamadas telefónicas y de las verificaciones y de los diferentes documentos aparejados al voluminoso informe consta la participación de Vélez Mendoza Yison Fidel, quien ha sido visto en montañita y san Lorenzo, y de acuerdo a su record migratorio el señor registra 9 entradas sin salidas registradas legalmente, lo cual ratifica el modus operandi de esta organización, salir ilegal en lanchas rápidas, coronar, entregar la mercancía, y regresar al país vía aérea por los aeropuertos de quito o Guayaquil. en atención que la delincuencia organizada, un delito de permanente ejecución y peligrosidad, la misma ejecución, el hacer el hecho, se adelanta su parte punible, como en estos casos hemos visto, la planificación de ellos, el captar las personas, el reunirse como en algunos audios y claramente el agente policial diario Espinoza Valarezo explico de qué manera utilizaban su lenguaje, con alias de jugadores, si estaban reunidos ya los jugadores, y quienes era los jugadores, los que iban a ser ya embarcados con casi una tonelada de alcaloide en Colombia. La fiscalía lo acusa en el grado de autor directo, al hacer adecuado su conducta con conciencia y voluntad a lo tipificado en el artículo 369 primer inciso. Que se imponga la pena prevista”; Debate del defensor del procesado Yison Fidel Vélez Mendoza. (Alberto Teodoro Panchana León, manifestó lo siguiente: “Si bien es cierto desde el inicio de este proceso mi defendido no ha objetado la prueba que ha presentado la fiscalía, no es menos cierto que cuando rindió su testimonio acepto la participación en este grupo organizado para delinquir, y entre otras cosas se pide clemencia al Tribunal porque este hombre está procesado por otro delito en la ciudad de Manabí, a fin de que el Tribunal considere que no hubo mayor debate ni se refuto a la fiscalía, porque mi defendido reconoce el haber participado en esa organización delictuosa, por ende se pide clemencia al Tribunal”; Debate fiscal (Dra. María Coloma Pazmiño) para el procesado Albert Antonio Angulo Echeverría, manifiesta lo siguiente: “Por economía procesal solicito se tome en consideración el argumento y circunstancias de cómo actúa este grupo delincuencial organizado. Al respecto de Albert Angulo Antonio Echeverría con cedula de ciudadanía 0923679856, persona dentro de la organización, quien de manera reiterada y como claramente lo manifestaba tanto el capitán Vasconez como el analista Elizalde, visto en más de 8 eventos, en donde se le observa con los ya sentenciados, Pedro Cruz, Álvarez, esta evidenciado en el informe de los dos agentes investigadores , con claridad meridiana se puede ver desde la página 11, hasta la 86 del informe en la que obra la vigilancias, los seguimientos, los análisis telefónicos, la actividad que el señor Angulo desempeñaba, captar , transportar a los lancheros e inclusive viajar a los países de centro América, dejar su mercancía y regresar a través de los aeropuertos de quito y Guayaquil. Consideren l testimonio que rindiera la agente policial Alvarado Triana, quien claramente manifiesta el cotejamiento de voz que ella realizo, de conformidad con lo ordenado y con la ley, realizar el cotejamiento de voz con los medios técnicos a disposición, consta la muestra de voz del señor Angulo, la misma que fue cotejada dando 12 positivos, y no se realizó personalmente con muestra de voz entregada por que se encontraba prófugo, ratifica los diálogos que el señor Angulo mantuviera tanto con el señor Cruz, señor Jison Fidel Vélez, con el señor Fernando Alvarez Arévalo, ya procesados y sentenciados, viene se sienta y se ha escuchado todo lo manifestado por los agentes que realizaron las vigilancias, los seguimientos, las interceptaciones telefónicas que hicieran, el dialogo que mantienen al respecto de la reunión evidenciada en montanita, dice que va a reclamar un dinero que se dio, que el dinero era el dinero con el que le cogieron en diciembre de 2015, que le cogieron con $45000 y el señor fiscal hizo el dictamen abstentivo, pero es evidenciado en montañita 6 meses después de lo que fue aprehendido, el 26 de junio de 2015, y al momento de incorporar la prueba documental donde obra las transcripciones de las interceptaciones, claramente manifiesta de que dinero es el que va a recibir y que dinero es el que necesita, junto con Jison Vélez que ha dicho aquí que era solo el encargado de los pasaportes, claro encargado de los pasaportes y exigiendo las fotos para entregar a quienes se encargaban y luego de manera ilegal, luego de grupos de personas que coronaron y tanto de las personas que capturaron en altamar transportando droga. El señor ha sido evidenciado en 9 eventos delictivos, tal cual como obra en el informe de vigilancia y seguimiento realizado por el agente Vasconez y el informe de verificaciones realizado por el señor Antonio Elizalde Cárdenas. La fiscalía lo acusa en el grado de autor, al haber adecuado su conducta con conciencia y voluntad a lo tipificado en el artículo 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Formo parte del grupo de lancheros que se trasladaron hasta el sector fronterizo con Colombia, para posterior salid a Guatemala, Centroamérica, y su reingreso por vía aérea al ecuador. También realiza labores de coordinación de los lancheros que van hasta los sectores fronterizos y ponerlos en contacto con los proveedores de droga que es transportada en vía marítima, tiene 7 entradas de acuerdo al record migratorio: 22 de septiembre de 2017, el 17 de noviembre 2014, 12 de diciembre de 2014, el 21 de febrero 2015, 17 de julio de 2015 y evidenciado con vigilancias y seguimientos en esta fecha, y 7 de octubre de 2015, y el 23 de febrero de 2016. Lo acuso en calidad de autor articulo 42 numeral 1 literal a). Que se imponga la máxima pena que nuestra legislación tiene para este tipo de delitos. Replica fiscalía. La fiscalía no puede aceptar que está alejada de la verdad, aquí no hay mentiras ni interés, de lo que ha mencionado que hablo porque es el chofer, que está procesado sí, pero si Uds. ven con detenimiento el progresivo 309 que esta de una manera más extensa habla, y no habla del dinero o de las tierras que estaba, el señor Angulo reclaman que son de los 45 que él le estaba bajando a pedro cruz, quiere decir dinero que el traía de san Lorenzo para pedro cruz. ha venido aquí y dice que es inocente, que ese dinero fue producto de una venta, no ha traído ni un papel de venta, no ha podido desvirtuar lo que obra en los documentos y testimonio que rindiera los agentes investigadores, por lo cual la fiscalía ratifica su acusación”; Debate del defensor del procesado (Albert Antonio Angulo Echeverría). Manifiesta lo siguiente: “Rechazo rotundamente la petición fiscal, por estar alejada de la verdad, mi defendido antes era un pescador, el no niega que conoció a Pedro Cruz, él estuvo en conversaciones pero como lo manifestó él estuvo por el asunto de venta de unas tierras de sus familiares en una herencia, esas fueron las relaciones que tuvo mi defendido con el señor Angulo Echeverría Albert Antonio. Mi defendido no ha negado que se reunión con ellos, el jamás ha tenido conversaciones con los demás miembros de la supuesta organización que están acogidos al procedimiento abreviado, él no los ha conocido, lo que si acepta es haber conocido al señor Cruz con la única relación de la venta de la herencia, es más ante Uds. no niega haberlo llamado al señor pedro cruz pidiendo que lo ayuda cuando lo cogieron, porque a él se lo presentaron como una persona sumamente importante de influencia, por eso lo llamo a pedirle ayuda, si tuvo conversaciones con el señor Arévalo, fue porque él es el chofer del señor Cruz y tengo entendido que le dio el número de teléfono y le dijo llama a esa persona que te va a ayudar, esas son las relaciones que tiene con el señor Cruz y el señor Arévalo, el con los demás no tiene ninguna relación, como está demostrado y lo dijo en su versión rendida aquí ante este Tribunal el capitán Espinoza Valarezo cuando se le preguntó si había más conversaciones por parte de mi defendido con algún otro miembro de la organización él dijo que no, la única relación que ha tendió es con el señor cruz en vista del asusto de herencia, es más el cómo pescador conocía a los amigos en san Lorenzo que le presentaron al señor cruz y como no resulto la venta de esas tierras, tuvo que venderlas y lo cogieron preso y salió inocente, así mismo demostró que era producto de una herencia. Por lo tanto pido se considere al señor Albert Antonio Angulo Echeverría, que la única relación que tuvo fue de comercio de unas tierras con el señor Cruz, y que se le declare su estado de inocencia. Contrarréplica de la defensa. La que se ha querido decir que el señor Echeverría no ha tenido una relación como la que han tenido los demás con el señor pedro cruz, el con pedro cruz solo ha tenido una relación de comercio , es más quisiera acotar que el señor Echeverría fue detenido con toda su familia, no llevaba dinero al señor pedro cruz, sino dinero de toda la finca, y es verdad que no se han presentado pruebas documentales pero si recalco que los agentes han manifestado que fue sobreseído porque justifico en el testimonio del sargento Espinoza Valarezo, él fue sobreseído porque el justifico el dinero con una venta de un terreno, por eso no se ha traído más prueba documental a esta audiencia , él fue sobreseído por eso”; Alegato de clausura de la fiscalía para la procesada Neysi América Estacio Quiñonez: “Considere los hechos y el modus operandi demostrado de esta organización. En relación con Neysi América Estacio Quinonez, con cedula 0850552258, la acuso en calidad de autor al haber adecuado su conducta con conciencia y voluntad a lo tipificado en el artículo 369 primer inciso. esta ciudadana vista, evidenciada en 8 eventos de los 11 eventos delictivos que obran fijados, cruzando y recibiendo a los lancheros provenientes de varias partes del país llevándoles desde san Lorenzo esmeraldas hasta puerto palma, Colombia; en donde los conocidos como lancheros, encargados de transportar el alcaloide hasta los países del norte, considérese el testimonio del capitán Vasconez quien realizó las vigilancias y seguimientos realizaron las tomas fotográficas, evidenciaron la presencia de la procesada. Considérese el testimonio que rindiera Elías Elizalde quien de manera clara y precisa hace la correlación de los hechos. testimonio de sargento Jaime Rodrigo león Cevallos, informe pericial de reconocimiento de avalúo y evidencias, testimonio de cabo Edison Manjarrez Jaramillo quien realizo el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de objetos y de indicios; donde ellos manifiestan con claridad y reconocen los vehículos en los que esta organización se transportaban, vehículos que obran en fotografía donde se encuentra la señora Neysi Estacio Quiñonez, consta en el vehículo la camioneta de placas gq085, obra la dmax gsc7291 dorado y dmax blanco mb49910, el testimonio que diera el mismo agente investigador que claramente dice se observa, se la vio bajándose de la camioneta de pedro cruz, su testimonio que ha dado aquí dice no conocer a las personas. Señores jueces no existe el cotejamiento de voz porque la señora no tiene antecedentes policiales, pero en la pericia acreditada como prueba documental donde obran las interceptaciones hay más de 6 números telefónicos utilizados por ella conocida como la niñera, y de acuerdo a lo investigado le decían la niñera porque era la encargada que trasladaba a las personas que iban a Colombia; de lo que consta de las interceptaciones, con lo que escuchamos con los abogados que estuvieron en las audiencias privados de escucha decía los niños ya están en manos de la niñera y al día siguiente ya estaban embarcando en Colombia y cuya asistencia penal está debidamente documentada. La fiscalía acusa en grado de autora directa del delito  tipificado en el artículo 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal”; Alegato de clausura de la procesada Neisi América Estacio Quiñonez: “Mi defendida no ha delinquido, lo que si es cierto como lo manifestó el señor Angulo Echeverría y mi defendida en su testimonio,  que ella estaba saliendo con él, y salía de San Lorenzo para verse con él y las veces que ha andado el señor Angulo Echevarría son las veces que se la ve en 4 o 5 veces con él, cuando salían de San Lorenzo a Puerto Palma, salían ellos porque son pareja, esa es la única relación que tienen. Si bien es cierto se la ha visto bajando de la camioneta del señor Cruz, es verdad no la conocía, quien conocía al señor cruz es el señor Echeverría que se lo presentaron unos pescadores, la señora Neisi no sabía quién era el señor Cruz, ella no sabía en que se hallaban esas personas, solo ella sabía que iba por una venta de unas tierras de su pareja, jamás ella ha sabido que el señor cruz estaba en una organización y que estaba llevando personas para cruzar en alta mar, es más ella siempre que estaba en San Lorenzo cruzaba en lanchas públicas, no ha alquilado lancheros o personas que vayan a delinquir, las fotos donde se  la ve a ella es algo público no es particular, cualquier persona puede haber estado en ese sitio cuando los supuestos pescadores viajaban a puerto palma, por lo que pido se analice bien la participaciones ella, ella no ha delinquido, su único error fue haber estado en una relación con el señor Echeverría. Por lo cual solicito se ratifique su estado de inocencia”; SEXTO FUNDAMENTACIÓN, MOTIVACIÓN Y SENTENCIA.- El Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia, publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte, en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la audiencia, serán valorados por el Tribunal. El Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra en vigencia desde el día 10 de agosto del año 2014, en su artículo 369, tipifica al delito de delincuencia organizada, tipicidad penal nueva en nuestro ordenamiento jurídico por lo que es necesario entrar a estudiar que significa y cuál es el bien jurídico protegido por esta disposición sancionadora como delito y así tenemos, art. 369. Código orgánico integral penal (la persona que mediante acuerdo o concentración forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando, dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionada con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tengan como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material). Estos son los verbos rectores o actos antijurídicos por los cuales sanciona esta norma penal como delito de delincuencia organizada, pero como dijimos entremos al análisis jurídico del nuevo hecho antijurídico que nos trae la criminología y para esto debemos de manifestar que la doctrina manifiesta que la delincuencia organizada ya estaba inmersa en el Código Penal Federal del estado de México, calificándola de una conducta típica antijurídica y sancionable. Pero más allá de todo esto podemos decir que el término de Delincuencia Organizada, resulta muy complejo, sobre todo por la estructura con la que cuentan estas organizaciones criminales; jurídicamente el Código Penal Federal definía mucho antes que nuestro ordenamiento jurídico lo que es la delincuencia organizada, pero más allá de todo es importante primero ver el significado de la palabra Delincuencia Organizada, en partes, y para ello nos referimos a lo siguiente: Delincuencia, (Del lat. delinquentia). Cualidad de delincuente. Acción de delinquir. Conjunto de delitos, ya en general o ya referidos a un país, época o especialidad en ellos. Colectividad de delincuentes. Organización, Asociación de personas regulada por un conjunto de normas en función de determinados fines. Atendiendo a las acepciones hechas por el diccionario podemos observar que palabra delincuencia es la manera ilícita con la que actúa una o varias personas, con la finalidad de delinquir o cometer delitos; y como segundo término la palabra organización, es la integración de dos o más personas organizadamente, bajo normas y fines determinados, es decir bajo una estructura jerárquica y de mando. Por lo que al conjuntar ambas acepciones podemos concluir que la delincuencia organizada es el conjunto de personas organizadamente, bajos normas y jerarquías, con la finalidad de cometer o llevar a cabo actos ilícitos, es decir hablamos ya de una organización criminal. Por lo tanto, como toda asociación o sociedad, estará sujeta a normas, disciplina y rigidez para realizar su fin; por tanto la Delincuencia Organizada actuara como una "Sociedad del Crimen", ya que sus actos, aparte de ser ilegales tendrán el fin de obtener ganancias lucrativas de esas actividades ilícitas. De ahí que el crimen organizado haya sido conceptualizado como una "sociedad", que busca operar fuera del control del pueblo y del gobierno, pues involucra a miles de delincuentes que trabajan dentro de sus estructuras complejas, ordenadas y disciplinadas como cualquier corporación, mismas que están sujetas a reglas aplicadas con rigidez. En efecto, en nuestros días, el concepto de "crimen organizado" es señalado a grandes grupos organizados, dedicados a actividades ilícitas, estructurados con la naturaleza y en ocasiones, también con apariencia de corporaciones de carácter licito, pero a través de las cuales se realizan o se ocultan operaciones criminales. Esta forma corporativa, implica una estructura directiva, cuadros operativos, acervo tecnológico, ciclo de financiamientos, relaciones con otras corporaciones criminales, programas de expansión, jefaturas de proyectos, desarrollo y entrenamiento de personal, actividades de reclutamiento, control interno y, general todo aquello que podría tener cualquier gran corporación lícita. En si culminemos manifiestan que la delincuencia organizada en sancionada por el solo hecho de asociarse con el fin de comer actos ilícitos que es sancionado por el mero hecho de la agrupación, porque si se la dejara actuar en lo cometimiento de los delitos que planifican como asociación, ya se lo sancionaría como autores o cómplices de los delitos cometidos y consumados. Este tipo de delito es de peligro abstracto, el bien jurídico protegido es la sociedad, la ciudadanía en general, la seguridad pública, la cual engloba la salvaguarda de la soberanía, seguridad de la nación y la seguridad de las personas, paz y tranquilidad social, en forma genérica. Aquí lo que se halla en juego es la seguridad pública, en el más amplio sentido: pública en el sentido de general, e inclusive la seguridad nacional: más allá de la acotada o localizada en un Estado y resumida a puntos de orden y paz. Así la seguridad pública se trata de la protección que se genera a través de los mecanismos de control penal, y del mantenimiento de la paz pública mediante acciones de prevención y represión en ciertos delitos y faltas administrativas que la vulneran, particularmente a través de los sistemas de procuración e impartición de justicia y de los sistema de policía preventivos. El delito se consuma por la sola participación en la organización criminal, pues se trata de un delito de peligro, abstracto y doloso, que provoca la comisión de otros ilícitos, motivo por el cual se tipifica aun cuando no se lleve a efecto ningún acto ejecutivo, es decir, lo que se sanciona es el pensamiento externado consistente en la decisión premeditada de organizarse o adherirse al enramado criminal, para cometer los ilícitos precitados. Lo previsto en la ley no es sancionar el hecho o el acto de pensar si no lo que reprime, es el acto a través del cual se materializa ese pensamiento que se traduce en la organización de hecho premeditado de 2 o más personas para cometer en forma permanente o reiterada alguno o algunos de los delitos relacionados en el propio precepto, lo cual se justifica por tratarse de un ilícito de peligro, para la estabilidad social y estado de derecho. Por lo tanto, de acuerdo con el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, el delito de Delincuencia Organizada es permanente, ya que su consumación se prolonga en el tiempo, toda vez que dicho tipo penal, el hecho delictuoso existe en tanto subsiste la organización criminal y en caso del acuerdo, para delinquir mientras persista las voluntades para formar parte de dicha organización. Por lo antes expuesto esta conducta es Antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”. Es por este motivo que se encuentra tipificado en los delitos contra la estructura del estado: Para el profesor Alfonso Zambrano Pasquel en su libro “La Delincuencia Organizada Trasnacional” citando a otros autores y en su parte histórica refiere lo siguiente:  “En Italia la criminalidad organizada ha sido identificada con la mafia y otras organizaciones criminales similares, en Portugal se asocia a los ilícitos del mercado financiero, en Alemania fundamentalmente al lavado de dinero y a la corrupción, mientras que en España la identificación de criminalidad organizada es sin lugar a dudas con el terrorismo. Aunque sus antecedentes puedan verse en el bandolerismo o las asociaciones ilícitas del siglo XIX, en realidad la criminalidad organizada como fenómeno asociado a los tráficos ilícitos marca su inicio en los años veinte de Estados Unidos, en los que se prohibió la venta de alcohol y tabaco. Desde ahí viene la versión mitómana de este tipo de criminalidad o la versión conspirativa, dependiendo de dónde se sitúe el intérprete. La señal de inicio de la noción internacional de criminalidad organizada está en la ley estadounidense Organized Crime Control Act de 1970, (Control del Crimen Organizado) comprendida en la más notoria Racketeer Influenced and Corrupt Organizations (Ley sobre las organizaciones corruptas y extorsionadoras, mundialmente conocida como ley R.I.C.O.), que propone una visión relativamente más genérica del fenómeno en examen, poniendo de relieve el carácter organizativo y corruptivo del mismo, y renunciando a construir una definición más articulada y descriptiva de la complejidad del fenómeno que lo comprende. La ley RICO tipifica el delito de participación en los asuntos de una empresa con ayuda de métodos extorsivos, con lo cual se vincula la noción de criminalidad organizada con la criminalidad de empresa. «Por otro lado, la noción de ´criminalidad organizada´ empezó a ser utilizada en el lenguaje de la legislación y de la jurisprudencia italiana, a mediados de los años setenta, frente a la extensión de secuestros de personas y el crecimiento de los grupos terroristas, en que se empiezan a dar regulaciones especiales, de tipo emergente. Pero es especialmente en los años ochenta cuando la criminalidad organizada emerge como un sujeto político en el escenario italiano, al haber logrado la acumulación del «capital criminal» bajo un proceso de apropiación de recursos públicos y valorización en el mercado político y económico de beneficios y métodos de actuar provenientes del sector ilegal. Se hace común en Italia hablar de mafia o mafias para denotar a las particulares formas de criminalidad organizada existentes en su territorio, como la Camorra napolitana, o la N´dranguetta calabresa, aunque el término mafia provenga de la más representativa, que es la mafia siciliana, también llamada Cosa Nostra. En los años de la guerra fría el protagonismo mundial lo lleva el terrorismo, principalmente de izquierda. Luego de la caída del muro de Berlín se inicia un período histórico caracterizado por el triunfo ideológico del capitalismo y la consiguiente liberalización de los mercados. Esto le supone un renacer a la criminalidad organizada, pues el tinte mercantil de maximización de los beneficios, aprovechamiento de los adelantos tecnológicos, prevalencia del mercado le permitirá dar un salto cualitativo. Sobre los conceptos y definiciones Un primer problema que encontramos es la definición de criminalidad organizada. Las diversas manifestaciones que ha desarrollado en distintos países, la pluralidad de actuaciones que realiza, la diversa dimensión del fenómeno, hacen que resulte difícil acoger un concepto que reúna unas notas características consensuadas en todos los ámbitos y países. Incluso se discute si es posible aprehender en un concepto general un fenómeno tan complejo y a ratos difuso. Puede resultar necesario encontrar aproximaciones conceptuales, porque: 1. Los convenios internacionales recomiendan la armonización de las legislaciones penales, a los efectos de facilitar la doble incriminación, necesaria para la extradición. 2. Es preciso distinguir la criminalidad organizada de otros fenómenos criminales conexos como la criminalidad de empresa, la corrupción política y el terrorismo, a los efectos de una mejor política criminal de cada tipo de criminalidad. 3. El hecho de que en la realidad se presenten formas de criminalidad organizada con especificidades concretas próximas a la corrupción la criminalidad de empresa o el terrorismo, no empecé la conceptualización, sino por el contrario, la hace más necesaria. 4. Es importante conocer qué es la criminalidad organizada para poder establecer mecanismos de prevención; y conocer es, necesariamente, ordenar, sistematizar, clasificar, establecer propiedades comunes. Seguramente el criterio más idóneo para un acercamiento racional al tema sea acudir a las definiciones internacionales, dado que, lo principal es llegar a acuerdos en el ámbito internacional a los efectos de una cooperación policial y judicial más efectiva. A esta conclusión se ha llegado, fundamentalmente desde que la criminalidad organizada adquiere carácter transnacional. Especialmente, la lucha internacional contra los tráficos ilícitos es tarea de la ONU a partir de la Convención Internacional contra el Crimen Organizado Transnacional, celebrado en Nápoles, entre 21 y 23 de noviembre de 1994. Desde los inicios de los años noventa empieza usarse el término Transnational Organised Crime, para denotar el mercado ilícito inter nacional y empieza a tener uso común en el vocabulario de la justicia criminal. Hoy, los estudios especializados, los congresos internacionales y los operadores de la justicia internacional, se refieren con el término criminalidad organizada a las grandes organizaciones criminales (y sus satélites) que utilizan los métodos de la mafia: extorsión, secretismo, violencia, búsqueda de impunidad, corrupción pública y privada, para conseguir beneficios ilícitos. El dominio del sistema capitalista de producción en el mundo globalizado impone una nueva dinámica a la criminalidad organizada, en la medida en que queda como principal protagonista de sus actividades la búsqueda del lucro ilícito, de la explotación del mercado de bienes y servicios prohibidos, que llega a la contaminación por su carácter invasivo del mundo empresarial y político. Naciones Unidas se ocupa por primera vez del crimen organizado en el V Congreso de Prevención contra la Criminalidad celebrado en 1975. Con el tema «Transformaciones en las características y dimensiones de la criminalidad nacional y transnacional», el Congreso puso énfasis en el crimen como negocio, tanto a nivel nacional como transnacional, señalando: La criminalidad organizada, la criminalidad de empresa y la corrupción. Debemos reconocer que el tratamiento internacional propiamente del crimen organizado, se acentúa en Naciones Unidas, con la Declaración Política y el Plan Mundial de Acción de Nápoles contra la Delincuencia Transnacional Organizada de 1994, aprobados por la Asamblea General de Naciones Unidas el 23 de diciembre de 1994 En la llamada Cumbre del Milenio, la Asamblea General adoptó la Convención de Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, en diciembre de 2000, en la ciudad de Palermo. El propósito principal de la Convención es promover la cooperación entre los Estados para prevenir y combatir más eficazmente la delincuencia organizada transnacional, de ahí que los Estados que lo ratifiquen se obligan a: a) Penalizar en sus ordenamientos jurídicos internos determinadas conductas delictivas: participación en un grupo delictivo organizado (art. 5), blanqueo o lavado del producto del delito (arts. 6 y 7), corrupción de funcionarios públicos (art. 8) y la obstrucción de la justicia (art. 23). b) Adoptar medidas de carácter legislativo, administrativo o de otra índole, para combatir el blanqueo de dinero (art. 7), para promover la integridad, prevenir, detectar y castigar la corrupción de funcionarios públicos (art. 8). c) Extraditar o enjuiciar los delitos contemplados en la Convención. d) Cooperar a los fines de decomiso (art. 13), asistencia judicial (art. 18) y llevar a cabo investigaciones conjuntas (art. 19), así como en la adopción de medidas destinadas a intensificar la cooperación con las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley. De otro lado, la Unión Europea, concretamente en el ámbito de la Europol, ha elaborado 11 criterios para determinar la existencia de criminalidad organizada. Son los siguientes: 1. Colaboración de dos o más personas. 2. Distribución de tareas entre ellas. 3. Permanencia. 4. Control interno. 5. Sospechosas de la comisión de un delito grave. 6 Actividad internacional. 7. Violencia. 8. Uso de estructuras comerciales o de negocios. 9. Blanqueo de dinero. 10. Presión sobre el poder público. 11. Ánimo de lucro. Se considera que como mínimo deben concurrir 6 características de las anteriormente enumeradas, de las cuales serán obligatorias al menos tres: las correspondientes a los números 1, 5 y 11. Sin duda, estos indicadores que tienen la funcionalidad práctica de mostrar los elementos fundamentales y accesorios del fenómeno criminalidad organizada, resultan interesantes en orden a establecer una definición o conceptualización. Si tenemos en cuenta los tres indicadores mínimos, podemos ver su correspondencia con los elementos de las definiciones internacionales, a saber, organización, comisión de delitos graves y afán de lucro”. La Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada trasnacional definió en su Art. 2 lo que es Delincuencia Organizada, que dice: “Por grupo delictivo organizado, se entenderá un grupo estructurado de tres o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención con miras a obtener; directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material” Por infracción grave se entiende aquel comportamiento punible con una pena privativa de libertad máxima de al menos 4 años o con una pena más grave (art. 2.b). Con el propósito de armonizar la definición sobre delincuencia organizada y promover mecanismos de cooperación para su combate a nivel internacional, en 2000 las Naciones Unidas adoptaron en Palermo, Italia la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. En dicho instrumento se recogen definiciones universales sobre este fenómeno y se establecen mecanismos para su combate.  Cuando con el transcurso del tiempo la delincuencia "común", llega a tal extremo de "evolución" o perfeccionamiento"; cuando rebasa los límites de control gubernamental; cuando establece líneas especiales de operación basadas en un sistema complejo, tipo empresarial, bien estructurado en su comisión; cuando persigue a través de determinadas acciones violentas la búsqueda del poder, ya sea político, económico o social, es cuando podemos decir, sin lugar a dudas, que estamos frente a un caso de delincuencia organizada. Este tipo de delincuencia fue designada con la palabra "organizada", ya que se refiere a la "asociación", a la "sociedad", a la "corporación", al "grupo", al "sindicato", a la "liga", al "gremio", a la "coalición", en sí a la "unión", como forma de conjuntar esfuerzos en grupo; y con el empleo de la violencia, soborno, intimidación y fuerza, los delincuentes llevaban a cabo sus actividades ilegales. Por su parte el Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de delincuencia organizada, tipificado en el Art. 369 que dice: “Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos decir que el tipo penal que se habría configurado estaría dado por el acuerdo o concertación  para formar un grupo estructurado de dos o más personas para cometer delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, es necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados de manera individualizada, pero también como elemento indispensable en este caso lo referente al grado de participación. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad. El Tribunal obtendrá la convicción más allá de toda duda razonable de la existencia del delito y de la culpabilidad de los acusados de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. Manifestado esto debemos manifestar que se ha podido establecer que entre los procesados Yison Fidel Vélez Mendoza, Albert Antonio Angula Echeverría y Neysi América Estacio Quiñonez, existían como una agrupación o asociación delictiva, para esto se reunían en diferentes partes del país como es en la Provincia de Esmeraldas, Provincia de Manabí, Guayas, con la finalidad de llevar a efecto el cometimiento de delitos relacionado al narcotráfico internacional. Que de acuerdo a la prueba evacuada se ha podido establecer la función de cada uno de los procesado, al referirnos al procesado Yison Fidel Vélez Mendoza, y Albert Antonio Angula Echeverría, eran quienes realizaban la búsqueda o captaciones de personas que sepan manejar lanchas rápidas que era el medio de transporte que utilizaban para llevar las sustancia sujeta a fiscalización a aguas internacionales, y que los procesados los llamaban los lancheros o jugadores, además ello personalmente realizaban estos viajes vía marítima con el cargamento de sustancias prohibidas y luego regresaban vía aérea aduciendo que eran náufragos o solamente regresaban por este medio debido a que antes de realizar los viajes ilícito sacaban la documentación legal para poder regresar a nuestro país de manera licita, es por aquellos que solo registran movimientos migratorios de retorno al país más no registran movimientos migratorios de salidas. También se dedican a sacar la documentación correspondiente de los llamados lancheros que iban a salir vía marítima al exterior con la sustancia sujeta a fiscalización. Es así que con la prueba presentada por la fiscalía se ha podido establecer esta participación de los dos procesados en el delito que se juzga. En cuanto a la procesada Neysi América Estacio Quiñonez, su participación dentro de la organización delictiva era la de luego que se encontraba reclutadas las personas que iban a salir con la droga en las lanchas rápidas, estos se reunían en la ciudad de San Lorenzo para que de ahí la procesada Neysi América Estacio Quiñonez, lo digiriera hasta el país vecino Colombia, vía marítima para que sea desde la frontera de Ecuador y Colombia partan a realizar sus faenas ilícita. Por lo que se logra establecer que los hoy procesados eran colaboradores del jefe de la organización delictiva. Debemos de manifestar que en estos tipos de delitos la existencia jurídica de la infracción y responsabilidad van entre sí, esto es que si existe materialidad o existencia jurídica de la infracción queda también determinada la responsabilidad penal de la agrupación, por el hecho antijurídico que tipifica la norma, es el solo hecho de asociarse para delinquir; y, si estás asociado existe materialidad y responsabilidad, no es como en otros delitos que aun determinándose la existencia de la infracción tendríamos que recurrir a otras pruebas para determina responsabilidad o no de la persona procesada. En el presente caso que nos ocupa tenemos que la organización que tenían era con el propósito de cometer la infracción antijurídica penable de trafico de sustancia sujeta a fiscalización, ya que de los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento por parte de los policías que realizaban vigilancia y seguimiento se ha podido establecer que no solo se reunieron, que esta agrupación delictiva envió con este modus operandus, varios cargamento de droga al exterior, de los cuales algunos fueron interceptado por la policía internacional, por lo que partes del personal de esta agrupación delincuencial se encuentran detenido en el extranjero por el delito de tráfico internacional de sustancia sujeta a fiscalización; Son culpables porque como ya dijimos en líneas anteriores que de este delito de existir materialidad va a existir responsabilidad de todos aquellos que participan de la organización siempre y cuando se demuestre que los procesados, son personas legalmente imputables, que actuaron  con conocimiento de la antijuridicidad de sus conductas. Con estas consideraciones este Tribunal tiene el pleno convencimiento que se ha justificado lo determinado en el Art. 453 y 455, por lo que queda demostrado que los procesado han encuadrado sus conductas a lo que tipifica en el Art.369 ultimo inciso, todos del Código Orgánico Integral Penal. Y que la prueba evacuada en audiencia fue obtenida lícitamente apegada a la constitución de la republica específicamente en lo que determina el Art. 76, en concordancia a lo que en caso específico determina el Art. 476 inciso primero párrafo segundo que dice “cuando sean investigaciones de delincuencia organizada y sus delitos relacionados, la interceptación podrá realizarse hasta por un plazo de seis meses”, lo que en el presente caso se ha respetado a cabalidad. En una organización criminal lo que más cuenta es la "familia", es decir la confianza que se tienen entre estos, la lealtad, disciplina y jerarquía, es por este motivo que nuestro ordenamiento jurídico contemplan dos sanciones diferentes, en el primer caso de siete a diez años de privación de libertad, a los que financien de cualquier forma, ejerzan mando, direccionen o planifique las actividades de una organización delictiva; y, con una pena de cinco a siete años a los demás colaboradores, ya que colaborador de una organización delictiva puede ser cualquier persona aun cuando sus réditos o atribuciones no estén preparado para ejercer u ocupar el sillón de jefe, a pesar de lo manifestado en el caso que nos ocupa este Tribunal tiene la certeza más allá de toda duda razonable que con los testimonios de los agentes de policías que intervienen en la investigaciones y detenciones de los procesados y de peritos, testimonios que fueron analizados en el numeral 4.3 de esta sentencia, estableciéndose así, la materialidad o existencia jurídica de la infracción como la responsabilidad de los procesados. Por estas consideraciones y dando cumplimento a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la culpabilidad de los procesados, Jison Fidel Vélez Mendoza, Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 0918024001, edad 41 años, estado civil casado, instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en Manta, calles Leónidas Proaño, católico, de Albert Antonio Angulo Echeverría,  Ecuatoriano, 0923679856, edad 35 años, estado civil casado, instrucción primaria, ocupación jornalero, domiciliado en Esmeraldas, parroquia Rocafuerte, católico y de Neysi América Estupiñan Quiñonez, Ecuatoriana, con cedula de ciudadanía N° 0850552258, edad 24 años, estado civil soltera, instrucción secundaria, ocupación empleada privada, creyente en Dios, domiciliada en Guayaquil, Guasmo Central, cooperativa Unión Bananera, Bloque 5, mz 15, solar 10, como autores directo, tal como lo determina el Art. 42 N° 1 literal A, del delito de delincuencia organizada tipificado y reprimido en el Art. 369 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ser quienes colaboraban de manera directa con los que ejercían el mando de la organización delincuencial, consecuentemente se le impone a cada uno de los sentenciado la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, que la cumplirán en los Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley donde de esta ciudad de Guayaquil, y la multa de 12 salarios básico unificado del trabajador en general esto de conformidad al Art. 70 N° 8 ibídem; En el presente caso la fiscalía no ha determinado valor sobre la reparación integral. En el presente caso no existe indebida actuación de parte del Fiscal actuante ni de los defensores de los  procesados. Ejecutoriada esta sentencia se declara a los sentenciados  en Interdicción Política, de conformidad a lo determinado en el Art. 64.2 de la Carta Magna. Las normas jurídicas citadas en la presente resolución son las que constan en las mismas normas.- Léase y Notifíquese.-