VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo aprehendido con fecha 10/11/2013 a las 09:00, en las calles Primero de Mayo y Pedro Moncayo de esta ciudad de Guayaquil,  auto de Placas GRZ-1287, suscrito por el Vigilante de Tránsito Ignacio Alfredo García Ramírez, (código 6258).  En mi calidad de juez titular, avoco conocimiento de este expediente. Agréguese a los autos el escrito y anexos que presenta Jorge Nicomedes Torres Olmedo, mediante la cual, solicita la devolución del vehículo color amarillo, tipo sedan, año 2011, modelo Aveo Activo 1.6 4P. AC de placas GRZ1287.  Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 141 literal i) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO:- En el trámite no existe impugnación alguna por parte del recurrente, con lo cual se advierte que se cumple con lo determinado en el segundo inciso del Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo; TERCERO: En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, como norma supletoria, según sea el caso, lo que en el presente caso como se manifestó no existe; CUARTO: En virtud de lo anteriormente expuesto, al no haber el compareciente presentado recurso de impugnación al parte por su vehículo aprehendido, sino más bien admite haberlo dejado abandonado en la vía pública,  con ello se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción, “Art. 141.- Incurren en contravención leve de tercera clase y serán sancionados con multa equivalente al quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir: i) El conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente establecidas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública”;  trasladando el automotor por medio de la grúa Tech No. 5 hasta el Centro de Retención vehicular con número de inventario 17958. Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE NICOMEDES TORRES OLMEDO,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 141, letra i), en consecuencia se le impone la multa del 15º/o de la remuneración básica unificada del trabajador y reducción de 4.5 puntos a su licencia de conducir, quien además deberá sufragar los gastos del traslado del automotor conforme lo establece el Inciso Segundo del Art. 171 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 5149 y el correo electrónico adrianaguato@hotmail.com, así como la autorización que le confiere el recurrente a la Ab. Silvia Guato Chango.- Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-