VISTOS:  Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 13 de DICIEMBRE  de 2013 a las 21H30, elaborado por el SGOS. PICOITA GUERRERO SANTOS RENE C. C. 0702921263, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana VISUETA SOLORZANO NARCISA DE JESUS con C.C. 091187557-5 de 51 años de edad, en   circunstancias que manifiesta: Por medio del presente pongo  en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como MONTEBELLO-1, mientras me encontraba en el sector de mi responsabilidad  por disposición de la CAAE-G, me traslade hasta el lugar antes indicado donde tome contacto con el señor EFRAIN RICARDO ALARCON ACOSTA, con C.C. 091733109-2, guardia de seguridad de Mi Comisariato quien me entregó en calidad de detenida a la señora VIZUETA SOLORZANO NARCISA DE JESUS, con C.C. 091187557-5, la misma que había sido sorprendida tratando de abandonar dicho local con las evidencias descritas sin justificar la procedencia de la misma con facturas de pago ni con otro documento, por lo que procedí a su detención no sin antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77. Numeral 3,4 de la Constitución y posterior  trasladándolo hasta el DMG para sacar el respectivo certificado médico y registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, Acto seguido nos trasladamos hasta la Unidad Penal Sur Valdivia donde será puesto a órdenes de la autoridad competente. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido acompañado de su abogada Defensora Pública Ab. Cinthy Sanchez y del representante de CORPORACION EL ROSADO quien acompaña Procuración Judicial AB. JOSE LUIS BRUQUE por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar la presente causa de conformidad con la Resolucion 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante la misma que se califica de conformidad con el mencionado artículo, habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor, quien debidamente juramentado expreso: Que me ratifico en el Parte de Detención que se halla agregado en este proceso por disposicion de la central de radio acudimos al Paseo Shoping al llegar el guardia de seguridad me entrego a la señora en calidad de detenidad y estas evidencias. Jueza P: ¿Que le supo manifestar el guaradia? R: que la señora abandonaba el local con las evidencias sin pagarlas. Se le concede la palabra al señor ALARCON ACOSTA RICARDO EFRAIN quien interviene en calidad de testigo, proporcionando sus generales de Ley, quien debidamente juramentado expreso: yo estaba en mi puesto de trabajo ya me habían avisado que la señora estaba con las cosas, cuando se aprestaba a salir sonaron las alarmas y procedí a decir que se detenga y al regresar de nuevo se activaron lo que procedió de acuerdo a los procedimiento internos del Comisariato a revisar a la señora no supo justificar con factura. JUEZA PREGUNTA ¿Usted le reviso a la señora? RESPONDE si señora jueza.  Se le concede la palabra al denunciante Ab. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS en representación de Corporación El Rosado quien manifiesta lo siguiente: Comparezco en representación de Corporación El Rosado conforme lo manifiesto con la Copia respectiva del Poder Especial y de Procuración Judicial, una vez escuchado al agente aprehensor y al testigo que relata los hechos sucedidos, a la señora se le encontró en medio de su cartera las evidencias y en su cartera tenia este plástico para que no se activen las alarmas parece que no es primera vez, por lo que solicito señor Juez se sancione a la procesada por cuanto ha encuadro su conducta de conformidad a lo establecido en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, adjunto un prin de la Función Judicial donde consta que la señora es reincidente; y una vez resuelta la situación jurídica del procesado, solicito se me haga la devolución respectiva de las evidencias, señalo casilla judicial No. 560. e le concede la palabra a la procesada señora VIZUETA SOLORZANO NARCISA DE JESUS quien manifiesta lo siguiente: señora jueza yo entre al Shoping es verdad que yo cogí las leches, estoy enferma y sin plata, me mandaron esas leches porque me voy a operar, el otro señor me puso la alarma y me reviso.  Interviene la Defensora Pública Ab. SANCHEZ SOLORZANO CYNTHIA JOHANNA quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez de conformidad al artículo 191 de la Constitución y en representación de la Defensoría Pública asumo de la defensa de la señora VIZUETA SOLORZANO NARCISA DE JESUS; señora jueza en virtud de la aceptación del cometimiento de la infracción de mi defendida se considere como atenuante trascendental a su favor, hemos escuchado el hecho factico de cómo sucedieron las cosas, mi defendida ha explicado la razón del porque se llevó las leches esto es porque ella está enferma y le han recetado esas leches por cuanto en los próximos días se ha a someter a una operación en el Iess lo cual lo demuestro con los documentos que adjunto y solicito sean desglosados, la señora ha querido pagar los productos para llegar a un acuerdo dado que es un valor irrisorio y resarcir los daños ocasionado al Comisariato lo cual no ha sido aceptado, sobre lo manifestado por la parte denunciante del Prim de la Función Judicial, manifiesto que la constitución en Art. 11 No.2 nadie puede ser discriminado por el pasado judicial, por lo que señora jueza solicito que en virtud de lo expuesto se considere la pena menos rigurosa a mi defendida.  CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 1 de HURTO, conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente Aprehensor, lo relatado de manera personal y testimonial por el señor  ALARCON ACOSTA RICARDO EFRAIN quien interviene en calidad de testigo quien ha presenciado los hechos, a lo manifestado por la defensora pública de la procesada que aceptado el cometimiento de la infracción y solicitado la pena menos rigurosa. Constan las evidencias redactadas en el parte de detención las mismas que ascienden a la suma de US$37.70 de los Estados Unidos de Norteamerica.  Conforme consta de la proforma remitida por Corporación el Rosado. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  VIZUETA SOLORZANO NARCISA DE JESUS con C.C.: 0911875575, ecuatoriana, mayor de edad, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, opera a su favor la graduación de la pena contemplada en el Art. 615 del Código Penal en concordancia con el numeral 10 del Art. 29 del mismo cuerpo de Ley, por  lo que  en aplicación al principio de proporcionalidad de la pena y de las reglas de la sana crítica se la condena a la pena de 5 días de PRISIÓN y  al pago de la multa de CATORCE dólares de los Estados Unidos de América.  Se ordena la devolución de las mercaderías cuya propiedad ha sido justificada por CORPORACION  EL ROSADO en virtud del memo presentado las mismas que se hace entrega al Procurador Judicial de Corporación El Rosado, conforme consta de la copia de la escritura de poder especial y procuración judicial que adjunta a la presente diligencia.  Actúe el Analista Jurídico. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 