AUDIENCIA DE CONTRAVENCION DE TRANSITO.-
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE CONTRAVENCION DE TRANSITO
Proceso No. 476-2014
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, a los  veinticinco días del mes de Septiembre del año del dos mil catorce.
Hora: 09h30
Presunta Infracción: Impugnación de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS MACIAS FLORES-  JUEZ B
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Oral de Impugnación:  SI  (  X )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
IMPUGNANTE/s: JORGE WASHINGTON OYAGUE FALCONI
Abogado defensor: AB. Luis Agustín Fajardo Gutiérrez.  Matricula No. 09-2013-79- foro de abogados
Casilla judicial: 584. 
Solicitudes Planteadas por la defensa del Impugnante : Señor Juez comparezco a nombre y representación de JORGE WASHIGTON OYAGUE, en calidad de abogado patrocinador, en lo principal me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho presentados en la petición de impugnación y que presente dentro de término. El señor Oyague Falconí,  el 24 de agosto del 2014, circulaba con su vehículo por la Ciudadela adyacente  a la facultad de Comunicación Social, esto es por la calle Eugenio Espejo y al momento de girar para dirigirse hacia la Ciudadela Miraflores, el vigilante le ordenó que se detuviera, procedió a citarlo sin especificarle el motivo de la citación, como pruebas anuncio los siguientes:
 Testigos GABRIEL MAURICIO NIETO ANDRADE.- 
P.- Donde se encontraba en el momento que el vigilante detuvo el vehículo del señor Jorge Oyague Falconí?
R.- Me encontraba en el vehículo, a su lado.
P.- Diga el testigo, Porque el vigilante detuvo al señor Jorge Oyague Falconí.-
 R.- No sabemos porque lo detuvo si no cometió ninguna infracción.
P.- Diga el testigo que infracción alego el vigilante que había cometió el señor Jorge Oyague Falconí.
R.- no había visto ninguna.
P.- Diga el testigo cual fue la reacción del señor Jorge Oyague ante el hecho.?
R.- Fue tranquila y entregó los documentos al vigilante.
P.- Diga el testigo el vigilante especifico en el croquis al momento de entregar la citación o solo entrego la citación? 
R.- No, lo hizo.
Preguntas efectuadas por el señor abogado de la C.T.E.:
P.- Diga el testigo,  el día de los hechos fue de mañana o de tarde.
R.-  Dos o medio de la tarde aproxiamdamente.
p.- que elugar iba ud.  En el vehículo.-
segundo testigo.-
MARCELO XAVIER ABAD CORONEL.-
p.- Diga el testigo el domingo 24 de agosto del 2014.- donde se encontraba ud. En ese momento
En el vehículo de señor Oyague falconí Jorge 
Porque el vigilante paro al vehículo de señor  Oyague Falconí Jorge.
Conoce ud. que infracción cometió el señor Oyague Falconí Jorge.
Lo habían citado por ir en contra vía.
Cual fue la reacción del s r. oyague cuando fue citado
Tranquila
p.- la citación especificaba el croquis de la infracción
no especificaba.
p.- Dia de los ehhcos en que luagr viaja ud.
r.- en el posteriro
hora aproxiamda de la citación.-
cuatro o cinco nmo me acuerdo.
p.- en el momento que se cito al señor Oyague ud. se levantó para ver que ocurrió o no.
r.- Si, al haber parado el carro,  me desperté y pregutne que pasaba, es que me doy cuenta que estaban citando a Jorge Oyague.
Intervención del aboagdo de la Comisión de Tránsito.-
DEBERIA Estar presente ene sta audiencia para que peuda dar la veracidad de los hechos aocntecidos, el código die en presencia de la persona impugante.
Los tetsigos ud. puedo escuchar entre ellos se cambia la hora, no concuerdan los hechos, en que fue el cometimeinto de la infraccion. Impugno  a los etstigos, la ciatcion tome como preuba, del cometimeinto de la infraccion del sr. conductor.
Que el agente de tránsito para poder controlar ens u trabajo diario, cumple en llamarle a la atención, solicito se declare  a la autoría, en cuanto a lo manifestado, suspendo la audiencia y reintarla con la fecha señalada.



Se le concede la palabra al señor fiscal quien manifiesta: Da lectura al contenido integro del  Parte Policial de accidente de tránsito No.09-00093186, con su gràfico, suscrito por el Vigte. Wlilington Wilches además presento como evidencia el informe médico preliminar del menor de 11 años  Ismael David Morán González, que resultó herido a causa del accidente de tránsito con tiempo mayor a 31 días, además presenta la pericia del vehículo.  Del contenido del parte  y las evidencias  entregadas, RESUELVO  dar  inicio a la  instrucción fiscal en contra del  conductor GUSTAVO ALFONSO CEPEDA UBE, por infracción de tránsito con resultado persona herida con recuperación mayor a 31 días.  Se solicitase califique la flagrancia del hecho puesto a conocimiento. 

MEDIDAS CAUTELARES SOLICITADAS POR LA FISCALIA 

DE CARÁCTER PERSONAL: La fiscalía solicita se dicte la prisión preventiva en contra del procesado, por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal,  además se fundamenta en los  Arts. 127 y 137 de la Ley de la materia. 
DE CARACTER REAL: De conformidad con el Art. 153 de la Ley  de la materia solicita también  la prohibición de enajenar de los vehículos Automóvil placa No. GRY-5600. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado Cepeda Ube Gustavo Alfonso:
Se le concede la palabra al procesado Cepeda Ube Gustavo Alfonso quien manifiesta: Las circunstancias son como que se narran el parte policial, el señor dijo: Yo iba por la calle 38 de norte a sur por el carril derecho, el niño salió de entre los carros que estaban  estacionados del lado derecho de la vía, en cuanto vi al niño quise esquivarlo, pero lo topé,  cayó, me bajé  lo vi con sangre, el vive por el sector, llegaron sus padres luego lo llevamos al Hospital Icaza Bustamante. El accidente ocurre quince metros antes del semáforo. Yo iba a unos treinta kilómetro, el accidente ocurrió a unos seis metros de la acera.

Se le concede la palabra al abogado defensor  del procesado quien manifiesta: Mi defendido ha narrado las circunstancias como sucedió el accidente,  considero que habiendo prestado la ayuda necesaria a la víctima, se le hizo tomografía, nos hemos puesto de acuerdo de seguirlo ayudando y hemos llegado a un acuerdo, el papá del niño está presente; en virtud al acuerdo verbal, solicito se le otorgue las medidas cautelares  4 y 10 establecidas en el art. 160 del Código de Procedimiento Penal, basado en que no tiene antecedentes,  trabajo, entrego planilla de luz para demostrar su arraigo laboral hago  entrega de los mencionado documentos. 

Resolución de la Jueza:   
En esta audiencia se ha escuchado a las partes procesales, especialmente al señor fiscal quien ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal y ha imputado a Cepeda Ube Gustavo Alfonso,  por lo que de conformidad con la ley se dispone notificar a los sujetos procesales con esta resolución; el parte policial No. No. 09-00093186 determina un atropello ocurrido en esta ciudad el 09 de febrero del 2014, a las 18h30, en las calles 38ava. y Portete, por lo que se califica la flagrancia  de la infracción de tránsito, este es un delito de transito por lesiones,  el detenido  Gustavo Alfonso  Cepeda Ube quien ha admitido  que conducía el vehculo de placas GRY-5600,  y al momento del accidente circulaba porl a calle 38ava.al erbasar por la izquieda a un vehículo se produce el atropello del menor de de 11 años aproximadamente, quien cruzaba de la acera oeste a este de la calle 38 a quince metros aproxiamdamente de la intersección,  como así lo ha manifestado el procesado  y como se desprende delcroquis que se acompaña al Parte, en el cual se pruede apreciar que el peaton menor de edad no cruzó por la esquina de la intersección de las calles Portete y 38ava., ha asegurado el procesado que trató de esquivarlo sin lograrlo topándolo y de inmediato procedió a su ayuda, colaborando con el peatón, resultando el menor con lesiones corporales  con tiempo de recuperación mayor a 31 días,  como se desprende del informe médico preliminar  practicado  por el Dr. José Giler Muñoz, médico legista de la CTE, que ha sido presentado  como  evidencia por el señor fiscal. En virtud al contenido del parte policial y lo actuado hasta este momento en esta audiencia, especialmente del contenido del parte y del croquis, existiendo indicios de responsabilidad en contra del procesado, así mismo dentro de la presente etapa se determinará si el accionar del menor de edad contribuyó al accidente, por tanto al momento procesal dicto las medidas cautelares establecidos en  el art. 160  numerales 4 y 10  del Código de Procedimiento Penal, concordante con los arts. 137 y 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por lo que se le prohíbe ausentarse del pais para el efecto se oficiará a la Autoridades de Migración , así como la obligación de presentarse cada veinte días  ante la jueza o juez de garantías penales que resulte sorteado; en consecuencia a lo resuelto, encontrándose detenido,  se dispone la libertad de Gustavo Alfonso Cepeda Ube, por lo que gírese la correspondiente boleta de excarcelación que será remitida al señor Jefe de la CTE.  Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRY-5600, para el efecto ofíciese al señor Jefe de la Comisión de tránsito del Ecuador. Por Secretaría procédase al sorteo inmediato de la presente causa para que se radique la competencia con uno de los jueces o juezas de  una de las Unidades de Garantías Penales de Guayaquil. Las partes deberán colaborar con la fiscalía  en las investigaciones durante la etapa de instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de treinta días como lo ha señalado el señor Fiscal. Se garantía a las partes el cumplimiento del debido procesos, el derecho a la seguridad jurídica establecidas en la Constitución. Se declara concluida la presente audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Jueza C de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA