VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: la documentación presentada por la impugnante Jorge Washington Oyague Falconí, pone a conocimiento de este Juzgador en que rechaza e impugna la citación de tránsito, por presumirse que faltare de palabra a la autoridad o agente de tránsito. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en el artículo 76 de la constitución, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por el supuesto de hecho que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de Jorge Washington Oyague Falconí: INTENVENCION DEL ABOGADO Luis Agustín Fajardo Gutiérrez.-Quien manifiesta Intervención Señor Juez comparezco a nombre y representación de JORGE WASHIGTON OYAGUE, en calidad de abogado patrocinador, en lo principal me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho presentados en la petición de impugnación y que presente dentro de término. El señor Oyague Falconí,  el 24 de agosto del 2014, circulaba con su vehículo por la Ciudadela adyacente  a la facultad de Comunicación Social, esto es por la calle Eugenio Espejo y al momento de girar para dirigirse hacia la Ciudadela Miraflores, el vigilante le ordenó que se detuviera, procedió a citarlo sin especificarle el motivo de la citación.... QUINTO: Siendo el día 25 de Septiembre del 2014, a las 09h30 se instala la Audiencia Oral de Contravención. Se llama a rendir testimonio del Testigo GABRIEL MAURICIO NIETO ANDRADE, mayor de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifiesta a las preguntas realizadas: P.- Donde se encontraba en el momento que el vigilante detuvo el vehículo del señor Jorge Oyague Falconí. R.- Me encontraba en el vehículo, a su lado. P.- Diga el testigo, Porque el vigilante detuvo al señor Jorge Oyague Falconí.- R.- No sabemos porque lo detuvo si no cometió ninguna infracción. P.- Diga el testigo que infracción alego el vigilante que había cometió el señor Jorge Oyague Falconí. R.- no había visto ninguna. P.- Diga el testigo cual fue la reacción del señor Jorge Oyague ante el hecho. R.- Fue tranquila y entregó los documentos al vigilante. P.- Diga el testigo el vigilante especifico en el croquis al momento de entregar la citación o solo entrego la citación? R.- No, lo hizo. Preguntas efectuadas por el señor abogado de la C.T.E.: P.- Diga el testigo,  el día de los hechos fue de mañana o de tarde. R.-  Doso medio de la tarde aproximadamente. p.- que lugar iba ud.  En el vehículo. 5.1.- TESTIMONIO DE MARCELO XAVIER ABAD CORONEL.- p.- Diga el testigo el domingo 24 de agosto del 2014.- donde se encontraba ud. R.- En ese momento En el vehículo de señor Oyague falconí Jorge  Porque el vigilante paro al vehículo de señor  Oyague Falconí Jorge. P.- Conoce ud. que infracción cometió el señor Oyague Falconí Jorge. R.- Lo habían citado por ir en contra vía. P.- Cual fue la reacción del sr. oyague cuando fue citado. R.- Tranquila. P.- la citación especificaba el croquis de la infracción no especificaba. P.- Diga de los hechos en qué lugar viaja ud. R.- en la parte posterior. P.-hora aproximadamente de la citación.- cuatro o cinco minuto me acuerdo. P.- en el momento que se citó al señor Oyague ud. se levantó para ver que ocurrió o no. R.- Si, al haber parado el carro,  me desperté y pregunte que pasaba, es que me doy cuenta que estaban citando a Jorge Oyague.- 5.2.- reinstalación de la audiencias donde solo comparece el impugnante JORGE OYAGUE: señor juez me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación de transito presentada en su judicatura, por cuanto los hechos materia de este proceso, el ente interviniente que realizo la citación no cumplió el debido procedimiento de acuerdo a la LOTTTSV y el reglamento, no teniendo como demostrar que he incurrido el debido cuidado al conducir mi vehículo gran vitara, el día 24/8/2014, por lo que solicito Sr. juez se ratifique mi estado de inocencia y se declare la rebeldía del agente de tránsito... SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no determina con detalles el hecho fáctico para determinar el mismo, para que la misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción. SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no compareció a la convocatoria de audiencia en este caso en concreto, para que la misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción. 6.1.-  SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, deben existir los elementos del delito, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “la o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dicho agentes.... En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos: a) Conducir  y no colaborar con los agentes; b) desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito; elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. La razón de ser del Derecho a la Presunción de Inocencia es la seguridad jurídica y la necesidad de garantizarle a todo acusado que no será condenado sin que existan pruebas suficientes que destruyan tal presunción y demuestren su culpabilidad mediante una sentencia condenatoria en su contra. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba para determinar que haya faltado de palabra a la autoridad, por lo tanto, no existe el elemento que del tipo penal por lo que se desvanece las causa que motivaron la citación en primera instancia; 2) En la especie, este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran detenidas y se ha comprobado la responsabilidad, por cuanto, no han logrado demostrar algún tipo de conducta penalmente relevante, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito en el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme El onus probandi (o carga de la prueba) que señala quién está obligado a probar un determinado hecho , está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece los principios rectores en la cual, se muestra que en duda se estará a lo más favorable al reo “ el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  6). Finalmente corresponde pronunciarse sobre lo alegado por la recurrente Jorge Washington Oyague Falconí. Teniendo como referencia lo manifestado por la impugnante quien manifiesta que no incumplió ninguna infracción no habiendo ninguna prueba, no se ha demostrado que se hubiese realizado algún acto que determine responsabilidades de que faltare de palabra o de obra; por lo que,  no se ha determina responsabilidad al haber ausencia del tipo penal, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor JORGE WASHINGTON OYAGUE FALCONÍ, sin rebaja de puntos ni multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Abg. Karla Sambrano Salazar, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-