EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0402-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  24 de mayo del 2015.
Hora: 13h40.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:    CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES. 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jorge Luis VELASCO VÉLEZ  
Abogado defensor:
Abg. Cornelio Ortiz Toala (Defensor Público de Jorge Luis VELASCO VÉLEZ).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Policía Eder Caiza Solís 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Jorge Luis VELASCO VÉLEZ, indicó, que una vez que escuchado al señor Policía Eder Caiza Solís,  como también aquí a su defendido, quien manifiesta que en verdad estaba haciendo escándalo en vía pública, pero no fue a propósito, y pide de que se considere lo manifestado,  y además hace presente  en una foja de que el señor trabaja en el Ministerio de Salud, en la que demuestra un arraigo laboral. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano aprehendido, al Agente Aprehensor y siendo el estado el de dictar sentencia  esta Autoridad considera lo siguiente: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente contravención penal en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad  Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal de conformidad a lo señalado en la Acción de Personal No. 5159-UPTH-2015-KZF, en la que se me encarga de esta Unidad Judicial.  En el trámite de la misma no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. A la presente contravención penal se le ha dado el trámite previsto en el Art. 691, 692 y 695 del Código Orgánico Integral Penal, por ser una contravención flagrante y con pena privativa de libertad. En esta Audiencia el Agente Aprehensor se ha ratificado en el contenido del parte, indicando que llegó y observó la contravención, por cuanto el ciudadano Jorge Luis VELASCO VÉLEZ, quien se ha encontrado protagonizando escándalo en la vía pública. Por su parte el ciudadano aprehendido ha indicado en esta audiencia que efectivamente ha incurrido en aquello pero que no ha sido con absoluta voluntad. Por su parte la defensa del ciudadano ha solicitado se tenga en cuenta que posee un trabajo y que tiene un arraigo laboral. Por los antecedentes expuestos y habiéndose comprobado conforme a derecho  que el día 23 de mayo del 2015, a las 17h00, en la calle principal  y calle secundaria de esta Ciudad de Daule, el ciudadano Jorge Luis VELASCO VÉLEZ, se ha encontrado realizando  escándalo en la vía pública, es decir, ha adecuado a lo que reprime y tipifica el Art. 393 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona dicha conducta con trabajo comunitario de hasta cincuenta  horas y pena privativa de libertad de uno a cinco días. Con estos antecedentes el suscrito  Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara la culpabilidad del ciudadano Jorge Luis VELASCO VÉLEZ,  como Autor de la Contravención prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y lo sanciona a la pena privativa de libertad de UN DÍA DE PRISIÓN y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, gírese la correspondiente boleta a fin de que se lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la misma esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para tal efecto, con lo que, se declara concluida la presente audiencia siendo las 13h55.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 