VISTOS: Puesto al despacho en esta fecha la presente causa por la ayudante judicial, se establece: En virtud de la providencia que antecede, en el que se dispuso correr traslado a los sujetos procesales para que se pronuncien sobre los recursos de ampliación y aclaración propuestos por José Benancio Cabezas Arguello, este Tribunal de Alzada sin la contestación de la contraparte, considera lo siguiente.-
PRIMERO: De acuerdo a lo estatuido en el artículo 253 del Código Orgánico General de Procesos norma supletoria de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala que: “La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.” En tal sentido, el recurso horizontal de aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. Mientras que la ampliación tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el Código Orgánico General de Procesos en su artículo 253.
SEGUNDO: Con relación a los recursos horizontales planteados por José Benancio Cabezas Arguello este Tribunal de Alzada de manera amplia y clara explicó los motivos por los cuales consideró declarar la improcedencia de la acción de protección toda vez que a criterio de la Sala frente a la alegación de la parte accionante sobre la vulneración a sus derechos constitucionales estos no se han evidenciado y así se lo ha señalado en el punto 5.9 de la sentencia impugnada que expresa: “Adicionalmente no consideramos que exista una vulneración de los derechos constitucionales a la Seguridad Jurídica, al trabajo, derecho a la seguridad social y el derecho a una vida digna, toda vez que simplemente se los enunció como derechos vulnerados y se explicó en que consiste conceptualmente cada uno de tales derechos, sin especificar de qué manera fueron violentados por la parte accionada, más aún que los hoy accionantes de conformidad de lo que obra del expediente y de lo manifestado por las partes, obtuvieron una sentencia en la justicia ordinaria que les amparó en su derecho a la seguridad jurídica y les permitió que se encuentren ejerciendo una actividad laboral dentro de la institución policial accionada, lo que les faculta a tener acceso a la seguridad social y alcanzar una vida digna.” Por consiguiente, la decisión que tomó el Tribunal Ad-Quem fue en base a lo que obra en el expediente y de lo manifestado por los sujetos procesales en audiencia, concluyendo la no procedencia de la acción de protección debido a la inexistencia de vulneración de derechos constitucionales y por tal razón acoge el recurso de apelación planteado por la parte accionada.
En consecuencia, el accionante pretende que se resuelvan puntos o cuestionamientos que ya han sido tratados en la decisión tomada por el Tribunal de Alzada, que luego de un prolijo análisis, de manera motivada y clara, ha cumplido con lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, sin utilizar frases obscuras, confusas, imprecisas, ininteligibles, ni indeterminadas en el razonamiento, existiendo claridad en su texto.
En cuanto a la apelación parcial interpuesta por los accionantes, la Sala ha dejado claro en sentencia que la pretensión de los accionantes debe ser ventilada en la vía ordinaria, toda vez que, como se indicó, existe un pronunciamiento por parte del Tribunal de lo Contencioso Administrativo que declaró la ilegalidad de la resolución emitida por el Tribunal de Disciplina de la Policía Nacional y dispuso además el reintegro de los accionantes con la jerarquía y antigüedad que tenía hasta el momento de su separación, y el pretender que se compute el tiempo, desde que se emitió la sentencia del Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de Guayaquil, esto es, desde el 25 de Septiembre del 2008 hasta el 24 de noviembre de 2013 como tiempo activo y efectivo para que se corrija la fecha de ascenso a cabos primero de policía, significa modificar o alterar lo resuelto por un órgano judicial competente como lo es el Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de Guayaquil, lo que conllevaría a contravenir lo preceptuado en el artículo 42 numeral 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, de igual manera, con relación a la reclamación de sueldos, aportaciones al ISSPOL, cesantía, vacaciones, compensaciones y otros beneficios que hubiesen percibido desde el 25 de septiembre del 2008 hasta el 24 de noviembre del 2013, corresponde al órgano judicial (Tribunal de lo Contencioso Administrativo) ejecutar lo resuelto en sentencia por ser una competencia privativa de ellos conforme lo establece el artículo 142 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo anteriormente señalado, al declarar esta Sala improcedente la acción y revocar la sentencia subida en grado, rechaza el recurso de apelación presentado por el legitimado activo.
TERCERO: Por lo antes expuesto, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS en uso de las atribuciones constitucionales niega los recursos planteados y se da por atendido los escritos presentados. Ejecutoriada la sentencia, devuélvase el expediente a la Unidad de origen.­ Notifíquese y Cúmplase.­-