Guayaquil, martes 29 de mayo del 2018, las 17h47, 
VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor NARVAEZ CARPIO CARLOS NELSON, el 12 de marzo del 2018, a las 19h40, por el delito tipificado en el inciso 1 y 5 inciso del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1, prohibida la salida del País, y, 2, presentarse una vez cada semana ante la fiscalía. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 17 de abril del 2018, a las 15h30,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 23 de marzo del 2018, a las 12h17, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas  se realizo. 1.4) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 17 de abril del 2018, a las 15h30.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado de indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 17 de abril del 2018, a las 15h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE: Señora Jueza, Sobre los vicios de procedibilidad no tengo nada que alegar. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito… Expone la teoría del caso y manifiesta que la persona procesada manejaba en estado de embriaguez y ocasiono un accidente de tránsito contra un vehículo de marca RENAULT conducido por el ahora victima señor RAMIREZ CALLE JOSE JONATHAN, dentro de esta audiencia se demostrara la responsabilidad de la persona procesada. PRUEBA DE FISCALÍA: DOCUMENTAL: La fiscalía le informa de conformidad al artículo 604 numeral 4 literal d se ha llegado acuerdos probatorios con el abogado de la defensa del: Parte policial de accidente de tránsito suscrito por la agente Yungaicela Leónidas, código 087 Prueba de alcohotest realizada al procesado y a la víctima,  Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSP-2095, por 1.000 dólares, Informe pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GNU-0987 por 600 dólares Informe técnico investigativo realizado por el Cabo II Byron Franco García, perito investigador, informe de reconocimiento de lugar de los hechos,  acuerdo reparatorio por un valor de 682,76.  Solicito que los documentos antes mencionados sean agregados como prueba documental. ALEGATO INICIAL DEL AB. GARCIA BRAND STALIN LUIS, en representación del procesado CARLOS NELSON NARVAEZ CARPIO, quien manifiesta lo siguiente: Solicito declare valido todo lo actuado hasta el presente momento procesal. Menciona que se allana a lo relacionado con el accidente de tránsito, por lo que se ha a un acuerdo reparatorio con la víctima. Estamos de acuerdo a los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía, solicito en sentencia tome en consideración la atenuante que mi defendido nunca huyo del lugar sino que estuvo presto a colaborar. Se ha llegado a un acuerdo reparatorio entre las partes. se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía. ALEGATO INICIAL DEL AB. VILLACRECES ROMERO ALEJANDRA DEL ROCIO, en representación de la víctima JOSE JONATHAN RAMIREZ CALLE, quien manifiesta lo siguiente: Solicito declare valido todo lo actuado hasta el presente momento procesal. Se allana a lo manifestado por la fiscalía en esta audiencia.  Se ha llegado a un acuerdo reparatorio entre las partes. Se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía ALEGATO FINAL DEL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA: La fiscalía con los acuerdos probatorios del contenido de dichos informes que se llegó con la defensa del ciudadano procesado ha podido comprobar conforme Derecho la existencia material de la infracción, esto es los daños ocasionados al  vehículo de placas GSP-2095, se ha probado la responsabilidad del procesado CARLOS NELSON NARVAEZ CARPIO, quien ha impactado el vehículo conducido por el señor   JOSE JONATHAN RAMIREZ CALLE, se ha comprobado que la persona procesada manejaba en estado de embriaguez, se ha determinado la existencia del lugar de los hechos, el informe técnico investigativo determina como DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE, el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica, conducía su móvil (1), por la calzada de la Av. Pedro J. Menéndez con dirección este hacia el oeste, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo. El participante (2) en estado normal con la marcha detenida en su vehículo (2), por la calzada de la Av. Pedro J. Menéndez con dirección este hacia el oeste, por el carril izquierdo, con la marcha detenida esperando el cambio de luz roja a verde del dispositivo luminoso regulador de transito (semáforo). El participante (3) con la marcha detenida  en su móvil esperando el cambio de luz roja a verde. En las condiciones antes descritas, el participante (1) conduce el móvil (1), no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía sin guardar la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando la parte frontal tres tercio del móvil (1), contra la parte posterior tres tercio del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” como se ilustra en el croquis adjunto. Por la fuerza del impacto el móvil (2), se desplaza hacia adelante impactando la parte frontal tercio derecho del móvil (2) contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil (3) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “B” como se ilustra en el croquis adjunto CAUSA BASAL el participante (1) conducía el móvil (1) no atento a las condiciones de transito y el entorno de la vía, sin guardar la distancia  prudente y razonable con el vehículo que le antecede produciéndose el accidente. Existiendo un nexo causal, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 380 primer inciso y quinto del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho artículo, por lo que ACUSA al señor CARLOS NELSON NARVAEZ CARPIO, cuyas generales de Ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulado en el Art. 42 núm. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le imponga una pena privativa de libertad, la multa establecida en el articulo antes mencionado, así como la establecida en el Art. 70 del COIP, en cuanto a la reparación integral se ha llegado a un acuerdo transaccional ingresado dentro del expediente judicial.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como; La camioneta marca Chevrolet modelo LUV D-MAX, color crema, de placas GNU-0987, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Carlos Nelson Narváez Carpio, con licencia de conducir 0902846005, tipo D de la ANT, quien circulaba por la Av. Pedro Menéndez Gilbert, en sentido este-oeste canal de velocidad, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la calle Democracia, impactaron su parte frontal tres tercios con la parte posterior tercio medio del automóvil marca RENAUL, modelo SANDERO, color PLOMO, de placas GSP-2095, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor José Jonathan Ramírez Calle, con licencia de conducir 0923478200, tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril y por la fuerza del impacto el automóvil de placas GSP-2095, se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del automóvil marca CHEVROLET, modelo SAIL, color ROJO, de placas GSI-6269, de servicio particular del Guayas, conducido por la Srta. Adriana Marisol Luna Alcivar, con licencia de conducir 0925786410 tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo esta Juzgadora, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad del acusada.- Esta juzgadora ratifica y valida todo lo actuado hasta el presente momento procesal El señor CARLOS NELSON NARVAEZ CARPIO, se encuentra en calidad de procesado por presuntamente haber cometido un presunto delito de daños materiales con ingesta a alcohol, tomando en consideración que se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía…con lo mencionado anteriormente de las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar la existencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia la suscrita juzgadora Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CARLOS NELSON NARVAEZ CARPIO, con C.C. 0902846005, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 380 primer y quinto inciso del COIP, se le impone la sanción de 45 DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de 2 salarios básicos unificados y la rebaja de seis puntos como reparación integral la cantidad de 682,76, dólares de los ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, conforme a los acuerdos reparatorios alcanzados. Ofíciese a la Autoridad de Transito Municipal, ATM, haciéndole conocer sobre lo resuelto en esta audiencia.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.