EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00193
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de febrero del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: (360. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: FLAGRANCIA
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                 SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		             SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANKLIN G. FLORES CATUTO
Casilla judicial: 3130, floresf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH
Abogado defensor: LUCIA MIRANDA FREIRE 
Casilla judicial: miranda@defensoria.gob.ec
Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                                       SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				             SI  (    )  NO  ( x )
Agente  de policía: 
Abogado defensor: LUCIA MIRANDA FREIRE, señor juez, represento en esta audiencia a MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, señor Juez, esa arma la llevaba el hijastro de mi defendido, dentro de esta audiencia demostrare que mi defendido no tiene responsabilidad en ese hecho.
PRACTICA DE PRUEBAS:
Solicito se come el testimonio del Adolescente conjuntamente acompañado con su representante legal MMKS

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal. AB. FRANKLIN G. FLORES CATUTO.- llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión de fecha 12/02/2018. A las15h30 en el que donde se detiene a MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, por cuanto habrían tenido participación en el presunto delito de 360. 2 COIP quien en circunstancias en que los agentes de policía se encontraban realizando un control anti delincuencial en la av. Jaime Nebot se percatan que en una moto se encontraban 2 personas una de ellas un menor de edad y el otro el señor detenido la moto no tenía placas por lo que proceden a detener la marcha del vehículo y al realizar un registro a los ocupantes encontrándole al señor en la parte de la cintura lado derecho un arma de fuego sin le permiso correspondiente, La fiscalía solicita a usted califique la flagrancia y legalice la detención.  
PRACTICA DE PRUEBAS: 
TESTIMONIO OVIEDO FELIX EDUARDO JOSE  171836219-5: P// Usted puede indicarnos señor gente cuál fue el origen de este parte de detención. R// Encontrábamos realizando un operativo delincuencial a la altura de a la altura de la avenida Jaime Nebot y el altura del Consejo judicial duran el día 12 de febrero del 2018 en horas de la mañana se pudo visualizar una motocicleta en la que iban como ocupantes el señor Mendieta ecuatoriano y en la parte posterior se encontraba un adolescente de nacionalidad colombiana, así mismo el agente Pazmiño procedió al registro al ocupante de la motocicleta quien conducía la misma, y al hacerle el registro se le encontró a este un arma de fuego a la altura de la cintura en el lado derecho, por tal motivo comenzamos a realizar el procedimiento respectivo para podernos orden de la autoridad competente. P// con qué agente aprehensor usted realizó la aprehensión. R// Yo me encontraba como jefe del operativo y el señor subteniente Pazmiño él se encontraba como agente aprehensor como está establecido en el parte. 
Contra examen abogada Miranda: P// cual fue su labor como jefe de operativo R//  bueno yo como jefe organizó a la gente para ti para direccionar como debe de ser el registro asi mismo cómo deben de ubicar los para que no corra peligro la seguridad de ellos. P// Usted a qué hora realizó el operativo. R// Desde las 14 horas 30 a las 15 horas. P// Cuánto se tardó en ubicar a los policías en las labores que ellos debían hacer. R// unos 15 minutos en ubicarlos. P// Usted habló de un seleccionador, es el seleccionador dónde estaba ubicado. R//  Siempre van en la parte inicial en el primer cono de operativo, ellos siempre se los ubica a mitad de la vía y son los que seleccionan a los vehículos. P//  después de ese seleccionador quién va. R// Se hace ingresar el vehículo y se da la seguridad para poder realizar los registros pertinentes. R// La parte de en medio donde van los vehículos es donde ya ponen los conos. R//Si los conoce ingresan como un sitio de seguridad ingresando los conos para hacer el registro. Aproximadamente unas 10 personas. P// Entre ellas estaba mi persona. P// En el Momento de la aprehensión quien realizó en primera instancia a estas dos personas R//.el agente Pazmiño le realiza la revisión al Señor Mendieta  y el auxiliar del le hace el registro al menor, y yo estaba dándole seguridad a los compañero que hacían la revisión nos ubicamos para hacer el registro en un sentido de 90 grados a los que se esta haciendo el registro corporal. P// Dos policías se encargaban de revisar a estas dos personas y usted le daba seguridad. R// Así es con otros compañeros. P// Cuando el señor Pazmiño le estaba revisando el señor Mendieta que vio usted 9. R// A lo que le estaban revisando al Señor Mendieta le encontraron en la parte de su cintura en el lado derecho un arma de fuego, en el momento que le estaban revisando él estaba de espalda, y su posición era de 90 grados. P// Cuáles estaban de espalda si ustedes estaban atrás videos de espalda de qué lado están el lado izquierdo lado derecho. R// Él estaba del lado izquierdo. P// Y el menor de qué lado estaba. R// el menor estaba más a la izquierda.
TESTIMONIO DE POLICIA PAZMIÑO CARRERA JORDOY FABIAN: 1793185305. P// señor Juez me toco realizar un registro al señor Mendieta y al realizar el registro a la altura de la cintura en su lado derecho encontré un arma de fuego tipo revolver por lo que inmediatamente se llamó a la fiscal de turno quien autorizo la aprehensión. P// Cuantas personas iban en la motocicleta R// 2 personas el menor y el señor Mendieta. P// Que le encontró al hacer el registro. R// Un arma de fuego tipo revolver a la altura de la cintura. P// Con que personas participaron ese día en el operativo. R//  En el operativo participamos varias personas ya que trabajamos con fuerzas armada, agentes policiales. P// Usted tomo contacto con el señor Mendieta. R// Claro yo hice el registro. P// Le pregunto si tenía algún permiso para portar arma. R// Claro se le pregunto o si es que tenía alguna documentación pero este no tenía ningún permiso.  
Contra examen ab. Lucia Miranda. P// Ustedes a qué hora se ubicaron el 12 de febrero. R// 2018 en el operativo que consta en el parte. Aproximadamente a las 15h00 y el registro al ciudadano se le hiso a las 15h30 como consta en el parte. P// Quien ordeno que vayan hacer ese registró. R// Esta con orden de servicio, por lo general son puntos estratégicos por el jefe del comando mi Coronel. P// Indique como están ubicados ustedes cuando hacen el operativo. R// Bueno hay un agente selector que hace parar por lo general a las motocicletas sin placas que causan robos en el sector, en la ubicación al inicio del operativo solo está un agente que se encarga de parar los vehículos que es el selector por los general como se trataba en este caso de una motocicleta con dos ocupante necesitamos otro agente policial, ahí actuamos los dos por lo que se la hace parar la marcha, yo hice el registro a uno y mi compañero al otro. P// que otras personas más hay aparte de usted los policías. R// Solo los dos como selectores. P// Aparte de ustedes cuantos policías más están. R// Unos 14 a 15 agentes policiales. P// que paso con la moto del señor Mendieta, que hace el selector, señala algún otro policía para que inmediatamente lo vayan a requisar. El selector para e ingresa por lo general, el selector está lejos por lo menos a una cuadra de donde yo les hice el registro a los ciudadanos. Donde lo ubicaron a los dos ciudadanos al momento de pararlos que en medio de la calle. Siempre se los ubica en el lado derecho. P// Y donde los ubicaron. R// Ahí mismo a lado de la moto. P// Ustedes le indican que se bajen de la moto para hacer la revisión, y en el momento que ellos se quedaron al lado de la moto donde los llevaron. a ningún lado ellos se quedaron a lado de la moto para hacer el registro respectivo ellos si colaboraron. Como revisaron a los dos ciudadanos. R// Por lo general se hace el registro corporal superficial desde arriba hacia abajo siempre a lado de la moto. P// Quien reviso al menor. R// Mi compañero el policía GUNSHA. P//Usted en qué lado de la moto estaba, estaba frente de la moto, del lado derecho o del lado izquierdo de la moto. R// Estaba frente se lo hiso bajar. P// Quien encontró el arma. Yo la encontré . P// Quien más se encontraba en ese momento que encontraron el arma. R// Si tambien estaba los que nos dan seguridad quienes están en la parte de atrás, que era mi teniente jefe de operativo OVIEDO, y los demás agentes que nos brindan seguridad y ellos estaban a lado de la moto como se les encontró un arma de fuego eso como que alarmo a todo el personal. 
TESTIMONIO JOUVIN ZUÑIGA CARLOS LUIS 1180201360 P//diga cuál fue su participación en el parte de aprensión del día en que detuvieron a los dos ciudadanos. R// el día 12 de febrero del 2018, se procedió a la aprehensión del ciudadano Mendieta mi participación fue de Seguridad, así mismo mientras mis compañeros revisaban a los dos ciudadano yo les daba seguridad en una ubicación de 90 grados. P// Que significa el trabajo de seguridad. R// En el momento del operativo de los vehículos nosotros no sabemos con que personas nos vamos a encontrar, entonces nosotros estamos brindando seguridad a los compañeros que hacen la revisión. P// Usted recuerda quien reviso a los ciudadanos. R// Si al señor aquí presente lo reviso el agente Pazmiño. P// Usted pudo visualizar si el agente Pazmiño encontró alguna novedad al ciudadano detenido. R// Si un arma de fuego tipo revolver a la altura de la cintura. P// Cuantas personas participaron en ese operativo. En la aprehensión estábamos 4 y había más o menos unos 8 no recuerdo bien.
Contra examen ab. Lucia Miranda.- P// ustedes manifiestan que el 12 de febrero 2018 ustedes estaban realizando un operativo. R// Así es. P// Cuál es la ubicación para hacer el operativo. R// Tenemos una orden de servicio para la realización de un operativo para revenir la inseguridad, y según la necesidad nos ubican en este caso quien da seguridad es mi persona. P// Donde estaban ubicados el 12  de febrero del 2018. R// En la av. Jaime Nebot. Yo estaba de seguridad P// Usted es el que selecciona a las motos. R//Yo solo soy seguridad para mis compañeros. P// En el momento que pararon la moto quien lo paro. P// no recuerdo No vi ya que solo yo doy seguridad a mis compañeros en el momento que ellos hacen la revisión yo fui designado para dar seguridad hacemos patrulla. P// Cuantas personas hay en esa patrulla. R// 2 el agente Pazmiño al policía GUNSHA, y a mi teniente. P// Quien paro la motocicleta. R// Le hiso la señalética el agente GUNSHA el estaba en la vía en la mitad de la Jaime Nebot. P// Quien reviso a estas dos personas el señor GUNSHA reviso al menor de edad y Pazmiño reviso a Mendieta. P// Cuando pararon la moto donde quedo la moto. R// A la derecha de la vía y sus ocupantes bajaron para inmediatamente los compañeros le hacen la requisa. P// Que vio usted. R// Que le hicieron alzar las manos y le hicieron el registro corporal y le saca en este caso el arma de fuego a la altura de la cintura. P// Cuando usted estaba dando seguridad el señor Pazmiño se encontraba de espalda. R// Si claro me daba la espalda a mi todos estaban de espalda. 
TESTIMONIO DE SARGENTO BASTIDAS BALERO: hubo un acuerdo probatorio conforme su informe por tal motivo no fue necesario el testimonio.
TESTIMONIO DE ARMANDO AMADOR GUAMAN JARA: informe investigativo:
P// Me traslade con los señores agentes aprehensores al lugar de los hecho se pudo visualizar que es una vía de primer orden donde existen varios locales comerciales y viviendas en construcción de hormigón armado se muestra fotografías, los agentes aprehensores se ratificaron en el parte de aprehensión, se procedió a verificar en el sistema de la policía judicial en el sistema Signe los datos del ciudadanos Mendieta en el que se verifica que registra más detenciones por delito de robo y de droga. Con lo que respecta a la cadena de custodia consta el arma de fuego tipo revolver sin marca y sin número de serie no tiene el martillo percutor, asi mismo se encuentra registrada la motocicleta de placas II922J.
Contra examen ab. Lucia Miranda. P// Cuando los agentes aprehensores manifiestan que se ratifican en el parte de aprehensión usted no ahonda más el parte. R// Ellos se ratifican en el parte por cuestiones laborales se ratificaban en el parte y no supieron manifestar nada mas pero ellos colaboraron en el momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en la fecha y hora indicada. P// Con cuantos agentes aprehensores se entrevistó y los mismos que se ratificaron en el parte de aprehensión. R// Con el señor GUNSHA y el agente Pazmiño en el UVC luego avanzamos al lugar de los hechos, ellos me manifestaron que aprendieron al ciudadano mediante un operativo. 

TESTIMONIO NACIMBA CAIZATCA DANIEL ARMANDO 1718196981 realiza la pericia del arma. P// dígale al señor juez, la diligencia que usted realizo en este informe. Efectivamente se hace la pericia al arma tipo revolver 38 milímetros en el interior se pudo verificar que le falta una pieza  fundamental para su disparo  el martillo percutor, el arma se encuentra en un regular estado de conservación, se hace el informe químico del arma la misma que señala que fue disparada en su última limpieza y el arma no es apta para producir disparos. P// Posee algún número de serie el arma. R// No porque es de fabricación tipo artesanal.
Contra examen ab. Lucia Miranda: P// usted acaba de decir que al arma le falta una parte fundamental que es el martillo percutor. R//  En qué condiciones estaba el arma antes de que ocurran los hechos. R// en regular estado de conservación es por cuanto en el momento que el arma sale de la casa comercial ya pasa a un regular estado. P// Usted dice que el arma después de su última limpieza fue utilizada. R// En el momento que todos sus mecanismos están completos y en el momento que disparo que es en el momento que sale de la casa comercial ya tenía residuos de pólvora, no se puede determinar el año. 
TESTIMONIO GUNSHA  YANEZ JHON JAVIER.- agente aprehensor
P//Indíquenos las circunstancias del porque se elaboró el parte de aprehensor. R// el parte fue realizado por mi persona el día 12 de febrero del 2018, En la avenida Jaime Nebot en el momento que estábamos realizando el operativo y al detener a la motocicleta de marcas tundra color azul sin placas II922J, la cual venían dos ocupantes ciudadanos posterior bajar de la motocicleta para hacerle un registro, en el momento de hacerle el registro compañero le encontró un arma de fuego al señor Mendieta un arma de fuego tipo revolver por eso al otro señor también se le hizo un registro pero no se la encontró nada así que se llamó a la fiscal de turno el momento que buscó conocimientos se procedió a detener a la persona que tenía el arma de fuego. P// Ese día del operativo cuántas personas se encontraban en el lugar. R// Alrededor de 10 a 12 compañeros. P// Necesariamente usted tiene que conocer a todo el personal del operativo o no. R// Necesariamente no porque todos vienen a colaborar P// De Los que participaron en el operativo todos pertenecen al cantón Durán. R// Así es. P// Quien está al mando del operativo. R// Mi teniente Oviedo. P//  Quien realizó el registro corporal ciudadano  detenido. R// Lo realizó mi subteniente Pazmiño. P// usted pudo observar si su teniente le encontró algo al ciudadano procesado. R// Si el momento que le hizo el registro y le encontró un arma de fuego al lado del en la cintura en el lado derecho. P// Como usted para los vehículos porque le da la gana o porque lo ven en alguna situación o porque algún policía le manifiesta que tiene que parar. R// Nosotros mediante operativos anti delincuenciales tenemos la orden del registro ya sea los vehículos o motocicletas. P// Quién dirección a quién. R// Pasa un vehículo que viene sin placas ósea no existe un solo policía que dice pare o Existen varios policías que paran los vehículos. P// Un solo policía es el encargado de parar los vehículos que es el seleccionador. R// Bueno ese día yo estaba como seleccionador por eso le pare la marcha a la motocicleta. P// Quien no revisó al adolescente. R// Yo lo revise al adolescente y no se le encontró nada. P// Usted revisó en el sistema de la policía sí esa motocicleta tenía algún reporte. R// Así es se hizo la revisión en el sistema la motocicleta y ahí se pudo verificar la placa de la motocicleta sus datos pero no había ninguna novedad de reporte. P// Cuando usted selecciona el vehículo cómo lo hace o qué hace usted. R// Bueno se van pasando los vehículos y uno le dice que pare el vehículo al lado derecho. P//Cuando se encuentra exactamente la novedad de un arma de fuego que cuál es la operatividad de la policía. R/En el momento que esta persona se le encontró un arma se procede y se lo lleva la pared para hacerle un registro minucioso, luego se procede a llamar al Señor fiscal para que tenga conocimiento. P// Cuando ustedes realizan es el procedimiento existen policías viéndole. Hay otro compañero dando seguridad a nosotros.
CONTRA-EXAMEN ABOGADA MIRANDA
P//Usted manifestó al Señor fiscal que sería usted estaba como seleccionador usted y cuántos más estaban de seleccionador es ese día. R// Aproximadamente de 2 a 3 seleccionadores conmigo incluido. P// El jefe que estaba al mando de ese operativo usted ha dicho que era el teniente Oviedo cuál es el trabajo que el da para los seleccionadores qué es lo que deben de hacer ustedes. R// Nosotros tenemos que escoger a los vehículos, el Registro minucioso a los señores se le pide la documentación de la motocicleta. P// Es decir que el seleccionador selecciona y revisa. R// Si no hay personal nosotros tenemos que hacer el registro colaborar, P// Entonces usted selecciono la moto inmediatamente, hizo entrar a la moto y la ubicó a su costado. R// Así es. P// Otros dos policías seguían seleccionando. R// Si ellos seguían ahí. P// Lo hacen aleatoriamente. R// Así es. P// Cuántos policías en total habían. R// De 10 a 12 policías. P// Qué le encontró usted al menor de edad. R// No encontré nada, y el señor Pazmiño le encontró al Señor Mendieta el arma de fuego a la altura de la cintura en el lado derecho.
Señor juez la fiscalía no tiene más testimonios evacuados todas sus pruebas Señor Juez la PRUEBA DOCUMENTAL:
Presentó como prueba documental en copias debidamente certificadas del parte de aprehensión del ciudadano Mendieta, suscrito por los señores agentes aprehensores, asi mismo el informe técnico pericial balístico, el reconocimiento de las evidencias, con el cual se hizo un acuerdo probatorio, el informe pericial de investigaciones suscrito por el señor el cabo de policía Armando Guamán Jara, a verificar el lugar de los hechos así también como se ha dado conocer los antecedentes penales del señor Mendieta, asi mismo la fiscalía hace  la entrega el informe de la revisión de los datos del arma de fuego del señor Mendieta del sistema de la fiscalía en el cual consta que el arma no se encuentra pericial ni que el ciudadano procesado registra algún permiso para la tenencia del arma de fuego. 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) El ciudadano para que pueda estar aquí presente debe estar debidamente identificado o acreditar su identificación en legal y debida forma, con la documentación que me están presentando que son documentos que no han sido otorgados en el país no están validado en este país, no voy a cortar el derecho que ustedes tienen para rendir este testimonio por lo que se los convoca  para el 05 DE Marzo DEL 2018, A LAS 10H30 y están apercibido en relación a las formalidades que se requerirán para que el ciudadano aquí presente rinda su testimonio. Se declara concluida esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)