EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09268-2018-00193
b.	Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de septiembre del 2018.	
              Hora: 09h00.
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:	
             Hora:
d.	Presunta Infracción:
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GIOVANNI AYCART CARRASCO 
f.	Secretaria: AB. MARIA DE LOS ANGELES ECHAIZ LAVAYEN.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (  )  NO   (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 				               SI ( )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  						SI (  )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 
	Audiencia de Suspensión de la Pena				SI (x )  NO  (    )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. CARMEN MARTINEZ ARAUZ.
2.	Casilla judicial: martinezac@fiscalia.gob.ec 
6.	Procesados/s: MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH
7.	Abogado defensor: AB. JENNY MERA ORTIZ
8.	Casilla judicial:  jmera@defensoria.gob.ec 
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   			              SI (   )  NO ( x)
b.	Existen vicios de competencia territorial: 		              SI (    )  NO ( x)
c.	Existen nulidades procesales:   			              SI (    )  NO ( x )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO ( x  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   			               SI (    )  NO (  x )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ABOGADO DEFENSOR DEL SENTENCIADO: Señor Juez, soy la Ab. JENNY Meara y esto en representación del señor MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH, como defensoría pública tal como lo manifiesta el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, señor Juez en el momento procesal oportuno se presentó la suspensión condicional  de la penal tal como lo manifiesta el artículo 630 dentro de las 24 hora una vez este dada la sentencia, como primer punto  según el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; el cual fue realizado por tenencia y porte de armas con un apena que no supera los cinco años por lo tanto cumple el primer requisito.- 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; señor juez dentro d este proceso presentamos el print del consejo de la judicatura la consulta donde consta el delito de tenencia y porte 00193-2018 que fue la sanción que recibió y existe la 021Hp 2013 para la misma defensa ha emitido de la función judicial del juzgado décimo octavo de garantías penales donde consta la extinción de la acción donde fue realiza  el 06 de noviembre del 2013 donde el señor Oliver se le realizo la extinción de la acción disponiendo el archivo de la mismo donde s ele demostró que era consumidor y esta el print, además se sacado del consejo de la judicatura de la información individual el señor Mendieta Utembar donde no le sale otro proceso.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; señor juez esta defensa presenta certificado que firma el Gerente Propietario John Zavala Cedeño adjuntando copia de cedula manifestando que se ha desempeñada en mantenimiento de aires acondicionado del 2016, también se presenta certificado del Ing. Jacinto Javier Reyes Cuadro donde  manifiesta que lo conoce hace cinco años demostrado ser una persona honorable seria y respetuosa, certificado de honorabilidad  que firma el Lcdo. Javier Guato Macias quien manifiesta ser una persona confiable y honorable, también el certificado del Ing. Rolando Vera Castro, donde manifiesta que es propietario del canal Tv. 43 a través de este documentos da constancia de la conducta intachable del señor  MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH, y el certificado del señor Washington Orovio donde manifiesta que ha realizado trabajos de mantenimiento de aire acondicionado y trabajo en ciertas gestiones del año 2017, estas recomendaciones señor juez y señora Fiscal es porqué el señor aquí presente se dedica al mantenimiento de aires acondicionado teniendo un registro único contribuyente de persona natural  del señor con numero  092844756401 a nombre del señor MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH quien ha sido  una persona honorable y demostrativa con estos documentos que ha trabajado normalmente en todo el tiempo en el cual estuvo libre y s representa las copias de cedula con el print de consulta de causa y también el certificado de antecedentes penales emitido por el ministerio del Interior sobre sus familiares, además inscripción De nacimiento de su hija, se presentada certificado de residencia y una declaración juramentada que hace el señor Jacinto Reyes Cuadrado donde manifiesta que el señor MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH trabajara como ayudante en mi frigorífico llamado LA GRANJA, cuando tenga el beneficio.- 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, señor juez con esta documentación se ha mostrado claramente que el señor MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH, es una persona útil para la sociedad se ha presentado varios certificados der ingeniero y existe un Ruc a nombre del mismo donde demuestra que el señor tiene un trabajo u oficio y genera un ingreso, además debemos manifestar que si bien es cierto existe un antecedente por droga y se presenta el print del consejo de la judicatura donde salió con una extinción y donde manifiesta que se archivó y solamente el que esta sentenciado donde se encuentra detenido desde el 13 de febrero del 2018 ha pasado más de siete meses detenido por lo tanto merece la oportunidad de integrarse a la sociedad le presento la documentación a la fiscalía.- 

FISCALIA AB. CARMEN MARTINEZ ARAUZ.- Señor Juez soy la  Ab. Carmen Martinez Arauz, a fin de resolver la situación jurídica del señor MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH efectivamente el Art. 630 del coip manifiesta las condiciones que se debe reunir a fin de solicitar la suspensión de la pena. En la primera parte del Art. 630 La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos, efectivamente esto fue pedido de acuerdo a la sentencia emitida por usted señor juez y se puede apreciar que el señor  solicito a través de su abogada la suspensión una vez que fue condenado 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, efectivamente la pena no excede los cinco años y fue condenado a tres años.  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. De acuerdo a lo documentos presentado se puede apreciar que el señor ha sido absuelto por estupefaciente 09268-2013-00121, esta causa se le otorgó la libertad en razón de haber demostrado su adicción a las drogas también señor juez se está presentado la resolución dada por el juzgado dice en su última parte que el procesado que se extingue la pena por consumo de sustancia y le otorgan la libertad, por cuanto se lo determina que es una persona inmersa a la droga.- presenta una declaración juramentada que hace el señor Jacinto Reyes Cuadro que una vez que el señor MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH, recobre su libertad trabajara en mi frigorífico La Granja, la señora Katherine Uterman declara que es madre del señor sentenciado y que tiene su domicilio su residencia en el Programa Abel Gilbert y así mismo o presentada documentación   de partida de nacimiento de su hija menor, certificado de su hermana y su madre que no tiene antecedente penales de acuerdo al ministerio del interior y su hermano que no cuentan con antecédete penales y registro Único a nombre de MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH y acredita que tiene un taller o se dedicada a reparación de aires acondicionado, certificados de honorabilidad de personas que lo conocen, señor juez estos documentos presentados  por la señorita defensora acredita  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Y no se trata tampoco del numeral 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Y con esta documentación considero que el señor peticionario MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH bien puede usted considerarlos y otorgarle la suspensión que esta solicitado en relación a los certificados que esta presentando.- 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Una vez que se ha hecho los análisis correspondiente este juzgador anuncia de manera verbal su decisión en primer lugar en esta audiencia se ha convocado para conocer y resolver la suspensión condicional de la pena  del ciudadano MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH que fue sentenciado y declarado culpable  y por consecuencia responsable como autor del delito de Tenencia y Porte de Armas de fuego imponiéndole la pena privativa de libertad de tres años, fue solicitada la audiencia de suspensión condicional e la pena en el plazo legal oportuno y este juzgador ha hecho la correspondiente convocatoria, del análisis de la documentación que se ha presentado  se puede establecer en primer lugar de los hechos y de la sentencia emitida en contra del sentenciado se estable que el delito materia de este procesamiento en el cual fue sentenciado la pena privativa no supera de cinco años , en segundo lugar el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o en curso de los proceso que aparecen  en el sistema Satje y ha sido justificado por la defensa se refiriere a un juicio de estupefaciente y ha sido declarado la extinción y no ha sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa, en relación a los antecedente familiares y personales del sentenciado se logra establecer que en mérito de la documentación presentada que sus familiares no tiene o no registra antecedente personales y en mérito de la infracción por la cual fue sancionado es un delito contra la seguridad pública no es un delito contra la integridad sexual reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo  familiar en consecuencia de ellos esto juzgador considera cumplido los requisitos del Art.- 630 del coip aceptando la petición de la defensa de suspender la ejecución de la pena impuesta se establece la siguientes condiciones deberá residir en el mismo lugar donde habitaba en el momento de su detención cualquier cambio deberá hacerle conocer al juez de Garantías Penitenciarias 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, no puede concurrir a bares discotecas usted es una persona con una sentencia se ha suspendido de manera provisional.- 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, relacionada a este tipo de   infracciones.  7. No hay lugar a reparación en esta causa por la naturaleza de la infracción, no hay victima perjudicada.  8. Presentarse periódicamente cada treinta días contados a partir de la presente fecha ante el juez de garantías penitenciarias que conozca del cumplimiento de las condiciones impuesta. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, es decir usted incumple cualquiera de esta condiciones,  usted vuelve a tener cualquier otro tipo de procesamiento penal esta suspensión queda sin efecto y deberá regresar al centro  penitenciario a cumplir el resto que le queda de la pena impuesta, el tiempo del cumplimiento de las condiciones es el tiempo que le resta para cumplir la condena que fue sentenciado, se concede el plazo de 30 días para que pague la multa impuesta por este juzgador en sentencia, ejecutoriado el auto reducido a escrito inmediatamente se deberá enviar todo lo actuado al Juez de Garantías Penitenciaras a efecto que se realice el control de la condiciones impuestas, en mérito de haberse aceptado la suspensión condicional de la pena el sentenciado MENDIETA UTTERMAN OVIEDO JOSEPH, se emite la correspondiente boleta, no habiendo mas asuntos que tratar queda concluida esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Encargada de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


--------------------------------------------------------
AB. MARIA DE LOS ANGELES ECHAIZ 
SECRETARIA 