EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00192
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de marzo de 2018
Hora: 10h00
Presunta Infracción: Art 220 . 1 L. c COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	           SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				 SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 	            SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOSE SANCHEZ VELEZ 
Casilla judicial: 3130 sanchezj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TOAZA RAMIREZ ALEXIS JAVIER
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ 
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			           SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ, PRIMERA PARTE.-señor represento a TOAZA RAMIREZ ALEXIS JAVIER, señor juez, en esta audiencia manifiesto que en nombre de mi defendido hemos llegado a un acuerdo con el señor fiscal a que se cambie el procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Señor Juez, he asesorado a mi defendido sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado tanto como una audiencia de juzgamiento. Acredito que se le ha dado conocimiento a mi defendido del sometimiento.
 
TOAZA RAMIREZ ALEXIS JAVIER: me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, mi abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, si tengo  conocimiento de que voy a recibir una pena, de 40  MESES de privación de libertad, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía, acepto que tengo que pagar una multa, Lo hago libre y voluntariamente.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			  SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                      SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                 SI  (    )  NO  ( x )
 
Fiscal: JOSE SANCHEZ VELEZ: Señor Juez, la fiscalía y  la defensa del señor procesado se ha llegado a un acuerdo a que se cambie la modalidad del procedimiento ordinario al abreviado, por lo que señor juez, consulte a la defensa. En circunstancias a av. PrincipalNicolás Lapenti a verificar novedades con un individuo posible consumidor que al realizarle el registro se le encontró en su mano derecha 2 fundidas transparentes con una sustancia color blanca y una fundida transparente con una sustancia color marrón y en la mochila Se encontró un juguete ovalado color celeste que en su interior contenía 01 funda plástica color transparente, conteniendo en su interior una sustancia en forma cilíndrica color marrón y unas monedas de diferentes denominaciones tales como 3 monedas en denominación dólar, 6 monedas de 0.25 centavos, 12 monedas de 0.10 centavos, 6 monedas de 0.05 centavos el mismo ciudadano que se identificó con los nombres de TOAZA RAMIREZ ALEXIS JAVIER CC. 0956988968 de 22 años de edad, Con estos antecedentes se procede aprehensión del ciudadano TOAZA RAMIREZ ALEXIS JAVIER:  finalmente trasladándonos hasta la Oficinas de Antinarcóticos donde se realiza la prueba de toma de muestras y prueba de campo de: arrojando como resultado 02 funda plástica transparente una sustancia blanquecina, las mismas que al ser sometidos a la pruebe de campo COCAINA con un peso bruto de 0.60 gramos, 01 funda plástica transparente, conteniendo en su interior una sustancia color marrón, y 01 funda plástica dio preliminar positivo para COCAINA color transparente, conteniendo en su interior una sustancia en forma CILINDRICA color marrón, las mismas que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para HEROÍNA, con un peso bruto de 3.7 gramos, Los Elementos de convicción con que cuenta la fiscalía son Parte de aprehensión, acta de verificación pesaje y toma de muestra, certificado de la dirección general del registro civil identificación y cedulación, versión libre y voluntaria del agente aprehensor , examen toxicológico y psicosomático, informe químico de la droga encontrada,  informe de investigación reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencia, informe preliminar investigativo, La fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para acusar al señor TOAZA RAMIREZ ALEXIS JAVIER, Por el delito establecido en el art. 220 inc. 1 literal c  COIP. Total de droga encontrada HEROÍNA 2.8 GRAMOS PESO NETO y 0.4 GRAMOS ESO NETO DE COCAÍNA  Como autor directo, y la pena acordada es de 40 meses, solicito se lo condene a la pena acordada y la correspondiente multa
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haber sido solicitado oportunamente se acepta el cambio del procedimiento al abreviado, Emito de manera verbal mi resolución, esta audiencia la fiscalía ha manifestado que ha llegado a un acuerdo con el procesado el mismo que desea acogerse a un procedimiento abreviado, y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal  40 MESES  privación de la libertad, habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, el abogado defensor público acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano TOAZA RAMIREZ ALEXIS JAVIER, este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado, así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido aceptado por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia al señor Procesado/s TOAZA RAMIREZ ALEXIS JAVIER, en el grado de autor directo del delito que describe y reprime ART. 220 INC. 1 literal C COIP, DROGA  HEROÍNA 2.8 GRAMOS PESO NETO y 0.4 GRAMOS ESO NETO DE COCAÍNA  y le impongo la condena de 40 MESES  de privación de libertad, el pago de la multa de 8 salarios básicos unificados del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales, se da por terminado este acto procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA