EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-002766G
Lugar y Fecha de realización: JULIO 21 DEL 2015
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: 
Impugnante: CARLOS SANCHEZ AGURTO
Abogado: CESAR MOREIRA DE LA PAZ
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CTE- NO 
Abogado defensor: AB. MIRANDA RAMOS GALO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Señor Juez, en representación del señor Sanchez Agurto Carlos tengo que decir lo siguiente 1.- fundamento mi petición en base a lo establecido en el Art 417 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal la presente contravención esta prescrita ya que han pasado más de seis meses  en  la  citada norma en su inciso segundo establece que la acción prescribe luego de haber transcurrido un plazo razonable, han transcurrido más allá del plazo razonable, además señor Juez solicito se declare como testigo a la señora esposa de mi cliente, sostengo mi impugnación  que obra en autos.-  TESTIGO LA SEÑORA  MARIA ESTHER CARILLO MARQUINES, relata lo sucedido en ese día nos trasladamos hasta el parqueadero que está en la casa de la cultura estábamos esperando que una señora salga y para entrar mi esposo y cuando veo que llegan dos agentes de tránsito y me acerque a ellos y le dije que mi esposo solo está parqueándose y estábamos esperando allí porque mi hija es estudiante de derecho y solo estábamos esperando que la señora salga para que mi esposo se parquee ahí, y sorpresa que cuando mi esposo iba a renovar su licencia nos dimos cuenta que existía esta citación, mi esposo nunca se bajó del vehículo la que se bajó fui yo para que nadie cogiera el parqueo señor Juez.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. MIRADA RAMOS GALO JESUS
REPRESENTANTE DE LA CTE. Señor juez habiendo escuchada la intervención del colega presente ya que alega la prescripción y después solicita testigo en representación del agente de tránsito por lo que pude ver se trata de una contravención en el Art. 391 numeral 5 la citación es adhesiva cuando os conductores no se encuentra en el interior.- y solicito se deba calificar dicha contravención.- señor juez ha sido claro y se ha comprobado dentro de esta audiencia la contravención que ha cometido el caballero menciona y es clara y menciona en su relato que  se encuentra estacionado en doble columna y lo dice el conductor y el impugnante que ha manifestado que estaba en doble columna esperando para estacionarse, y en la pregunta donde le haga a la testigo si hay  una señal donde diga que se puede estacionar ha manifestado que ahí sí se puede manifestar es por eso que el señor vigilante procede a realizar la citación.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador es competente de conformidad con el ART. 644 de Código Orgánico Integral penal.- La impugnación está basada en el Art. 391 Numeral 5; en cuanto lo solicitado por el impugnante Sanchez Agurto Carlos en cuanto a la prescripción solicitada se la niega  porque ya se ejecutó en el mismo momento que  el vigilante de transito elaboro la citación  siendo así  pasando a la segundo parte en lo solicitado sobre la contravención  este juzgador manifiesta lo siguiente si bien es cierto existe un impugnación que el señor vigilante ha manifestó que ha incurrido en una contravención de numeral 5 del Art 391, Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular; esa es la infracción que acusa la comisión de tránsito dentro de esta audiencia y se ha evacuado prueba que manifiesta la señora que efectivamente estuvieron en el lugar pero que el esposo no se bajó del vehículo y con el testimonio del señor impugnante demuestra que el señor Sanchez Agurto Carlos estuvo en el lugar y estuvo esperando momentáneamente dentro del vehículo para poder estacionarse en la calles   ya  establecido y siendo así y habiendo un testimonio claro, surge la duda de este juzgador sobre la materialidad de la contravención y como la ley dispone en el Art 5 numeral 2 que la duda beneficie a la persona contraventora en este sentido se ratifica la inocencia Sanchez Agurto Carlos y en ese sentido se oficiaría a la Comisión de Transito.- Hasta aquí la audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de La Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA