VISTOS: Dentro de la causa No. 2015-02766G, habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento, el día 21 de julio de 2015, a las 15h00, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo ya emitido mi resolución oral dentro de esta audiencia de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juez competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor Sanchez Agurto Carlos Enrique, quien impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090200040315, elaborada por el Agente de Jaramillo Tapia Jacinto Javier, con Código No. 7023, esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien se encuentra acompañado con su abogado particular Cesar Moreira De La Paz, quien en lo principal manifiesta lo siguiente “…Señor Juez, en representación del señor Sanchez Agurto Carlos Enrique, tengo que decir lo siguiente: 1.- fundamento mi petición en base a lo establecido en el Art. 417 en su numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la presente contravención se encuentra prescrita, ya que han pasado más de seis meses, en la citada norma en su inciso segundo establece que la acción prescribe luego de haber transcurrido un plazo razonable, ha transcurrido más allá del plazo razonable, además señor Juez, solicito como testigo a la señora esposa de mi cliente, sostengo mi impugnación que obra en autos…” INTERVENCIÓN DEL ABG. MIRADA RAMOS GALO JESUS REPRESENTANTE DE LA CTE. Señor juez habiendo escuchado la intervención del colega presente ya que alega la prescripción y después solicita testigo, comparezco en representación del Agente de Tránsito, por lo que pude ver se trata de una contravención establecido en el Art 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral penal, la citación es adhesiva, y esto se deja cuando los conductores no se encuentra en el interior, y solicito que se califique dicha contravención. PRUEBAS EVACUADAS.- Dentro la presente audiencia el impugnante y su defensa en el momento procesal de práctica de pruebas al  ser solicitado por este juzgador de cuáles eran las pruebas a evacuarse, indicaron: Que se tome como prueba testimonial a la señora María Esther Carrillo Marquines quien en dijo: “En ese día nos trasladamos hasta el parqueadero que está en la casa de la cultura, estábamos esperando que una señora salga, para que entre a parquear mi esposo, y cuando veo que llegan dos agentes de tránsito me acerque a ellos, y le dije que mi esposo solo está parqueándose y estábamos esperando ahí porque mi hija es estudiante de derecho, solo estábamos esperando que la señora salga para que mi esposo se parquee en dicho puesto, mi esposo nunca se bajó del vehículo, la que se bajó fui yo para que nadie cogiera el parque señor Juez…” 
CONCEDIDO EL TIEMPO AL ABG. MIRADA RAMOS GALO JESUS REPRESENTANTE DE LA CTE, para que practique las pruebas que haya traído a esta audiencia índico que el Agente de Tránsito, no se encuentra presente desconoce los motivos, y que no tenía ninguna prueba que practicar e indico Señor Juez ha sido claro y se ha comprobado dentro de esta audiencia la contravención que ha cometido el caballero, menciona y es clara quien relata que se encontraba estacionado en doble columna, ha dicho que estuvo en doble columna esperando para estacionarse, y en la pregunta donde le hice a la testigo si hay una señal donde diga que se puede estación, ha manifestado que ahí sí se puede ya que se han estacionado anteriormente, es por esa razón que el señor vigilante procede a realizar la citación. En el testimonio del impugnante SANCHEZ AGURTO CARLOS ENRIQUE, manifiesta que en ningún momento se bajó del vehículo, que estuvo en el lugar sí, pero que jamás le dejaron ningún adhesivo, ni le citaron que recién se entera cuando fue a renovar su licencia esto es el día 02 de junio de 2015. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, en la audiencia se ha escuchado atentamente tanto el testimonio de la señora María Esther Carrillo Marquines y  Sanchez Agurto Carlos Enrique, quienes de manera uniforme han manifestado que el conductor nunca se bajó del vehículo y que estaba esperando que una señora saliera para el poder parquearse él, y que si bien es cierto los vigilantes se aproximaron pero nunca dejaron ningún adhesivo ni citación, siendo así, y no habiendo estado presente el agente de tránsito Jaramillo Tapia Jacinto Javier, con Código No. 7023, para que rinda su testimonio a fin de dejar establecido tanto la materialidad, así como la responsabilidad del presunto contraventor. En ese sentido, habiendo testimonios uniformes de que el conductor nunca se bajó del vehículo y que los agentes nunca le entregaron la citación, ni pegaron ningún adhesivo, no habiendo la prueba fundamental que es el testimonio del agente que presenció los hechos, me surge la duda que es razonable y siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.  SEXTO: RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, respecto la prescripción de la acción establecida en el numeral 6 del Art. 417 Código Orgánico Integral Penal, alegado por el Abogado del impugnante se la niega, por cuanto el ejercicio de la acción ya se realizó en el momento de elaborarse la citación esto es 05 de diciembre de 2014.  Respecto de la impugnación realizada a dicha citación dentro de esta audiencia no se ha podido corroborar conforme a derecho la existencia material de la contravención así como la responsabilidad del señor Sanchez Agurto Carlos Enrique, en la contravención establecida en la citación en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA RATIFICANDO, el estado constitucional de INOCENCIA del señor Sanchez Agurto Carlos Enrique, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0701836041, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No.  CTE090200040315.  Sin multa ni rebaja de puntos. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Karina Altamirano Sanchez, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE.-