EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0749-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 30 de octubre del 2015.
Hora: 19h51.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  CUARTA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Rodrigo Nolasco  BOTERO LOPERA 
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público del ciudadano Rodrigo Nolasco  BOTERO LOPERA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
SgoS. Jefferson Matamba Murillo
Sra. Burgos León Mónica Karina  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Rodrigo Nolasco  BOTERO LOPERA, indicó, que  una vez que se ha escuchado la intervención del Agente Aprehensor, el cual indica que su defendido  no fue quien golpeo a la señora aquí presente, por lo tanto, no hay pruebas de que  su defendido sea el responsable de los golpes  que ha sufrido la señora solicita de ser posible que le de medidas sustitutivas  que no sea la prisión.  
  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez:   Se ha puesto en mi conocimiento un parte de policía nacional elaborado por el señor Agente de Policía,  Jefferson Ernesto Matamba Murillo, quien da a conocer los hechos que acontecieron el día 30 de septiembre del año 2015, aproximadamente a las 16h30,  dentro de esta audiencia se encuentra de manera personal el referido miembro de la Policía Nacional y ha rendido  testimonio ante esta Autoridad,  de igual manera se ha podido establecer dentro de esta audiencia que dentro del parte de aprehensión existen laminas fotográficas en la cual se puede evidenciar distintos golpes y hematomas que posee dentro de su rostro la ciudadana Mónica Karina Burgos León y de igual manera existen golpes dentro de la rodilla,  existiendo moretones y existen laminas fotográficas, de igual manera se pudo establecer que existe un certificado médico emitido  el presente  día 30 de septiembre del año 2015,  en relación a la ciudadana Karina Burgos León, en la cual se detalla cada uno de los golpes y hematomas que posee en su cuerpo,  de igual manera  en esta audiencia la ciudadana que se encuentra hoy en calidad de victima la señora Mónica Karina Burgos León, ha podido establecer  en su testimonio que la persona que la golpeo  y por lo cual contiene los moretones es el ciudadano a quien ha denominado Felipe, estableciendo que es la persona quien agredió de manera inesperada y que le ha provocado las lesiones que son evidentes ante esta autoridad, de igual manera se ha podido establecer que la ciudadana para protegerse y para poder tener algún medio adecuado para restablecer su salud había acudido ante el Dr. Joel Guevara, por lo cual su esposo enfurecido acudió hasta dicho lugar, ingreso de manera violenta y trato de jalarle el cabello, estableciendo anteriormente que ya le había dado una bofetada en el rostro, el señor que se encuentra hoy en calidad de detenido el señor Rodrigo Nolasco  BOTERO LOPERA, ha establecido dentro  de esta audiencia de manera enfática que él  le reclamo a su conviviente porque no le consulto que eso fue lo que le molesto y dentro de su testimonio estableció que usted se enojó porque pensaba que su conviviente en unión de libre le faltaba, también establece que en el domicilio en la cual usted reside con su conviviente y sus hijos menores de edad. El Abogado de la defensaa  ha establecido en su intervención  que no fue su defendido quien procedió a golpearla  o golpear a su conviviente sino que fue una tercera persona  que se llama Felipe y que evidentemente se le de medidas sustitutivas a su defendido. Por lo expuesto esta Autoridad Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable  al señor Rodrigo Nolasco  BOTERO LOPERA, por haber subsumido su conducta a lo que establece en el numeral 4 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor directo, tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes señalado, se lo condena a QUINCE DÍAS de pena privativa de libertad, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para lo cual el señor Actuario de esta Judicatura  deberá elaborar la boleta de encarcelamiento, y se le impone la multa que establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, el veinticinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general. Se declara concluida la presidente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO