EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:  TURNO

Proceso No.: 09286-2016-02173
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Mayo del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 21h17
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KAREN KINCHUELA
Casilla judicial: 3130
Víctima:
Defensor de la víctima:
Casilla judicial:
Procesado: VARGAS GALARZA LUIS ALBERTO
Defensor del Procesado: AB. GOMEZ MEDINA IRMA ELIZABETH
Casilla: 5616

INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, comparezco a esta audiencia a nombre del Ministerio Público. La fiscalía tiene conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003872 suscrito por el Agente de tránsito Elvis Corozo Borja, y que manifiesta que el vehículo de placas RAA5136 conducido por el señor VARGAS GALARZA LUIS ALBERTO quien circulaba por la calle Lorenzo de Garaicoa  en sentido Norte-sur por el carril derecho y al pasar 2 metros aproximadamente de la intersección formada por la calle Aguirre, rozaron su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha de la motocicleta de placas ·M72 de servicio estatal de la Policía conducida por el señor ROMERO ORDOÑEZ FREDDY ALEXANDER, el mismo que se encontraba detenida su marcha en sentido Norte-sur junto a la acera Este de la calle Lorenzo de Garaicoa. Producto del roce resultaron con lesiones el miembro de la Policía Romero Freddy quien luego del reconocimiento médico legal dando como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo. Al ciudadano Vargas Galarza Luis Alberto se le procedió a realizar la prueba de alcoholemia y dio como resultado 0.98 G/L. Existiendo suficientes elementos de convicción, de conformidad con el Art. 595 del COIP la Fiscalía formula cargos en contra del señor VARGAS GALARZA LUIS ALBERTO por accidente de tránsito por el delito de lesiones y por ingesta de alcohol. De conformidad a lo pertinente la Fiscalía solicita las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2. La Fiscalía solicita se señale fecha de audiencia para la audiencia de juzgamiento. Respecto al señor ROMERO ORDOÑEZ FREDDY ALEXANDER me abstengo de acusar al mismo.

INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, comparezco a nombre del ciudadano VARGAS GALARZA LUIS ALBERTO. No me opongo a lo manifestado por la señora Fiscal, y solicito se levante la custodia policial. 

Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado la intervención de la señorita Fiscal y de la defensora pública, el suscrito Juez toma en consideración el parte de aprehensión y el informe médico que se ha practicado constando con los elementos suficientes la señorita Fiscal ha dado inicio a esta instrucción fiscal y ha manifestado que el delito que se investiga se encuentra tipificado en el Art. 379 numeral 3 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP y solicita las medidas dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 y solicita se señale fecha para audiencia. La defensora ha alegado que no se opone a las medidas impuestas por la señorita fiscal. De lo antes expuesto el suscrito acoge la medida de presentarse cada 3 días ante el Fiscal de la causa y la prohibición de salida del país, por lo que deberá oficiarse al Jefe de Migración y Extranjería del Guayas; se señala para el día jueves 9 de junio del 2016, a las 11h00, para que se lleve a cabo la audiencia de formulación de cargos. Por cuanto el ciudadano VARGAS GALARZA LUIS ALBERTO se encuentra con custodia policial, se dispone el retiro de la misma. Este proceso será conocido por uno de los señores Fiscales titulares de la Unidad de Delitos de Tránsito. Respecto al señor Romero Ordoñez Freddy Alexander la Fiscal se abstiene de acusarlo. Queda culminada la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA