EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-02173

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-02173
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  15 de  febrero del 2017
Presunta Infracción/Delito / Juzgamiento / Audiencia de Conciliación   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Audiencia de Conciliación   					(x )
Partes Procesales

2016-02173
Abg. Jackson Lima
Procesado Luis Vargas Galarza
Victima Freddy Romero Ordoñez 
Abg. Freddy Tóala Cañarte Fiscal de lo Penal del Guayas

Abg. Freddy Toala Cañarte, con fecha 28 de mayo del 2016, dentro de las investigaciones hubo un acuerdo conciliatorio quien ya se ha cumplí con todas las condiciones, la victima ha recibido todo lo que manifiesta la conciliación le solicito declarar la extinción del ejercicio de la acción  penal,  

Freddy Romero Ordoñez, Preg, ud fue resarcido    Resp, si señor Juez ha cumplido todo lo del acuerdo Preg, fue voluntaria su presencia a esta audiencia Res. si

Abg. Jackson.  Lima,  una cumplió con todo el Acuerdo le solicito la extinción de la pena y se levante las medidas que pesan en su contra 

Resolución  

De cuantía una delito de acción pública y ha realizado una audiencia de conciliación   ya la victima ha expresa públicamente  que no tiene nada que reclamar en lo posterior   se declara extinguida la acción.- 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil