VISTOS.- Efectuada la audiencia respectiva el Señor Fiscal Abogado Freddy Tóala Cañarte, expresó .Que ha sido puesto a conocimiento un acta transaccional, donde las PARTES Involucradas en el ACCIDENTE DE Tránsito que motivó este juicio, han llegado a un acuerdo reparatorio, por lo que solicita se escuche/a quienes han firmado esta acta, al efecto se les preguntó a los ciudadanos Freddy Alexander Romero Ordoñez y Luis Alberto Vargas Galarza, si las firmas | que constan el documento presentados en esta audiencia son suyas, estos expresaron que sí, y además que están conforme con la misma.- Escuchado estas intervenciones el señor Fiscal expresó que de conformidad con el numeral 4 del art. 664 del Código Orgánico Integral Penal, bien puede usted señor Juez  realizar la audiencia de conciliación, por cuanto no hay impedimento alguno.- Esta solicitud de Fiscalía fue consultada al abogada del acusado Luis Alberto Vargas Galarza, quien expreso, que si están de acuerdo- Por lo antes expuesto el suscrito Juez en atención a lo dispuesto en el. Art. 663.- Del Código Orgánico Integral Penal, Que expresa. Conciliación.- La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años.2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte.3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye de este Procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida; integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el Art. 665 del mismo cuerpo legal, expresa.- Reglas generales.- La conciliación se sustanciará conforme con las siguientes reglas: 4. Si el pedido de conciliación se realiza en la etapa de instrucción, la o el fiscal sin más trámite, solicitará a la o al juzgador la convocatoria a una audiencia en la cual escuchará a las partes y aprobará la conciliación. En la resolución que
apruebe el acuerdo ordenará la suspensión del proceso hasta que se cumpla con lo acordado y el levantamiento de las medidas cautelares o de protección si se dictaron. 5. Cumplido el acuerdo, la o el juzgador declarará la extinción del ejercicio de la acción penal. 6. Cuando la persona procesada incumpla cualquiera de las condiciones del acuerdo o transgreda los plazos pactados, a pedido de la o el fiscal o de la víctima, la o el juzgador convocará a una audiencia en la que se discutirá el incumplimiento y la revocatoria de la resolución de conciliación y la suspensión del procedimiento. 7. En caso de que, en la audiencia, la o el juzgador llegue a la convicción de que hay un incumplimiento injustificado y que amerita dejar sin efecto el acuerdo, lo revocará, y ordenará que se continúe con el proceso conforme con las reglas del procedimiento ordinario, y por cuanto no hay nada que reclamar en lo posterior se acepta el acuerdo de conciliación, y se declara extinguida la acción tal como lo determina el art 665de Código Orgánico Integral Penal, se declara extinguida l acción, y por lo tanto se revocan todas las medidas cautelares que se hubieran dictado.- Archívese y Notifíquese.