RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de la contraventora sentenciada son MORAN RUIZ ANY LILIANA, ciudadana ecuatoriana, de 30 años de edad, soltero, domiciliada en el barrio San Miguel,  del cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  con cédula de ciudadanía número 0926618539.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron la detenida MORAN RUIZ ANY LILIANA con la asistencia del abogado CERVANTES POTES  NEXAR BENIGNO, en calidad de defensor particular, el Cabo Primero de Policía GRANIZO HINOJOSA CARLOS,  quien elabora el parte de aprehensión de la  ciudadana en mención; víctima VALENCIA ICAZA CINDY TATIANA; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cbop. De Policía   GRANIZO HINOJOSA CARLOS, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio como GOM2 y en compañía del GOM4 a la altura de las calles 10 de Agosto y Eugenio Espejo se encontraba una aglomeración de personas por lo que al llegar al lugar los mismos nos supieron manifestar que dos personas de sexo femenino supuestamente se encontraban agrediéndose físicamente las mismas que responde a los nombres de Valencia Icaza Cindy Tatiana de 27 años de edad y Ani Liliana Moran Ruíz de 30 años de edad, motivo por el cual se procedió a trasladar hasta la Unidad  Judicial de lo Penal del Cantón Naranjal donde se tomó contacto con él Sr. Juez Ab. Wilmer Tapia Cabrera el mismo que abalizó la aprehensión de la Sra. Ani Liliana Moran Ruíz por agresión físicas y así mismo dispuso que se traslade a la Sra. Valencia Icaza Cindy Tatiana a realizar la valoración médica el mismo que se lo realizo el Sr. Dr. Benjamín Ruíz, médico perito de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Naranjal. Así mismo adjunto el informe pericial medico realizado a la Sra. Valencia Icaza Cindy Tatiana…”.- Por su parte la aprehendida MORAN RUIZ ANY LILIANA manifestó: “… Que ella reaccionó a los insultos de la Sra. Valencia Icaza Cindy, y la agredió físicamente porque le insulto a la madre que fue provocada primeramente por la señora aquí presente…”.- Concluyendo su defensor particular, que: como usted ha escuchado a mi representada, ella reaccionó por cuanto la señora Cindy Valencia Icaza la insultó a la madre, solicito señor Juez, se ratifique su estado de Inocencia porque hubo agresiones mutuas, y en caso de no considéralo así solicito no se dicte pena privativa de libertad, en subsidio de conformidad con el numeral 2 del art. 60 de COIP, se le aplique labores comunitarias a favor de la misma.-.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-  El artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de cuarta clase a quien: Art. 396 numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Cuarta Clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para trabajo, que no exceda de tres días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), la misma contraventora juzgada, ha referido que: Que ella reaccionó a los insultos de la Sra. Valencia Icaza Cindy, y la agredió físicamente porque le insulto a la madre, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Primero de Policía Granizo Hinojosa Carlos, y lo cual ratifica el informe médico que suscribe y practica el dr. Benjamín Ruiz, perito de la esta judicatura el mismo quien establece que si existió agresión física considerando un día de incapacidad en la victima CINDI TATIANA VALENCIA ICAZA; por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que la contraventora no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORA DIRECTO, responsable a MORAN RUIZ ANY LILIANA, ciudadana ecuatoriana, de 30 años de edad, soltero, domiciliada en el barrio San Miguel,  del cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  con cédula de ciudadanía número 0926618539, de la contravención contenida en el art 396 numeral 4 del COIP, esto es contravenciones penales de Cuarta Clase, concordante con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem,   a quien se le impone la pena de TREINTA de Privación de Libertad, la misma que cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así como también se dispone conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima, conforme los artículos 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone a  la sentenciada MORAN RUIZ ANY LILIANA reparar con  la suma de $ 100,oo en favor de la Sra. Valencia Icaza Cindy Tatiana.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP, se adopta las medidas de protección en favor de la víctima Valencia Icaza Cindy Tatiana; esto es a.-) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros. b.-) Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima.- Intervenga la abogada Miranda Iñiga Denisse, secretaria Encargada de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 