VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor  SgtoS. De Policía Víctor Dueñas Martínez, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio en el sector de responsabilidad en el vehículo #2125 del circuito Miguel de 15H00 a 23H00, por disposición del 911 nos trasladamos hasta sitio mencionado, al momento que procedimos a bajar del vehículo a verificar la novedad en domicilio se pudo escuchar que el sr. Álvarez Murillo Jose Alfredo con C.C 0921324976, se encontraba agrediendo verbalmente con palabras Soeces a la Sra. Norma Bolivia Yagual Insuasti con C,C 1201795612 por un dinero, la misma que nos supo manifestar que las agresiones verbales se dan todos los días, por lo que se procedió a su inmediata detención, no sin antes  hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente Policía Víctor Dueñas Martínez quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Acudió al lugar por el nueve once avanzo al domicilio  escucho que estaban discutiendo insultado a la señora Carmen Bolivia discutiendo por un dinero por lo que se procedió a la detención. También se le concedió la palabra al Fiscal Dr. Mardoqueo Cáliz Romero quien en lo principal manifestó: Escuchadas las circunstancias de la detención se desprende que no existe delito alguno por lo que pueda intervenir la fiscalía, podría ser una contravención de primera clase. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado de la  Defensoría Particular  Ab.  Luis Gómez Gómez  quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Que se acoja lo manifestado por el señor fiscal. La supuesta ofendida no ha comparecido, la detención seria del articulo 393 numeral 4, es un ciudadano honesto, que no ha cometido infracción, fue a retirar  dinero que la señora tenía que entregarle por supuesta cadena por lo tanto no habiendo comparecido la supuesta ofendida, al resolver se le imponga la pena de un día en virtud de lo expuesto. Así también le concedió la palabra al procesado Álvarez Murillo Jose Alfredo quien manifestó: La discusión fue porque a pedir un dinero de una cadena de plata que se hace normalmente le tocaba el día sábado, pero dijo que entregaría hoy día por eso se originó la detención, se pasaron de palabras  de palabra por cuanto ella es grosera......-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado las causas de la detención, esto es, una contravención de proferir palabras soeces a otra persona. El artículo 453 del COIP, determina que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de la participación y la misma debe practicarse en la audiencia de juicio. El policía nacional dice palabras soeces pero no indica que tipo para configurar la contravención del articulo 396 numeral 1. El articulo 76 numeral 2 de la constitución determina la presunción de inocencia, que puede destruirse mediante prueba en contrario que en esta audiencia no ha sido practicada. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCIENCIA en contra del detenido   ALVAREZ MURILLO JOSE ALFREDO de 33  años con cedula de ciudadanía 0921324976, Se dispone la libertad Inmediata. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-