VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor  Sbte. de Policía William Chalparizan Patiño, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio de 07H30 a 22H00, como JC Las Piñas, al mando del móvil 0073, como conductor el Sr. Policía Nacional Vera  Marlon, en circunstancias que nos encontrábamos circulando por la dirección y la hora antes indicada nos pudimos percatar de que fuera de una vivienda se encontraban varias personas en lo que a simple vista era una riña callejera, por tal motivo nos acercamos para controlar el mencionado evento y se pudo verificar que el ciudadano de nombres Salvador Moyano Pedro Miguel, con C.C. 0929605632, de 26 años de edad, se encontraba en una actitud incontrolable tratando de agredir a sus familiares, en lugar se tomo contacto con el Sr. Marco Antonio Moyano Icaza, con C.C. 1206130211 de 39 años de edad,  hermano por parte de mama, manifiesta que unos minutos atrás el mencionado ciudadano había adoptado esa actitud porque supuestamente le estaba  pidiendo un dinero  que había tomado sin autorización, cabe indicar que ciudadanos que estaban en el lugar indican que existió un forcejeo por lo que el  Sr. Salvador Moyano Pedro, cayo al piso causándose una herida en la cabeza de la cual momento de nuestra llegada derramaba sangre, así mismo se le pide de buena manera al Sr. Salvador Moyano Pedro, que colabore para trasladarle hasta el hospital León Becerra, con la finalidad de que se le brinde la atención medica necesaria pero el mencionado ciudadano continuaba agresivo e intentando agredir a sus hermanos y personas que se encontraban en el COIP, no sin antes  hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente Policía William Chalparizan quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Estando de servicio, circulando por las calles Brito y Armando Jiménez se percataron que fuera de una vivienda estaban varias personas en una riña callejera, el ciudadano estaban en actitud incontrolable tratando de agredir a sus familiares además los moradores indicaron que existió un forcejeo producto de lo cual el ciudadano había caído y se ha golpeado como continuaba haciendo escandalo, se procedió a la detención. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado de la  Defensoría Publica  Ab.  Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Su ofendido ofrece las disculpas por haber estado embriagado por haber estado alcoholizado y solicita se le imponga la pena minina.....-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, esto es escandalo publico, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- esto es controvertido por la defensa  pero no ha logrado desvirtuar el hecho. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido   PEDRO MIGUEL SALVADOR MOYANO de 26  años con cedula de ciudadanía 0929605632, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone  la pena privativa de libertad  de DOS DIAS. Así como la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico, Además que se oficie al servicio integral de la fiscalía para que se iníciela investigación por el delito robo y amenazas . Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos PEDRO MIGUEL SALVADOR MOYANO,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-