 
VISTOS.- Antecedentes
1. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por Juan Sislema Lema, respecto de la sentencia expedida el 21 de agosto del 2020, a las 15h23, por la jueza María Lorena Jaramillo Hidalgo, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, en que declara la culpabilidad de Juan Sislema Lema, por el delito de daños materiales que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole: a) Multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; b) Reducción de nueve puntos en la licencia de conducir; c) El pago de la suma de $3.500 dólares como reparación integral a la víctima Darwin Daniel Illescas Briones; y, d) El pago de $300 dólares por honorarios profesionales del defensor de la víctima.
2.  La audiencia de sustentación de recurso se realizó a través de medio telemático, esto es, por la plataforma zoom en virtud de la Resolución No. 078-2020, emitida por el Consejo de la Judicatura, en que se prioriza el teletrabajo en la función judicial a nivel nacional.
3. Siendo así, que a través de la plataforma zoom, las partes expusieron oralmente sus pretensiones, por lo que en acatamiento de lo dispuesto en el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, la Sala resolvió en la misma audiencia, rechazando la pretensión del recurrente. Por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera:                                                                                           
Competencia
4. La competencia de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, conformada por los jueces provinciales: Carmen Vásquez Rodríguez, Ramos Alberto Lino Tumbaco, y; María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.
Validez del proceso
5. No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, se han respetado los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.
Naturaleza del recurso de apelación
6. Al recurso de apelación se lo conceptualiza como la “Revisión de la instancia anterior por el tribunal de instancia superior, que debe limitarse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia”[1].
7. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 
“Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”. 
8. Y, en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal m; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 
9. En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual las partes procesales ejercen su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la sentencia subida en grado.
De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso
10. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal [COIP], y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 04 de abril de 2022 a las 09h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 
10.1. El Ab. Eduardo Suárez Hidalgo, en defensa del recurrente Juan Sislema Lema, dijo:
“Los actos administrativos y resoluciones que no se encuentren motivados se considerarán nulos. En fecha 20 de enero de 2019, siendo las 10h23, de esta ciudad de Guayaquil se produce un accidente de tránsito en el que participa la camioneta de placas GSE-5071 y el vehículo Chevrolet Family de placa GSL 7483, este último vehículo es conducido por el Sr. Illescas Briones Darwin, este conductor resulta con lesiones de 5 días. La Fiscalía realiza un reconocimiento pericial de avalúo. El error en que cometió la fiscal en la audiencia de formulación de cargos. En fecha de 2019 se indica: La Fiscalía ha identificado a los conductores, da inicio a la instrucción fiscal por el delito de daños materiales, tipificado en el Art. 380 tercer inciso del COIP en contra de Sislema Lema Juan. Lo que llama la atención es que la Ab. María José Arrieta y conociendo que su defendido tenía lesiones de 5 días, y la Fiscalía erróneamente procesa por daños materiales, la Ab. María José Arrieta en el numeral 4.2. Indica (lee nos ratificamos en lo manifestado por Fiscalía), es decir la abogada acepta la formulación por daños materiales, cuando conocía que su defendido tenía lesiones por 5 días. La jueza emite su resolución, y en la parte resolutiva indica (lee) el pago como reparación integral, multa, rebaja de puntos y regula los honorarios de la abogada. En la revisión del proceso viene a conocimiento que la única víctima es Vilma Violeta, quien es la propietaria del vehículo y no como indica la sentencia que la víctima es Darwin Daniel Illescas Briones. Solicité a la jueza María Lorena Jaramillo que se realice una ampliación de la sentencia, pues de manera errónea manda a pagar a una persona que no es víctima ya que fue procesado por el Art. 380 que solamente es daños materiales. Solicito se declare la nulidad ya que la fiscal en la formulación de cargos, se equivoca”.
En la réplica dijo:
“Lo que acaba de manifestar el fiscal, yo lo hice conocer en la audiencia preparatoria de juicio. En el Parte dice que resultó con lesiones el conductor del automóvil. Se juzga lo más grave. Claro que es víctima, tiene 5 días de incapacidad. Lo que pido a ustedes es que se considere el tipo penal. Se determina un pago cuando él no es el propietario del vehículo. Dejo sentada la nulidad por el tipo penal”.
10.2. El fiscal Ab. Giovanny Zambrano Bermúdez, dijo:
“Acudo en esta audiencia en representación del fiscal Ramiro Arboleda. De todo lo actuado en la etapa preparatoria de juicio debió haberse subsanado los vicios y se dio trámite a la siguiente fase que es la audiencia de juzgamiento. La jueza llegó a la convicción que hay un delito. La Fiscalía se ratifica en la decisión del juez a-quo”.
10.3. La Ab. María José Arrieta Cabrera, en defensa de la víctima Darwin Daniel Illescas Briones, dijo:
“En el COIP, establece quiénes son los sujetos procesales. En Art. 11 puede la víctima no estar en el proceso. Quien sufrió las consecuencias del daños es el chofer, el yerno de la propietaria, Art. 439, es considerado víctima, solicito que sea desechada la pretensión del recurrente”.
Alegaciones en la audiencia de juzgamiento
11. Hechos alegados por Fiscalía:
“Llegó a conocimiento de fiscalía el parte policial de accidente de tránsito donde se da a conocer un choque el 20 de enero del 2019, a las 03h10, donde en ese momento no se identificó al conductor, posterior se conoció que era el señor, ocasionando daños materiales al vehículo conducido por el señor Darwin Illescas Briones por la cantidad de $3.500”.
12. La defensa de la víctima Darwin Daniel Illescas Briones, alegó:
“Estamos aquí por este accidente de tránsito, donde el vehículo de mi defendido fue impactado con el vehículo del procesado ocasionándole daños materiales por la cantidad de $3.500”.
13. La defensa de la persona procesada Juan Sislema Lema, alegó:
“no hay acusación particular en contra de mi defendido, este accidente se produce por la imprudencia del señor Darwin Illescas Briones, justificaremos que mi defendido no ha invadido el carril de circulación”.
Medios probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento
14. Elementos probatorios presentados por la Fiscalía:
14.1. Testimonio del perito investigador- OIAT-CTE Roberto Triviño Carpio, quien dijo:
“…Realice un informe técnico investigativo donde se han determinado los participante, el participante 1 señor JUAN SISLEMA LEMA quien conducía el vehículo de placas  GSE5071  y el participante 2 el señor Darwin Illescas Briones conducía el vehículo de placas GSL7483, se usó la metodología de observación científica. El participante 1 en su móvil invade carril de circulación cerrándole el paso de circulación del móvil 2, ocasionándose el accidente. El participante 1 se retira del lugar de los hechos, dejando abandonado su vehículo. El participante 1 conduce con licencia caducada, y abandono el lugar de los hechos. La tipología de este accidente de tránsito es un choque frontal se da en la Av. Modesto Luque calle 24 NO, se dio el día 20 de enero del 2019, a las 03h01 aproximadamente. ¿Cuál era el comportamiento vial de esa vía? Vehicular normal, peatonal normal, en el momento descongestamiento vehicular en la hora del accidente. La calzada es compuesta de hormigón rígido. Tiene 2 carriles, uno del este al oeste, y el otro del oeste al este.”. 
14.2. Testimonio del Oficial-Perito de OIAT Jonathan Rodríguez Gonzabay (Sub-inspector I-CTE), quien dijo:
“Se procedió a realizar el avaluó del vehículo de placas GSL7483, Aveo Family, año 2014, color plateado, en ese tiempo el propietario Cabrera Anda Vilma, cuantía de costo de reparación de $3500. En la parte frontal tercio izquierdo es la mayor parte del daño, me base en la aplicación metodología de observación, hacemos detalle de cada pieza dañada y comparamos con los precios del momento del mercado de las casas comerciales las originales. ”. 
14.3. Testimonio del agente de tránsito John Alejandro Chávez Acosta (parte policial del accidente de tránsito), quien dijo:
´´El tipo de accidente fue un choque frontal el 20 de enero del 2019, a las 03h10. Esto se dio en la av. Modesto Luque, me entere por medio de la central del 911, me demore en llegar unos 20 a 25 minutos, cuando llegue estaban los 2 carros, y alrededor de 5 a 6 personas que estaban sacando a una persona de un vehículo. El conductor indico que venia del otro carril y se metió en el carril de él, provocando el accidente. Eso me indico el señor del aveo Family de palcas GSL7483, el señor Illescas Briones Darwin. El otro conductor conducía el vehículo de placas GSE5071. La camioneta invade el carril e impacta frontalmente con el otro vehículo, el conductor de la camioneta no se encontraba´´.
14.4. Testimonio del perito Christian Eduardo Robles Balaz, quien dijo:
“El avalúo del daño al vehículo de placas GSL7483 es de $3500. Me ratifico en mi informe.”. 
15. Documentos presentados por Fiscalía


Parte Policial


Informe periciales de avalúo de daños materiales


Informe investigativo


16. Elementos probatorios presentados por la defensa de la víctima Darwin Daniel Illescas Briones:


´´Se allana a la prueba de Fiscalía´´


17. Elementos probatorios presentados por la defensa de la persona procesada Juan Sislema Lema:


Prueba procesado: Testimonio de Juan Sislema Lema.


´´Salía de mi casa con tres y pico, yo siempre entro por la perimetral puerta no. 4 del Montebello, siento en la calzada una posa de agua, sentí el impacto me golpeo esta parte con la nariz me broto la sangre mi acompañante, del otro carro se bajan 3 morenos a golpearme, me arranchan la cadena, lo tiraron al piso, se llevaron toda mi plata, tenía más de 2000 dólares, a mí me llevaron al policlínico en Bastión, cuando regresé el carro estaban embarcando en esas grúas. En este caso yo soy la víctima, me chocan me roban me arranchan las cadenas. ¿Usted invadió el carril de circulación? No, para nada. Sentí la poza de agua. ¿A qué distancia venía el vehículo? Salió de la gasolinera, nunca vino de frente este carro. ¿Por qué se produce este accidente? Descuido de él, el me chocó. FISCAL: ¿Dónde se encontraba la posa de agua? De la gasolinera hasta donde está. Yo frene cuando estoy aguantando por esa razón me hacer virar la Toyota, me doy con el vidrio y el volante.´´
Decisión judicial recurrida
18. La sentencia impugnada es la expedida el 21 de agosto del 2020, a las 15h23, por la jueza María Lorena Jaramillo Hidalgo, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, que indica:
“ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del procesado Juan Sislema Lema, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, mayor de 49 años de edad, de estado civil casado, natural del Chimborazo Riobamba Flores, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular, manzana 606 solar 11 de esta ciudad de Guayaquil, y portador de la cédula de ciudadanía No. 060222192-1, a quien se le impone la pena de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; reducción de nueve puntos en la licencia de conducir; el pago de la suma de 3.500 dólares como reparación integral a la víctima Darwin Daniel Illescas Briones; y la multa establecida en el último inciso del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al tipo penal del delito culposo de tránsito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, puesto que, durante la sustanciación de la etapa del juicio o audiencia de juzgamiento, se ha demostrado no solamente la existencia material de la infracción y su nexo causal, sino también se ha demostrado que el sentenciado infringió el deber objetivo de cuidado al que se encontraba personalmente en la obligación de precautelar al conducir un vehículo automotor, cuya inobservancia causó daño al derecho a la propiedad de la víctima de quien también puso en peligro su salud y su vida al actuar el sentenciado con la culpa señalada en el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, cuya omisión e inobservancia del deber objetivo de cuidado constituye una conducta penalmente relevante, al amparo del Art. 18 y 22 del invocado cuerpo de leyes. Así mismo se regulan los honorarios profesionales del defensor de la víctima en la suma de 300 dólares que deberán ser pagados por el sentenciado”.
19.  Decisión judicial que fue recurrida por la persona sentenciada Juan Sislema Lema.
Análisis de la Sala
20. La defensa del recurrente cuestiona:
20.1. Que la sentencia no se encuentra motivada y que por lo tanto es nula.
20.2. Por otra parte impugna el tipo penal por el cual Fiscalía formuló cargos y acusó, señalando que producto del accidente de tránsito resultó con lesiones el Sr. Darwin Illescas Briones, con 5 días de incapacidad, por lo que, debió sustanciarse el proceso por el delito de lesiones mas no por daños materiales.
20.3. Finalmente indica que la jueza condena el pago de daños materiales por el valor de $3500.00 que debe entregarse a la víctima Sr. Darwin Illescas Briones, cuando él no es el propietario del vehículo que conducía.
21. Fiscalía:
21.1. El titular de la acción penal se ratificó en la acusación sostenida en el juicio.
22. La defensa de la víctima Darwin Illescas Briones: 
22.1. Señaló que su representado sí es víctima por cuanto el Sr. Darwin Illescas Briones es yerno de la propietaria del vehículo que resultó con daños materiales, para lo cual se ha sustentado en el Art. 439 del Código Orgánico Integral Penal.


Puntualizaciones de la Sala 


23. En relación a la motivación: 
23.1. La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76, numeral 7, literal (l), dice:
´´Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.´´
23.2. La Corte Constitucional del Ecuador ha establecido varias pautas para examinar cargos de vulneración a la garantía de la motivación indicando que ´´esas pautas incluyen un criterio rector, según el cual, toda argumentación jurídica debe tener una estructura mínimamente completa (de conformidad con el Art. 76. 7. 1 de la Constitución) ´´[2]. Expresando que:
´´En suma, el criterio rector para examinar un cargo de vulneración de la garantía de motivación establece que una argumentación jurídica es suficiente cuando cuenta con una estructura mínimamente completa, es decir, integrada por estos dos elementos: (i) una fundamentación suficiente, y (ii) una fundamentación fáctica suficiente´´[3].
23.3. En cuanto a la fundamentación normativa, la Corte Constitucional ha referido que debe contener una enunciación y justificación suficiente de las normas y principios jurídicos en que se funda la decisión, así como la justificación suficiente.
23.4. En relación a la fundamentación fáctica, la Corte Constitucional ha señalado ´´debe contener una justificación suficiente de los hechos dados por probados en el caso´´.
23.5. Sobre este contexto revisada la sentencia venida en grado se aprecia que en ella se hace relación a normas y principios jurídicos, siendo esta de carácter constitucional, y normas legales prescritas en el Código Orgánico Integral Penal, así consta desarrollado desde el considerando primero hasta el quinto de la decisión recurrida, por lo tanto se cumple con la fundamentación normativa.
23.6. También se aprecia que en la sentencia, la jueza de primera instancia hace una relación de los hechos que a su criterio se encuentran probados en el caso, tal como consta en el considerando tercero de la decisión judicial impugnada, por lo tanto se cumple con la fundamentación fáctica.
23.7. Por lo tanto este Tribunal de alzada considera, que la sentencia dictada en primer nivel cumple con una motivación adecuada, pues se encuentra fundada en principios constitucionales y legales; existiendo coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión; así mismo, es comprensible, ya que emplea un lenguaje claro y entendible. En este sentido no se observa violación a la garantía de la motivación.
24. En relación al tipo penal por el cual Fiscalía formuló cargos y acusó:
24.1. La defensa del recurrente ha mencionado que producto del accidente de tránsito el señor Illescas Briones Darwin Daniel, conductor del vehículo Chevrolet  Family, de placas GSL-7483, resultó con lesiones aseverando que existe un informe médico, elaborado por el Dr. Hugo Torres Matamoros, médico perito legista C.T.E., determinándole cinco días de incapacidad contados a partir de la fecha del accidente, y que a pesar de existir lesiones, el fiscal inició el proceso penal por daños materiales y no por el delito de lesiones en accidente de tránsito.
24.2. Al respecto, es necesario observar que el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador señala que ´´la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal...´´, y; el Código Orgánico Integral Penal en el Art 442 determina que ´´La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso…´´
24.3. En este sentido tenemos que siendo el fiscal el titular de la acción penal, es quien decide el delito por el cual inicia el proceso, y en base a los elementos de convicción que recabe durante la instrucción determinará el delito por el cual le permitirá sustentar su acusación, en este caso ha sustanciado el proceso por el delito de daños materiales y es el delito por el que acusó en audiencia de juzgamiento, tanto es así que revisada la prueba actuada no consta testimonio del médico perito que ha hecho referencia el recurrente.
25. De la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento y su nexo causal: 
25.1. Del testimonio del agente de tránsito John Alejandro Chávez Acosta, quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito, se desprende en lo principal que ´´la camioneta invade el carril e impacta frontalmente con el otro vehículo´´.
25.2. El perito Roberto Triviño Carpio, agente investigador OIAT-CTE, precisó que ´´el participante 1 es el señor Juan Sislema Lema quien conducía el vehículo de placas  GSE5071  y el participante 2 el señor Darwin Illescas Briones conducía el vehículo de placas GSL7483´, precisando que el participante 1 en su móvil invade carril de circulación cerrándole el paso de circulación del móvil 2, ocasionándose el accidente´´, por lo que, de acuerdo a la investigación realizada, la persona procesada Juan Sislema Lema al invadir el carril de circulación, fue quien ocasionó el accidente de tránsito. 
25.3. Del testimonio rendido por Jonathan Rodríguez Gonzabay, perito que realizó el avalúo de placas No. GSL7483, marca Chevrolet Family, año 2014, color plateado, determinó el avalúo de daños en $3.500, y así también lo precisó el perito Christian Eduardo Robles Balaz.
25.4. Todos los testimonios se sustentaron con los informes que fueron ingresados conforme al Art. 454, numeral 6, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal.
25.5. En cuanto al testimonio rendido por Juan Sislema Lema, quien asegura que él no fue responsable del choque, al respecto consta el testimonio de John Alejandro Chávez Acosta, quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito y describe las circunstancias en que ocurrió el accidente; así como el testimonio del agente investigador Vgte. Roberto Triviño Carpio, quien en su informe determina la causa basal, señalándose su responsabilidad, debiendo observarse que la pericia tiene fuerza probatoria ya que por la complejidad técnica de las circunstancias, causas, y efectos de los hechos otorga al juez mayor confianza en la certeza de la decisión judicial que adopte[4].  
25.6. Por lo que, al existir prueba suficiente que determina el nexo causal del Art 455, del Código Orgánico Integral Penal, se desvanece el estado de inocencia de Juan Sislema Lema.
26. Del pago de la reparación integral:
26.1. En la sentencia impugnada se dispuso el pago de $3500 dólares por daños materiales que debe ser entregado a la víctima Darwin Illescas Briones, de lo cual la defensa del recurrente ha indicado que dicho ciudadano no es víctima, por cuanto no es el propietario del vehículo afectado por el accidente de tránsito.
26.2. Ante lo que la defensa de Darwin Illescas Briones, ha señalado que su representado sí tiene la calidad de víctima por cuanto es yerno de la propietaria del automotor, sustentándose en el Art. 439 del Código Orgánico Integral Penal.
26.3. De lo cual esta Sala aprecia que si bien el Sr. Darwin Illescas Briones, se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSL7483, al momento en que ocurrió el accidente de tránsito, y que de acuerdo a lo señalado por su abogado defensor es yerno de la propietaria del automotor, no obstante, el pago de reparación integral deberá ser entregado a la persona directamente perjudicada por los daños materiales, siendo ésta la persona propietaria Sra. Vilma Violeta Cabrera Anda, cuyos datos se desprenden de la matrícula, de lo detallado en el informe investigativo, así como del testimonio rendido por el perito Jonathan Rodríguez Gonzabay.
26.4. Por lo tanto, la sentencia venida en grado únicamente debe modificarse en el sentido de que el pago de la reparación integral por los daños causados al vehículo de placas GSL7483, deberá ser entregado a quien consta como su propietario, esto es, a la señora Wilma Violeta Cabrera Anda.
Sentencia
27. Con los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, RESUELVE: 
27.1 Negar el recurso de apelación interpuesto por Juan Sislema Lema.
27.2 De oficio se modifica la sentencia en cuanto al pago de la reparación integral, en el sentido de que la suma de $3.500 dólares deberá ser entregado a la Sra. Vilma Violeta Cabera Anda, por ser la propietaria del vehículo que resultó con daños materiales por el accidente de tránsito.
                27.3 En todo lo demás se confirma la sentencia venida en grado.
28. Ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso a la unidad judicial de origen para los fines legales pertinentes. 
29. Dado que el juez Ramos Lino Tumbaco, quien forma parte de este Tribunal de Alzada, se encuentra ausente temporalmente (vacaciones), la actuaria de la Sala siente razón de tal eventualidad, dejando constancia que el presente auto lo suscriben únicamente los dos miembros del Tribunal en funciones, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2, de la Resolución N° 18-2017, expedida por la Corte Nacional de Justicia.
30. Notifíquese y cúmplase.


^ Mabel Goldstein. Diccionario Jurídico Consultor Magno. Círculo Latino Astral. Buenos Aires. 2008. p. 475.
^ Corte Constitucional. Sentencia No. 1158-17-EP/21.
^ Corte Constitucional. Sentencia No. 1158-17-EP/21. p. 19
^ Devis Echandía, Hernando, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo II, editorial Temis, Bogotá, 2012, p.283