Contravención No. 2013-0433* 

JUZGADO SEXTO DE TRANSITO DEL GUAYAS. Guayaquil, domingo 7 de julio del 2013, las 17h55 VISTOS: Por encontrarme de turno en Contravenciones y Accidentes de Tránsito, tengo conocimiento del parte por persona detenida # 09-00077730, del día 07 de Julio de 2013, a las 07h10, elaborado por el Vigilante # 6290 Fabián Danilo Yagual Soriano , en la Av. Parra Velasco y José María Egas a la altura de la Academia Naval Guayaquil, de esta Ciudad, fue detenido la señora: SANTOS BARRETO FLOR MARIA, en circunstancias: En que el auto de placas GJY0669 particular del Guayas, conducido por el Sr. SANTOS BARRETO FLOR MARIA con licencia de conducir # 1305035915, quien circulaba por la Av. Parra Velasco sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la Academia Naval Guayaquil, procedo a llamarle al atención por circular zigzagueando y un conductor comunico al Sr. Teniente Moreira que se encontraba en el operativo maratón el cual le entrego al actuación al suscrito, al momento de solicitarle los documentos (licencia, matricula y soat) no quiso entregarlos pidiendo colaboración a la Tente. Mariela Cordero la misma que indico que se debía bajar del vehículo el cual puso resistencia agrediendo verbalmente, al percatarme que presentaba aliento a licor, motivo por el cual se la traslado en la camioneta 219 de la CTE hasta la prevención de transito sur donde el médico legista de turno de la CTE DR. Bernardo Arias le realizo la prueba de alcoholemia test. # 42426 con resultado 2.33 G/L POSITIVA quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte por persona detenida y prueba de alcoholemia test. # 42426 con resultado 2.33 G/L POSITIVA.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció la detenida SANTOS BARRETO FLOR MARIA, acompañado de su Abogado, cuya declaración consta de autos. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenida la señora SANTOS BARRETO FLOR MARIA conducía en estado de embriaguez tal como consta en el informe de prueba de alcoholemia test. # 42426 con resultado 2.33 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2 Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Además  nuestra Constitución de la República en sus Art. 325 que dice ”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”, en concordancia con el Art. 77 Numeral 11 ibídem dice “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Además la privación de la libertad será establecida como último recurso, también el compareciente ha invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa; Artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.- Por lo que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Ab. Jorge Tigrero Figueroa Juez de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SANTOS BARRETO FLOR MARIA por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y rebaja de 10 puntos a la licencia de conducir # 1305035915 de SANTOS BARRETO FLOR MARIA. La pena se la sustituye de conformidad con el Articulo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con UNO (01) DIA DE PRISION y durante CATORCE DIAS (14) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil, quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-





AB. JORGE TIGRERO FIGUEROA
JUEZ


Certifico: 




Ab. José Michel Pilay Salazar
                                              SECRETARIO ENCARGADO