EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			09284-2015-04788- TURNO DE FLAGRANCIA
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 10 de noviembre del 2015
Hora: 				22h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		Art.379.  lesiones - accidente de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dennis Ugalde Alvarez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  			AB. Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 		3130
AGENTE: 			087 YUNGAICELA YUNGAICELA LEONIDAS 	
Procesado/s:   		JORGE DAVIS MACIAS GARCIA
Abogado defensor:		Ab. Julio Nelson Valencia Colobon
Casilla judicial: 		3060
 Procesado/s:   		WINSTON ALEJANDRO GASPAR QUIÑONEZ
Abogado defensor: 	Ab. Ruiz Alvarez Cesar Augusto Iván
Casilla judicial: 		
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

WINSTON ALEJANDRO GASPAR QUIÑONEZ señor Juez yo estaba conduciendo en sentido Este-  Oeste con velocidad 40-50- no pude evitar la colisión el señor venía a toda velocidad, no se  pudo evitar el impacto.
Ab. Julio Nelson Valencia Colobon escuchado el dictamen fiscal señor Juez, quiero señalar que la colisión se produjo por falta de visibilidad del conductor, mi defendido el señor JORGE DAVIS MACIAS GARCIA ya había ganado pista en la calle PADRE DE LA MENOR MANIFIESTA: el impacto fue a la acompañante que estaba en la parte trasera del vehículo. Señor Juez aquí hay un herido con rotura del fémur que está ingresada en el Hospital. Mi hija esta operada, actualmente estable, con moretones en todo el cuerpo, hoy en la mañana fue a dejarla en el colegio a una cuadra de la casa.
Ab. Julio Nelson Valencia Colobon, señor Juez al amparo de lo dispuesto en el artículo 379 y 152 solicito se considere la gravedad de las lesiones,  asa también solicito se reviera las medidas cautelares solicitadas por la fiscalia y se sustituya con una de las medidas establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 para lo cual adjunto certificados de trabajo, planillas de servicio básicos, original de seguro social, evaluaciones médicas. Estado lamentable en que se encuentra mi defendido. Señor Juez solicito se acoja lo más favorable a favor de mi defendido.
Ab. Ruiz Alvarez Cesar Augusto Iván señor Juez en virtud que la fiscalia no ha formulado cargos a favor de mi defendido el señor  WINSTON ALEJANDRO GASPAR QUIÑONEZ me allano a lo manifestado por la fiscalía y solicito se disponga la libertad de mi defendido.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez en mi calidad de fiscal acudo a esta audiencia de formulación de cargos e inicio de Instrucción fiscal en calidad de detenidos los señores WINSTON ALEJANDRO GASPAR QUIÑONEZ y JORGE DAVIS MACIAS GARCIA,  llego a conocimiento de fiscalia el parte de detención Nº. 0000001291, en el que narra los hechos suscitados el día de hoy a las 06H10 minutos en circunstancias en que la moto de placas IF282A particular del Guayas conducido por el señor JORGE DAVIS MACIAS GARCIA con CC 0954561833  circulaba por las calles Coronel, Jesus Reyes (9NA) sentido norte-sur, impactaron su parte lateral derecha con la parte anterior del vehículo Chevrolet de placas GSM-2994 particular del Guayas quien circulaba por la calle Carlos Solin Moran (sedalana) sentido Oeste –Este conducido por el señor Wiston Alejandro Gaspar Quiñonez con licencia de conducir Nº. 0702414236, producto del accidente resultaron personas lesionadas, el señor JORGE DAVIS MACIAS GARCIA con lesiones de 1 a 8 días salvo complicaciones y la señorita Veintimilla Delgado Erika Nayeli con lesiones mayor a 91 días de incapacidad física para el trabajo  ambos vehículos se encuentran en calidad de aprehendidos, con los antecedentes expuestos la fiscalia cuenta con elementos suficientes para dar inicio a la Inst. Fiscal por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el artículo 640 del COIP. el delito establecido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4.
 
De acuerdo a lo establecido en el art. 549 solicito la prohibición de enajenar el vehículo de placas IF282A.  Solicito señor juez disponga la  prisión preventiva del señor JORGE DAVIS MACIAS GARCIA,  En cuanto al señor WINSTON ALEJANDRO GASPAR QUIÑONEZ me abstengo de formular cargos. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del ciudadano JORGE DAVIS MACIAS GARCIA toda vez que la audiencia el abogado defensor de dicho ciudadano dijo que su defendido se encontraba en flagrancia.  Se informa a las partes presentes en esta audiencia que el viernes 20 de noviembre del 2015 a las 10h00 se realizara la audiencia de juicio directo del ciudadano JORGE DAVIS MACIAS GARCIA. Por cuanto la fiscalia lo acusa como presuntamente responsable del delito establecido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4. Considerando el corto tiempo de juicio directo resuelvo acoger el pedido de prisión preventiva formulado por la fiscalía dispongo sea trasladado a una casa de salud bajo la custodia de la autoridad e transito ATM,  se acoge el pronunciamiento del señor Fiscal y se dispone la libertad del señor WINSTON ALEJANDRO GASPAR QUIÑONEZ, se dispone la prohibición de enajenar el vehículo de placas IF282A.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judial Penal  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.              
                                            SECRETARIA