VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00086737 por accidente de tránsito ocurrido del 09 de noviembre del 2013, a las 04H40 aproximadamente, en las calles 25 de Julio y Ernesto Albán de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que la camioneta de placa GCU0418 conducido por Sidifredo A. Duarte Pérez quien circulaba por la Av. 25 de Julio sobre el paso a desnivel sentido Norte-Sur y al llegar a la altura de la Av. Ernesto Albán estrella su parte anterior con la parte posterior del patrullero de placa GXG-503, RP-418 de la CTE de la Delegación Urbana #3, quien se encontraba estacionado en la misma vía, sentido y carril con las respectivas luces de parqueo, luces de parqueo encendidas, balizas encendidas y un triángulo de seguridad sobre la calzada, producto de la fuerza del estrellamiento resulto herido Sidifredo A. Duarte Pérez, siendo trasladado hasta la clínica San Gabriel donde el médico legista    Dr. José Giler Muñoz, de la Comisión de Transito del Ecuador,  elaboró el informe médico preliminar con resultado mayor de 31 días de recuperación por las lesiones que presentaba el conductor,    así también    le practico la prueba de alcoholemia  test No. 43168 con resultado 2.06 g/l positivo, quedando detenido y puesto a órdenes de esta autoridad .-  Conforme al procedimiento tuvo lugar la Audiencia Oral de Contravención, no siendo presentado en la sala de audiencia el detenido debido a las serias lesiones que sufrió por lo cual se encuentra hospitalizado,  siendo representado por el Abogado Galo Aguas Torres, Defensor Público Penal; siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza C es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el Abogado Galo Aguas Torres, Defensor Público Penal, manifestó que comparece atento a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República, en representación del detenido Duarte Perez Sidifredo A., quien por las consecuencias de las heridas producto del accidente de tránsito de su representado se encuentra hospitalizado, como se expresa detalladamente en el informe médico preliminar y solicita de conformidad con el artículo 123 de la ley de la materia se le conceda trabajo comunitario y se ordene la libertad; el Defensor Público no impugno el Parte Policial  de accidente de tránsito ni tampoco la prueba de alcoholemia test 43168, con lo que se establece aceptó el resultado de la prueba de alcoholemia que dio 2.06 g/l positivo practicada por el Dr. José Giler Muñoz, médico de Prevención y Alcoholemia; con lo actuado se determina que el detenido conducía vehículo a motor en estado de embriaguez, siendo el resultado de la prueba de alcoholemia en exceso superior al límite tolerado permitido por la ley y el reglamento de la materia, existiendo la certeza del cometimiento de la contravención muy grave de tránsito.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra Duarte Pérez Sidifredo A. con Cedula de ciudadanía No. 0906498787, se lo sanciona con  quince (15) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir,  así como el pago de los daños y perjuicios que se hubieren ocasionado producto del accidente de tránsito, por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; cumplida la pena impuesta se enviará la boleta de excarcelación al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-