VISTOS: A fojas 3 del proceso comparece JOSE GIL INFANTES PADILLA, por los derechos que representa en calidad de Gerente General de la Cooperativa de Transportes Urbano “CIUDAD DE GUAYAQUIL”,   y deduce querella en contra de JORGE QUIÑONEZ MENDOZA, en los siguientes términos: “Mi representada la COOPERATIVA DE TRANSPORTE URBANO  “CIUDAD DE GUAYAQUIL” es propietaria del solar número DIEZ-DOS manzana DOSCIENTOS CUARENTA Y OCHO; Cooperativa Independencia I, de la Parroquia Ximena, ubicado en primer peatonal veinticuatro SO entre calle cuarenta y cinco y tercer callejón cuarenta y cinco, SO; que da una superficie de ciento un metros cuadrados con treinta y cinco decímetros cuadrados en el mismo tenemos una edificación de una planta de uso exclusivo de mi representada, dicho inmueble siempre ha estado en estricta y legal propiedad, hasta que el día 1 de Septiembre del 2014 a las 20h00 aproximadamente , pase por el lugar dándome cuenta que los candados de dicho inmueble habían sido violentados, al acercarme a ver qué había pasado, pude corroborar que el ciudadano JORGE QUIÑONEZ MENDOZA, era el que había violentado el inmueble, aduciendo posesión y dominio del mismo, dicho acto es ilegítimo, dicho acto delictivo lo hizo fracturando violentamente el candado de la puerta de ingreso, para después ingresar y aducir posesión ilegitima,  hemos solicitado de forma pacífica que se retire del inmueble y solo responde con insultos e improperios, diciendo que nadie lo saca de ahí, porque él es dueño y el que se meta lo mata. Con tales antecedentes acudo a su autoridad para ponerle a su conocimiento el despojo ilegitimo que está siendo víctima mi representada.  A fojas 54 se reconoce la querella, y mediante providencia del 3 de agosto del 2015 se la admite a trámite, se ordena la práctica de la citación. A fs. 59 comparece  JORGE ENRIQUE QUIÑONEZ MENDOZA, contestando la querella, y a fs. 83, mediante providencia del 24 de septiembre  del 2015, se abre el término de prueba por el plazo de seis días, conforme lo dispone el Art. 648 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, plazo dentro del cual una de las partes solicita las pruebas,  proveyéndose  las que procedían en Derecho. Concluido el plazo de prueba, se convocó a audiencia final para el 22 de marzo  del 2016, a las 09h30, misma que se realizó en el día y hora señalados. Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de las facultades conferidas en la Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en concordancia con lo que establece el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia final, sin que la parte demandada haya comparecido, el  querellante, a través de su abogado defensor formaliza la querella y se ratifica en el contenido de su querella, cuyos hechos los sostiene verbalmente; que la acusación que presenta es por el delito de usurpación; reproduce como prueba a su favor la escritura pública de compraventa, y los documentos que ha presentado dentro del término de prueba. 3.2. Por habérselo anunciado oportunamente, se receptan los  testimonios pedidos por el  querellante. Testigo VILLÓN LINDAO FRANCISCO XAVIER: quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: La sede de la institución siempre ha pertenecido a la Cooperativa, porque el señor que la vendió lo hizo con escrituras, documentos, la cooperativa tiene derecho legítimo. El señor que le vendió a la cooperativa es de  apellido Quiñonez. Este es un bien que le pertenece a la cooperativa, y nuca se pensó que íbamos a terminar en un conflicto. Yo formo parte de la cooperativa como conductor. Testigo MERA REYES NELSON: quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: Tengo conocimiento que el señor Quiñonez se ha tomado y rompió las seguridades de este solar, rompió e invadió ese lugar, después lo alquiló a una empresa recicladora, el manifestó que ese terrero era de él, cuando en realidad pertenece a la cooperativa. Ya son por varias ocasiones que ha hecho invasiones en ese lugar, y la institución tiene las escrituras legalizadas del mismo. Jueza pregunta: ¿Señor a usted le consta que el señor Quiñonez rompió las seguridades del solar? Bueno al día siguiente él ya estaba en el solar, entonces lo que se presume es que él rompió las seguridades. El Sr. Quiñonez era el dueño del terreno, y la cooperativa le compró el terreno, yo formo parte de la cooperativa, por lo que toda adquisición se consulta a la dirigencia, la cooperativa tiene 50 años, adquirimos ese bien hace unos 15 años aproximadamente, comprándole al señor Quiñonez, el Sr. Quiñonez  ingresó al mismo más o menos por el año 2002, ya que salimos de ahí por el cambio de circuito, entonces desde ahí se cerró esa oficina. Testigo PÉREZ DÍAZ HUGO JAIME::  quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: Sé que un señor se ha entrado al solar, pero no le sé el nombre, esto se lo compro hace años al municipio, me han informado que el señor ha roto los candados de seguridades del inmueble y entró a posesionarse, y lo arrendó a otro señor que hace reciclaje, yo desconozco los nombres de ellos. Ese lugar se lo compró hace mucho tiempo, ahí hacíamos el control de la línea 113, salimos de ahí hace aproximadamente unos 5 años. CUARTO. 4.1. El Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal prescribe: “Usurpación.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” De este texto típico se desprende que los elementos constitutivos de esta infracción son dos, a saber: despojo ilegítimo; y, que este despojo se verifique sobre un bien inmueble respecto del cual el querellante guarde un derecho de posesión o tenencia, o cualquiera de los derechos reales enumerados en la cita legal. 4.2. En la especie, con la prueba oportunamente anunciada y aportada por el querellante, esto es, con la copia certificada de la escritura pública de compraventa hecha a su favor por parte de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, que obra dentro de los autos, y subsidiariamente con recibo de pago de predios urbanos, se ha demostrado suficientemente que  LA COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS URBANO “CIUDAD DE GUAYAQUIL LTDA” adquirio el dominio del solar Número DIEZ (DOS), manzana número CERO DOSCIENTOS CUARENTA Y OCHO COOPERATIVA INDEPENDENCIA I, de la Parroquia urbana Ximena,  mediante escritura celebrada el 1 de julio del 2010, ante el Dr. Jorge Pino Vernaza, Notario Titular Undecimo de Cantón Guayaquil, tal como consta inscrita con  el certificado conferido por Registrador de la Propiedad constante a fs 11.  4.3. Pero respecto del despojo ilegítimo no se ha incorporado prueba alguna que lo demuestre, siendo que de los testimonios presentados, en esta Audiencia oral y pública,  se limitan a  dar fe de que el terreno le pertenece a la Cooperativa de Transporte de Pasajeros Urbano Ciudad de Guayaquil, que ese terreno compraron al Municipio, y que se  presume  que  el señor demandado  ha roto los candados de seguridades del inmueble y entró a posesionarse 4.4. Guillermo Cabanellas de Torres en su Diccionario Jurídico elemental define al despojo como “la privación de lo que uno tiene o goza”, y, para efectos de la usurpación, esta privación ha de ser ilegítima, y en el caso su examine, de los  testimonios no  se ha reportado algún hecho violento, abusivo, destructivo o de engaño, en virtud del cual  hubiera ingresado en dicho inmueble el señor Jorge Quiñonez Mendoza,    pues justamente son estos factores de violencia, abuso, engaño o destrucción lo que pueden erigirse como elementos de ilegitimidad de un despojo en el delito de usurpación. 4.5. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar a la  juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y no en mera  suposiciones  4.6. Establecida la ineficacia de las escasas pruebas de cargo aportadas, significa que no se cuenta con elementos probatorios con los cuales contrastar el cumplimiento de las condiciones que deben concurrir para que se configure el delito de usurpación. 4.7. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran a la juzgadora la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con el  acusado, pruebas que en la especie no se han producido. QUINTO. Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de JORGE QUIÑONEZ MENDOZA, en relación a la querella que ha presentado en su contra INFANTES PADILLA JOSE GIL, por los derechos que representa en calidad de Gerente General de la Cooperativa de Transporte Urbano “ Ciudad de Guayaquil”. SEXTO. Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, dado el contexto de la acusación y de los hechos expuestos, no asoman indicios de que el  querellante haya obrado con malicia o temeridad, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de los querellados. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE