VISTOS: Abogado GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y por encontrarme en reemplazo del Dr. Oswaldo Dávila Gabino, en virtud de la Acción de Personal No. AP. # 14169-UPTH-2015-MAC, de fecha 10 de noviembre del 2015, encontrándome en turno de flagrancia extraordinaria del día sábado 14 de noviembre del 2015, en horario de 16h00 a 08h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN de BAYONA BORBOY JACINTO POLONIO, suscrito por el Sgto. de Policía Escobar Chulde John Erney, y Policía Macías Cujilan José Luis, por hecho ocurrido en Calles 28 de agosto y Km 14 vía a Daule, el día 14 de noviembre del 2015, las 16h30, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: BAYONA BORBOY JACINTO POLONIO, han sido detenidos por presuntamente haber cometido agresiones verbales a un miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como PASCUALES-3, en el vehículo DMAX de siglas 337, mientras nos encontrábamos en el sector de responsabilidad y por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada en donde tomamos contacto con el señor ZAMBRANO BOHORQUEZ MIGUEL ANGEL con C.C. 092773393-1, Miembro activo de la CTE, el mismo que se encontraba de servicio en el sector y había procedido a retirar a varias Tricimotos que se encontraban estacionadas en el sector y es en donde el ciudadano BAYONA BORBOY JACINTO POLONIO, con C.C. 091352884-0, quien se encontraba de pasajero en una de las tricimoto había procedido a agredirlo verbalmente con palabras tales como “BOBO CHUCHA DE TU MADRE HIJO DE PUTA”, en reiteradas ocasiones y se había parado frente a él en tono desafiante, por lo que el señor vigilante se acercó a las instalaciones del UPC a pedir la colaboración Policial, logrando la aprehensión del ciudadano agresor, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego fue trasladado hasta el DM-G, donde se obtuvo el certificado médico con el sello de la brigada de Capturadores, registro de detenciones del hoy aprehendido, posterior me dirigí hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, donde el aprehendido fue puesto a órdenes de la Autoridad Competente…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). Intervención del señor agente de la policía nacional ESCOBAR CHULDE JHON ERNEY, quien manifiesta: “…Me encontraba en mi  turno por disposición del ECU 911, nos traslademos hasta el UPC-3 de Pascuales Calles 28 de Agosto y KM. 14 Vía Daule, donde tomé contacto con el señor ZAMBRANO MIGUEL ANGEL, miembro activo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien habiendo procedido a retirar varias tricimoto que se encontraban estacionadas en el sector y el ciudadano BAYONA BORBOY JACINTO POLONIO, quien se encontraba como pasajero en una de las tricimoto había agredido verbalmente con palabras tales como bobo chucha de tu madre, en varias ocasiones al vigilante, quien  se acercó hasta el UPC, logrando la aprehensión y el antes mencionado fue trasladado para sacar sus antecedes y certificados médicos y posterior a esta Unidad de flagrancia…”. b). Hizo su intervención el VIGILANTE AGREDIDO: ZAMBRANO BOHORQUEZ MIGUEL ANGEL, quien manifestó: “…Me encontraba laborando a la altura de Mabe, en el cual hay un estacionamiento donde no se pueden dejar pasajeros y  posteriormente retornan para seguir su rumbo,   el señor cogió y me comenzó a gritar que no ves que estoy conversando, todos comenzaron a dar vuelta,  el señor de la tricimoto ya se había ido y él  continuó insultándome,  chucha de tu  madre,  al verlo  abalanzarse hacía mí fui, al PAI y el señor venía atrás mío,  posteriormente llegó el señor Agente y se elaboró el Parte correspondiente…”. c) Intervención de BAYONA BORBOY JACINTO POLONIO, quien manifiesta: “…Yo llego de pasajero y el señor vigilante comenzó a decir ya dale, dale  y yo le decía que ya mismo se iba, yo le dije que aguante un ratito, el comenzó a insultarme y yo me defendí…”.  d) Hizo su intervención el abogado defensor público AB. MAXWUILL WILANDER BENITES PERALTA, en defensa de BAYONA BORBOY JACINTO POLONIO, quien manifiesta: “…En mi calidad de Defensor  Público de conformidad al Art. 191 de la Constitución de la República y el 451 del COIP, en representación del aprehendido, el mismo que responde a los nombres  BAYONA BORBOY JACINTO POLONIO, se han respetado los derechos constitucionales  y de conformidad al Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, en aras del Art. 610 COIP, la defensa antes de proceder a la defensa solicito interrogar al vigilante, en este caso si  ha sido insultado primero por el Agente de la Comisión de Tránsito, posterior a ello,  él no niega el insulto inferido a la autoridad , en este caso son personas que tienen  un poder para ejercer el orden en nuestro país, él debería poner el ejemplo, de acuerdo a la doctrina,  cuando una persona ingiere agravios de manera verbal o física y son devueltos, se justifica tanto el accionar como el que originó, como el que devolvió el insulto señor Juez, la honra de cada uno, la dignidad de mi representado es tanto o igual que el del señor Agente de tránsito dos bienes jurídicos la dignidad y la honra, es tanto o igual que el señor Agente de la Comisión de Tránsito, tómese en consideración que la defensa no cuenta con documentos suficientes, tenemos la prueba física, estos remedios para su señora, que hasta ahora no los ha podido entregar, el no pudo acceder a la defensa oportuna…”; Se le concede la réplica  al señor agente de la comisión de tránsito de lo dicho por el SEÑOR BAYONA BORBOY JACINTO POLONIO, el cual expresa: “…Yo nunca me dirigí al señor con palabras, me dirigí al señor de la Tricimoto, yo no puedo insultar a las personas, se encuentra como testigo el señor Policía, él estaba airado, gritando y haciendo ademanes con las manos. La Defensa pregunta.  P.  Ud. insultó al señor de la tricimoto. R. No, yo lo que hice es pitar, en ningún momento insulté a ninguna persona; Intervención de la defensa, Yo solicito que solicito que se aplique el principio de Proporcionalidad al momento de resolver Señor Juez. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de BAYONA BORBOY JACINTO POLONIO, en la agresión verbal a un agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que se discutió en flagrancia, se analiza la versión tanto del agente de tránsito, frente al del contraventor, cabe señalar que sus versiones han sido realizadas bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la Integridad Personal en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de segunda clase numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Art. 394.- #2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a, BAYONA BORBOY JACINTO POLONIO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0913528840, nacido el 15 de agosto de 1968, de 48 años de edad, domiciliado en Coop. San Francisco 2, Mz-2, solar -4, de esta ciudad; como autor de la contravención, tipificada en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena no privativa de libertad de 30 horas de trabajo comunitario a órdenes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de conformidad con lo establecido en el artículo 63, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, además se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. Actúe la Ab. Grecia Huacon M., secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-