VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley, de la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra del ciudadano JOHN ARISTALCO MACÍAS CEDEÑO, con fecha 30 de abril del 2014; las 14h32, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha de la infracción, en el grado de tentativa dentro del Juicio Penal No. 0239-2013.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la Sala es competente para conocer y resolver la consulta, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha de la infracción.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis las constancias procesales siguientes: 1) La teoría del caso presentada por la Fiscalía tiene como antecedente “el parte de aprehensión de droga de fecha 13 de septiembre del 2010 a las 20H45 en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, con causa de aprehensión de una maleta conteniendo en su interior droga, quienes elaboraron el parte son: el Sbte. Javier Leonardo Coba y el CboS. Alfredo Santillán, quienes manifiestan que la maleta le pertenece al señor John Macías, en la que expresan entre los objetos consta una maleta de nailon color negro de marca jean sport con plantilla número IB354941 de la aerolínea Iberia a nombre de John Macías con destino a Madrid, en la cual se encontró cuatro bermudas de varios colores en el interior de cada bermuda se encontró dos paquetes envueltos en plástico negro funda aluminada y una funda de plástico transparente recubierta con una sustancia de color amarilla conteniendo una sustancia de color blanquecina asimismo se encontró una bermuda de varios colores encontrando en su interior tres paquetes envueltos en plástico negro funda luminada y una funda de plástico transparente recubierta con una sustancia de color amarillo conteniendo una sustancia de color blanquecina, sustancia que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína, con los siguientes pesos: en la bermuda número uno se encontró un paquete con 804 gramos, en la bermuda número dos se encontró un paquete con 796 gramos, en la bermuda número tres un paquete con 1044 gramos, en la bermuda número cuatro un paquete con 800 gramos, en la bermuda número cinco un paquete con 808 gramos, en la bermuda número seis un paquete con 796 gramos, en la bermuda número siete un paquete con 812 gramos, en la bermuda número ocho un paquete con 808 gramos, en la bermuda número nueve un paquete con 798 gramos, en la bermuda número diez un paquete con 802 gramos, en la bermuda número once un paquete con 172 gramos, dando un peso total de 8440 gramos de cocaína, así como también se encontraron los siguientes objetos sin droga, una camiseta tipo polo color celeste, una camiseta tipo polo color gris, una camiseta tipo polo color amarillo, una camiseta tipo polo color celeste con blanco, una camiseta tipo polo color verde, una camiseta manga larga con raya color celeste, cuatro pantalones jean color azul, tres pares de medias marca adidas, un interior color azul, una fotografía que se muestra una persona de sexo femenino, en las circunstancias que realizaron esta aprehensión se encontraban realizando el control de antinarcóticos de rutina a los equipajes de los pasajeros de la aerolínea Iberia de vuelo número 6464 con destino a Madrid, al instante el can de nombre pitbull guiado por el señor Cbos. Wilson Santillán Naulasaca, dio una señal de alerta en una maleta de nailon color negro de marca jean sport con taquilla número IB354941 de la aerolínea Iberia a nombre de John Macías con destino final a Madrid por lo que se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea la pre-ficha del propietario de dicho equipaje para su revisión. Minutos después personal de seguridad de la aerolínea nos supieron manifestar que la persona a nombre de quien está el equipaje, no se encontraba en ninguna de las salas de pre embarque, por lo tanto habían avanzado hasta la oficina de migración para verificar si el mencionado pasajero ya había registrado su salida del país, los señores Policías de migración también indicaron que no se encontraba registrada su salida, por ese motivo nos trasladamos hasta la oficina de la Fiscalía aeroportuaria solicitando la presencia de la doctora Martina Aguilera, Fiscal aeroportuaria de turno para que en su presencia proceder a la apertura del equipaje y verificar el contenido del mismo, pudiendo constatar que se trataba de una maleta de nailon color negro marca jean sport con taquilla IB 354941 de la aerolínea Iberia a nombre de John Macías con destino Madrid Alicante….”. 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien elaboró el Informe Pericial Químico, la cual manifestó: “...El documento que tengo en mis manos es el informe químico elaborado en el Departamento de Criminalística en el área de química forense en el mismo que consta mi rubrica que es la que yo utilizo en los actos públicos como privados. Al departamento Criminalística llegaron tres muestras de sustancias de color blanco designado como muestras 1, 2 y 3 a través de una indagación previa N.- 107-2010, del caso número 724 DNAJPAG del 2010, a estas tres muestras le aplicamos las técnicas en las cuales consiste en unas pruebas de solubilidad, ensayo de precipitación, ensayos de color, determinación de aniones dándonos un positivo para lo que es cocaína confirmándolo a través de cromatografía en capa delgada en el cual dio positivo para un clorhidrato de cocaína, que concluye de la siguiente manera: Que las muestras 1, 2 y 3 analizadas contienen clorhidrato de cocaína…”. b) Testimonio del Cbop. de Policía Alberto Zapata Balcázar, quien elaboro el  acta de verificación, pesaje y toma de muestras, el cual manifestó: “...Esta acta corresponde al caso policial No. 724-2010 que tiene relación con una evidencia que había sido encontrada en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de Guayaquil, es una maleta de nailon color negro, marca jean sport, con taquilla número IB 354941 de John Macías donde se encontró cinco bermudas de tela de varios colores, estaba envuelto 11 paquetes cubierto de fundas color negro conteniendo en su interior una sustancia en polvo de color blanquecina que dio positivo a la cocaína, esto es 11 paquetes con un peso de 8440 gramos de cocaína. Se tomaron muestras correspondientes para que el departamento confirme el análisis de la sustancia que se realizó. Yo trabajo en horas laborables, en este caso yo me imagino que fue en las horas de la noche, o en la madrugada, yo llego a la oficina a las ocho de la mañana, recibo la evidencia de parte del subalterno del guardia del señor Vergara, él es quien me hace la entrega de la evidencia y en ese momento se realiza el acta de pesaje, obviamente para realizar el acta de pesaje ingresa con un parte de detención de la evidencia y una cadena de custodia. El pesaje dio como resultado 8440 gramos de cocaína, el pesaje lo realicé paquete por paquete, son once paquetes, en el paquete uno con 804 gramos, en el paquete dos con 796 gramos, en el paquete tres con 1044 gramos, en el paquete cuatro con 800 gramos, en el paquete 5 con 808 gramos en el paquete seis con 796 gramos en el paquete siete con 812 gramos, en el paquete ocho con 808 gramos, en el paquete nueve con 798 gramos, en el paquete diez con 802 gramos, en el paquete once con 172 gramos, dando un peso total de 8440 gramos de cocaína, este pesaje lo realicé en la Jefatura Antinarcóticos del Guayas…”. c) Testimonio del Tnte. De Policía Javier Leonardo Cobos, quien elaboro el parte de aprehensión, el cual manifestó: “...Cuando trabajaba en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de Guayaquil, me encontraba como oficial de control en el túnel de equipaje realizando la inspección antinarcóticos de los equipajes de la aerolínea iberia de vuelo No. 6464 como consta en el parte con destino a Madrid, es así que realizando esta inspección antinarcóticos con can para este propósito pasando el can de nombre Tico guiado por señor Cbos. Santillana Naulasaca, uno de nuestros canes dio alerta en uno de los equipajes por tal motivo este equipaje fue separado para realizar una inspección antinarcóticos manual, como se necesita la presencia del pasajero para poder realizar este acto nosotros solicitamos al personal de seguridad de esta aerolínea para que nos colabore bajando al pasajero desde la sala de pre embarque hasta el túnel de equipajes y poder realizar la inspección de antinarcóticos, resulta que la maleta que dio la indicación el perro era una maleta de nailon color negro de marca jean sport, con taquilla IB 354941 de la aerolínea Iberia a nombre del señor John Macías que son los nombres y apellidos que constan en la taquilla del equipaje. El equipaje tenía como destino final Alicante, minutos después el personal de la aerolínea manifestaron que la persona que consta el nombre en la taquilla colocada en la maleta no se encontraba en ninguna de las salas de pre embarque, por tal motivo avanzaron hasta la oficina de migración para verificar si es que la persona había ingresado a pre embarque, ya que antes de pasar por este lugar se pasa por migración y ahí nos manifestaron que ninguna persona con esos nombres había ingresado, nos indicaron que no se encontraba registrada la salida. Nos trasladamos hasta la Fiscalía para poner en conocimiento del señor Fiscal de turno la novedad, ya que sin la autorización del Fiscal no se puede aperturar un equipaje abandonado, ya que el pasajero no se encontraba en ese momento. Se puso en conocimiento de la Ab. Martina Aguilera, Fiscal de turno, solicitando la presencia de la misma en el túnel de equipajes la cual nos autorizó abrir el equipaje al proceder a la apertura del equipaje y verificar el contenido del mismo pudimos constatar que se trataba de una maleta color negra de marca jean sport con la taquilla antes mencionada de la aerolínea Iberia a nombre del señor John Macías, con destino a Madrid Alicante, al realizar una revisión minuciosa del equipaje en el interior se encontraba 4 bermudas de varios colores, en el interior de cada bermuda se encontraron dos paquetes envueltos en plásticos negros, funda aluminada, una funda de plástico transparente recubierta de una sustancia de color amarilla. Conteniendo en el interior una sustancia de color blanquecina, se encontraron varias bermudas de colores encontrando en su interior tres paquetes más, envueltas en plástico negro, funda aluminada y una funda de plástico transparente recubierta de una sustancia amarilla, conteniendo en el interior de las mismas sustancia blanquecina presumiblemente droga, se realizaron las respectivas pruebas de campo en la presencia de la señora Fiscal lo cual nos dio presumiblemente positivo para cocaína, se procedió a la aprehensión del equipaje y de todo su contenido, se hizo la elaboración del parte y las prendas fueron trasladadas hasta la Jefatura Antinarcóticos en donde reposaron como evidencias, como petición de la Fiscal de turno aeroportuaria, se adjunta al respectivo parte todos los datos del pasajero, en la aerolínea facilitan los datos de la persona que se registró al momento en que ingresa la maleta, la taquilla está en la maleta de nailon exactamente en las agarraderas en donde el personal de seguridad las coloca para la identificación del pasajero, esa taquilla pertenece a la aerolínea Iberia, la misma que tiene destino a Europa y consta un nombre y apellido de la persona que se registra antes de viajar, está el nombre el señor Macías John en la parte superior de la taquilla. Existen fotografías que se adjuntan en el parte y que consta en la Unidad de Antinarcótico, las tomas fotográficas son la que se realizan al momento de la incautación de la droga, ya que por decisión del Fiscal y por nosotros se debe mantener un archivo de todo lo que encontramos en relación del trabajo, es decir, se toma fotografías del paquete de droga encontrado, asimismo de la evidencia en donde se encontraron camuflados, en este caso las bermudas en donde se encontraron los paquetes. Los paquetes que se incautaron se encuentran detallados en el parte, son cuatro bermudas de varios colores en su interior se encontraron dos paquetes envueltos en plásticos negro, funda luminada y una funda de plástico transparente recubierta con una sustancia de color amarilla, la cual contenía una sustancia de color blanquecina, se encontró una bermuda con tres paquetes envueltas en plástico negro en una funda luminada y una funda de plástico transparente recubierta con una sustancia de color amarilla, en total sería 5 bermudas, las cuales tenía la número uno 2 paquetes, la dos tenía 2 paquetes, la tres 2 paquetes, la cuatro 2 paquetes, la cinco contenía tres paquetes, esos paquetes son los que se detallan en el parte de aprehensión de la droga. Me ratifico en el parte, consta mi firma, tiene todo detallado tal como sucedió en el momento de la aprehensión de la droga. Es mi firma, es mi nombre, es la versión que damos posterior a la aprehensión, a la apertura del equipaje con la droga de fecha 13 de septiembre del 2010 en el que consta la cantidad en peso bruto de la droga que se encontró que es de 8440 gr...”. d) Testimonio del Cbos. de Policía Roberto Asencio Quiroz, quien elaboró el informe de reconocimiento de evidencia y avalúo, el cual manifestó: “...Es un informe de inspección técnica ocular, correspondiente al número 190, que fue realizada el 21 de septiembre del 2010 a las 11h00, fue a pedido de la Ab. Rita García de Jácome, Fiscal de la Unidad de Antinarcótico, asimismo se le realizó el reconocimiento de evidencias físicas, del caso policial No. 724-2010, que se le realizó las siguientes verificaciones: 11 paquetes cubiertos de plásticos de color negro, como consta en el álbum fotográfico, asimismo se le realizó a cinco bermudas de tela, seis camisas de varios colores, cuatro pantalones tipo Jean, tres pares de media de marca adidas, un interior azul y una fotografía de una persona de sexo femenino y una maleta negra de marca jean sport. La franja blanca que tiene la maleta es para medir la maleta, hacer un cálculo. En el momento que realicé no constaba ninguna taquilla, en el momento que van a entregar la evidencia el señor Sgto. Zapata se le quita la taquilla y se hace un acta a la Fiscalía. Al momento que yo realicé el peritaje no estaba la taquilla, yo verifiqué los 11 paquetes recubiertos de funda color negro, prendas de vestir y la maleta de color negra que se le realizó el peritaje…”. e) Parte de aprehensión de la droga de fecha 13 de septiembre del 2010 a las 20H45, suscrito por el Sbte. Xavier Leonardo Cobos Viejo y el Cabo. Wilson Alfredo Santillán Naulasaca mediante el cual expresan las circunstancias de cómo se llevó a cabo la detención al procesado JOHN ARISTALCO MACÍAS CEDEÑO. f) El documento de taquilla del equipaje del caso numero 724 2010 que está debidamente firmado por el Cbop. Alberto Zapata y el Ab. José Sánchez secretario de la fiscalía, mediante el cual hacen la entrega del taquillaje el cual consta el nombre de John Macías. g) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra, donde se detalla los paquetes de la droga con cocaína, legalmente firmado por los señores Cabos. Bolívar Guevara Muñoz y Alberto Zapata. h) El acta de posesión del perito de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el señor Ing. Gonzalo Almeida quienes practicaron el examen químico de la sustancia aprehendida, esta es la droga cocaína. 3) La defensa del procesado JOHN ARISTALCO MACÍAS CEDEÑO, presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del señor Justo Florencio Bueno Cedeño, quien dice: “El 13 de septiembre del 2010 acompañé a John Macías Cedeño, porque se iba de viaje, él es mi hermano, éramos cinco los acompañantes, el vuelo era a las 20h00, los acompañantes éramos Lascano, Luis Chila, a los otros los conocía como Carlos y Mónica, fuimos a ver qué comer, le dejamos la maleta encargados a Carlos y Mónica y dijeron que les habían robado, de ahí mi hermano preguntó qué pasaba, como mi hermano fue al mostrador para pedir información a IBERIA, eso fue en un descuido. Yo le dije que fuéramos a poner una denuncia, pero ya habían cerrado, ya era tarde, Carlos y Mónica se fueron. En la maleta llevaba la ropa de él, salimos de Balzar. Tres mil dólares llevaba mi hermano, como él nos ayudaba, nos daba cualquier cosa de cien, doscientos, trescientos dólares, él nos apoya, cuando él ya viene aquí, uno le devuelve el dinero, su platita, y él lleva el dinero. Mi hermano puso la denuncia el día 14, ya que el día 13 no había Comisaria abierta a esa hora.”. b) Testimonio del señor Luís Alfredo Chila Vargas, quien dijo: “Conozco al señor John Macías Cedeño desde que éramos pequeños, somos amigos no familia, el señor Macías Cedeño vino de viaje pero no recuerdo, serán unos tres años, lo acompañé al aeropuerto, lo acompañamos cinco personas, eran Carlos, Mónica, Justo Bueno y Fausto Mieles Toscano, salimos de Balzar no recuerdo la hora, si comimos algo, Carlos y Mónica si tuvieron el equipaje de John Macías Cedeño…”. c) Testimonio del señor Fausto Miguel Mieles Toscano, quien dijo: “Conozco a John Macías desde que era pequeño, yo lo acompañé el 13 de septiembre del 2010 para despedirlo porque él ya se iba a España, íbamos cinco personas, más él 6, lo acompañamos Luis Chila, Justo Bueno, mi persona y unos señores que solo lo conocimos como Carlos y Mónica, salimos de Balzar más o menos a las cuatro de la tarde. Llegamos, conversamos y procedimos a comer algo hasta que salga el vuelo, somos de la barriada con John Macías, cuando nos fuimos a servir algo, quedaron los dos señores a cargo y cuando regresamos dijeron que se le había extraviado la maleta, que se habían quedado dormidos, ellos son Carlos y Mónica, luego de esto salimos a poner la denuncia en la Comisaría, no me acuerdo las calles, ya que no soy de Guayaquil, pero cuando ya llegamos estaba cerrada y nos regresamos, pusimos la denuncia al día siguiente, no ese día porque ya era tarde”. d) Testimonio del acusado JOHN ARISTALCO MACÍAS CEDEÑO, quien dice: “...Quiero que analicen bien mi caso, yo soy una persona utilizada por dos personas que no pensaron en hacerme daño a mí solo sino también a mi familia, confié en dos personas a quienes le di mi maleta en el aeropuerto, yo no tenía constancia que esa maleta iba a ser utilizada para droga, yo viajé con mis papeles en regla, y en ningún momento llegué a saber que esa maleta fue utilizada, regresé de España a los tres años, con pasaje de vuelo de ida y vuelta no escondiéndome de la ley ni de nadie porque tengo mi conciencia tranquila de que no tenía nada que ver, tenía boleto de ida y vuelta, no tenía conocimiento de nada de lo que estaba pasando, venía a visitar a mis hijos porque estaban aquí, iba a pasar con ellos, me están haciendo un daño a mí y a mi familia”. e) Los certificados de los Tribunales Penales. CUARTO.- Consta de fs. 7 a 10 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, Msc. Fiscal Provincial Del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 16 de junio del 2014,  se pronuncia señalando que: “…De las pruebas presentadas ante el Tribunal, se establece que se ha probado la existencia material de la infracción, esto es con los testimonios de la perito químico, con el autor del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, así como con el testimonio del perito de reconocimiento de evidencias; pruebas que llego a determinar que la evidencia de la sustancia sujeta a control, encontrada en la maleta con la taquilla número IB 354941, que corresponde a la entregada por el hoy acusado, dan un peso total de 8440 gramos de cocaína; así mismo, la responsabilidad del hoy acusado se ha determinado con el testimonio de los agentes que encontraron la droga, quienes relataron en forma pormenorizada las circunstancias de cómo se realizó la aprehensión de la droga y quien fue claro en manifestar que se trataba de una maleta negra marca JANSPORT con una taquilla IP354941 de la aerolínea IBERIA a nombre de John Macías con destino a Madrid España; así como con la prueba documental del documento de taquilla del equipaje del caso número 724-2010; quedando evidenciado así que la sustancia sujeta a control, le pertenecía al señor Jhon Macías Cedeño, corroborado esto, con el número de taquilla de la maleta que le correspondía a las pertenencias del pasajero de la aerolínea IBERIA a nombre de Jhon Macías, con destino a Madrid- España, lográndose crear el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del acusado; y cumpliéndose así con lo dispuesto en la norma  procesal penal, en su artículo 88, es decir, ha quedado plenamente demostrado la existencia de la infracción conforme a derecho; por cuanto los testigos, han relatado sus actuaciones en forma concordantes entre sí, unívocos y directos, llevándonos a una sola conclusión, que el Sujeto Activo, ha adecuado su conducta al tipo penal señalado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Estupefacientes y Psicotrópicas. Por lo expuesto, y en atención a lo señalado en el Art. 195 de la Constitución de la Republica, y en atención  al Principio de Congruencia, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 65 parte ultima, del Código de Procedimiento Penal, donde se determina que el Fiscal debe actuar con estricta objetividad, y así haciéndolo en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, encargado, considero que la Sala Especializada debe revocar la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en el cual declara a JOHN ARISTALCO MACIAS CEDEÑO, responsable en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y de imponerle la pena modificada de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; y en su lugar declararlo RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; tal como fue llamado a juicio y acusado por la Fiscalía, en la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Juicio, y de imponerle la pena máxima señala para este tipo de ilícitos”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal anterior puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal anterior. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal anterior.- 2) El delito en su resultado material, se comprobó plenamente con la experticia cualitativa de la droga decomisada esto es con el informe pericial químico que concluye “las muestras N° 1, 2, 3 analizadas, contienen clorhidrato de cocaína”, introducido a juicio con el testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien elaboro dicho informe ratificándose en el mismo. Corroborado lo expuesto con la experticia cuantitativa de la droga incautada esto es, con el informe del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en la misma se observa que el peso bruto de la droga decomisada esto es, cocaína es de 8440 gramos, introducido a juicio con el testimonio del Cabo Alberto Zapata Balcázar, quien se ratificó en su informe. 3) La responsabilidad del sentenciado se encuentra probada con el testimonio del Teniente de Policía Javier Leonardo Cobos, quien realizo el parte de detención y en la audiencia de juzgamiento manifestó que “…encontrándose como oficial de control en el túnel de equipaje realizando la inspección antinarcóticos de los equipajes de la aerolínea iberia de vuelo N° 6464 como consta en el parte con destino a Madrid, es así que realizando esta inspección antinarcóticos con can para este propósito pasando el can de nombre Tico guiado por el señor Cbos. Santillana Naulasaca, uno de nuestros canes dio alerta en uno de los equipajes por tal motivo este equipaje fue separado para realizar una inspección antinarcóticos manual, como se necesita la presencia del pasajero para poder realizar este acto nosotros solicitamos al personal de seguridad de esta aerolínea para que nos colabore bajando al pasajero desde la sala de pre embarque hasta el túnel de equipajes y poder realizar la inspección de antinarcóticos, resulta que la maleta que dio la indicación el perro era una maleta de nailon color negro de marca jean sport, con taquilla IB 354941 de la aerolínea Iberia a nombre del señor Jhon Macias que son los nombres y apellidos que constan en la taquilla del equipaje. Se puso en conocimiento de la fiscal de turno, solicitando la presencia de la misma en el túnel de equipajes la cual nos autorizó abrir el equipaje al proceder a la apertura del equipaje y verificar el contenido del mismo pudimos constatar que se trataba de una maleta color negra marca jean sport con la taquilla antes mencionada de la aerolínea Iberia a nombre del señor Jhon Macias, con destino a Madrid Alicante, al realizar una revisión minuciosa del equipaje en el interior se encontraba 4 bermudas de varios colores, en el interior de cada bermuda se encontraron dos paquetes envueltos en plásticos negros, funda aluminada, una funda de plástico transparente recubierta de una sustancia de color amarilla. Conteniendo en el interior una sustancia de color blanquecina, se encontraron varias bermudas de colores encontrando en su interior tres paquetes más, envueltos en plástico negro, funda aluminada y una funda de plástico transparente recubierta de una sustancia amarilla, conteniendo en el interior de las mismas sustancia blanquecina presumiblemente droga, se realizaron las respectivas pruebas de campo, lo cual nos dio presumiblemente positivo para cocaína…”. Con lo que se determina que el procesado poseía la droga en su maleta de viaje que fue encontrada por uno de los canes de la policía de antinarcótico en el aeropuerto. Respecto a la ubicación de la droga, en el interior de las maletas, el testigo Javier Leonardo Cobos (agente aprehensor), dijo que “…en la maleta color negra de marca jean sport con la taquilla antes mencionada de la aerolínea Iberia a nombre del señor Jhon Macias, con destino a Madrid Alicante, al realizar una revisión minuciosa del equipaje en el interior se encontraba 4 bermudas de varios colores, en el interior de cada bermuda se encontraron dos paquetes envueltos en plásticos negros, funda aluminada, una funda de plástico transparente recubierta de una sustancia color amarilla, sustancias que al ser sometidas a la prueba de campo dio positivo para cocaína…”, con lo que no queda duda que el lugar donde se encontraba ubicada la droga, era en la maleta de propiedad del acusado. No existe prueba en juicio que determine que el acusado se encontraba al mismo tiempo intermediando en la negociación, ni menos que haya sido consumidor.- En el presente caso, el tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron al ciudadano JOHN ARISTALCO MACIAS CEDEÑO, es el previsto en el Art. 61 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, concordante con el Art. 16 del Código Penal anterior. Los suscritos jueces provinciales, les corresponde examinar qué norma jurídica es la aplicable, esto es, el Art. 62 que sanciona la tenencia o posesión con pena privativa de libertad de doce a dieciséis años de reclusión mayor extraordinaria, o el Art. 61 de la Ley de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas que sanciona con pena privativa de libertad de doce a dieciséis años de reclusión mayor extraordinaria, delito que se juzgó en el grado de tentativa por parte del Tribunal a-quo. Es así, que para esta Sala, por los elementos que configuran el tipo penal y por los medios de prueba practicados en este proceso, no cabe duda que la norma que debe aplicarse es la del Art.62.- Como se observa este tipo penal establece la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho. Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado JOHN ARISTALCO MACIAS CEDEÑO, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, poseía entre sus cosas la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, voluntariamente, ha tenido en su maleta los 8440 gramos de cocaína, por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedor o poseedor, por lo que, deben sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada y no como erróneamente lo consideró el tribunal a quo, que además señalo que el delito no se consumó.  Sin embargo se deja constancia que en los casos de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, la Constitución en el Art. 76 numeral 5, expresamente ordena que se aplique la norma de derecho menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. Este principio constitucional es desarrollado por las normativas de derecho secundario, entre ellas el Código Orgánico Integral Penal, en los art.5 y art.16.2, disponiendo la obligación al juez de aplicar este principio de oficio, aunque las partes no lo invoquen. Por otro lado, siendo la consulta una institución de orden público, de carácter procesal (aunque ya derogada) debe ser respetada en virtud de la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, porque estuvo en vigencia como norma de procedimiento al inicio del proceso penal y que debe de cumplirse, tanto más que no afecta al debido proceso, ni al derecho de los sujetos procesales porque continúan en igualdad de condiciones. Es así que, en el hipotético caso que la Sala recurre solo como ejemplo, se tenga que pronunciar respecto a la consulta del art.123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y se revoque una sentencia, imponiendo una pena mayor, sin que existiera de por medio algún recurso interpuesto, sin duda si afectaría al derecho de los sujetos procesales, porque se incrementaría el número de años en la condena, sería la decisión antijurídica o contra derecho; y, además sería considerado un error inexcusable porque existe la norma expresa de aplicación obligatoria del principio de favorabilidad. Finalmente, también se deja constancia que por un lado la Fiscalía como titular de la acción penal no apeló y más bien en este caso se conformó con la sentencia de 3 años de reclusión menor ordinaria dictada por el Tribunal a-quo, en este sentido, por el principio non reformatio in pejus, no se puede empeorar su situación jurídica. Por lo que esta Sala, pese a encontrarse en desacuerdo con el razonamiento que el Tribunal a quo hizo sobre los elementos fácticos y medios de prueba al expedir la sentencia condenatoria, se ve imposibilitada de imponer una pena mayor a la establecida en la sentencia,  que debió aplicar el tipo penal que corresponde en la especie.- Una vez realizado un análisis pormenorizado de la prueba en su conjunto llegando a la conclusión que se encuentra legalmente probada la participación responsable e individualizada del sentenciado como autor del delito, que ha sido analizado precedentemente. Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, y dejando constancia del yerro del Tribunal de primera instancia, por las consideraciones anteriormente expuestas, se confirma en todas sus partes  la sentencia dictada por los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Queda resuelta la consulta de la Sentencia al tenor del Art.123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal.- Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Ofíciese al Señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas a fin que proceda al inicio de una investigación, por la actuación de los operadores de Justica que intervinieron en primera instancia.- Notifíquese.-