EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-03186

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-03186
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  22 de marzo   del 2017
Presunta Infracción/Delito / suspensión condicional   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento					(   )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Audiencia de suspensión condicional   				( x )

Partes Procesales

2016-03186

Señor Oswaldo Poveda Candelario 
Abg. Jorge Monar Ramirez
Abg. Maribel  Haro  Haro   Fiscal de lo Penal del Guayas 


Intervención de las partes.- 

Abg. Jorge Monar Ramírez, el día miércoles 26 de octubre del 2016 mediante boleta fue notificado la sentencia se le impuso una pena privativa de libertad producto de este accidente una persona resultó con lesiones, la persona que transitaba nos e dio cuenta y choco mi defendido paro y realizo toda ayuda necesaria, ayudo en todo momento  a la víctima dentro del periodo legal se pidió la suspensión de la pena, para efecto de poder mantener el abajo solicite el beneficio a mi defendido, se le presento una declaración de domicilio donde iba a vivir, se encuentra afiliado al IESS, acompaño el certificado de trabajo que le otorga a mi defendido, adjunto tres recomendaciones de honorabilidad. 

Ab. Maribel Hara Haro, fiscal de lo penal del Guayas

Manifiesta que se verifica que  no ha justificado si tiene otra causa verificando el sistema SATJE, tiene  otra causa penal no se sabe si se benefició o no.

Resolución de la Jueza.-


Se ha examinado en esta audiencia que la pena prevista no exceda de cinco  una vez verificado en el sistema SATJE aparece que tiene una causa por robo ha cumplido con una sentencia, no se ha justificado si la sentencia ha sido beneficiado con una salida alternativa se trata la fiscalía  ha indicado que la persona sentencia podría ser  beneficiado con una salida alternativa yo procedo aceptar este requisito no existe modalidad no gravedad de la conducta ha justificado  no se trata de delitos de maltrato intra familiar, contra la mujer ni contra  el Estado,  acepto   la suspensión condicional de la pena   residir en un lugar o domicilio determinado tener o ejercer un trabajo Deberá asistir a un programa educativo de educación la reparación integral a la víctima con un salario básico unificado al trabajador en general no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito,  el  no cumplimiento de esta  será revocada la suspensión, devuélvase la motocicleta a su dueño.-
  
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil


             