VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso he dictado  SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: POVEDA CANDELARIO OSWALDO LEONIDAS,  ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0955124045. SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la Fiscal Abogada TANIA GUALOTO BURGOS, de la persona procesada POVEDA CANDELARIO OSWALDO LEONIDAS, su  Defensora Abg. Paola Cordova Pardo, Defensora Pública  y el abogado José Coronel Gonzalez en representación de la víctima ERASMO ALVARADO HEREDERO.-    La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-  Se ha observado el trámite previsto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que es, el procedimiento directo, por tratarse de un delito flagrante.-   TERCERO. ALEGATOS DE APERTURA: En esta audiencia  la  Fiscal Abogada TANIA GUALOTO BURGOS, en el alegato de apertura  ha manifestado que  según el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00004755,  se  trata  de un Accidente de tránsito por atropello, conducir vehículo sin estar legalmente autorizado. El 31 de julio de 2016 a las 18H15 detrás de Mall El Fortín en circunstancias  en que la motocicleta Suzuki de color negro de placas II949K conducido por el procesado Poveda candelario Oswaldo Leonidas, no posee licencia de conducir quien circulaba por la calle sin nombre, calle adyacente al del Mall El Fortín por el carril derecho, sentido Este-Oeste y al llegar a la manzana 1639 del Bloque 1 del Fortín impacta con su parte frontal tercio medio contra la humanidad del señor Alvarado Heredero Erasmo Catalino, quien intentaba  cruzar desde las aceras Norte hacia la acera Sur de la misma calle sin nombre. El señor Alvarado Heredero Erasmo Catalino resultó con lesiones  y fue trasladado en la ambulancia No. 22  del MSP,  realizada la valoración médica presenta lesiones que determinan una incapacidad  para el trabajo personal de cinco días.  Demostrara en la audiencia la existencia material de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado.-  La  Abg. Paola Cordova Pardo, Defensora Pública en representación del señor Oswaldo Leonidas Poveda Candelario, manifiesta: La Fiscalía deberá demostrar que dentro de esta audiencia, puesto que mi defendido goza de la presunción de inocencia, con  la prueba que presente. El abogado José Coronel Gonzalez en representación de la víctima ERASMO ALVARADO HEREDERO Manifiesta  que el procesado  conducía sin licencia y sin casco.    CUARTO: PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal la Abogada Yarilda Arteaga Lindao, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; PRUEBA TESTIMONIAL presentadas por la señora Fiscal Abogada TANIA GUALOTO BURGOS, TESTIGO: ANDY BRYAN VELEZ ALVARADO, C.C.#0927466284, Ecuatoriano, 21 años, soltero, agente civil de tránsito, 161, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, cristiano, autor del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004755 de fecha 31 de julio de 2016 a las 18H15, y dice que  eran las  6 y 15 un accidente del Mall del Fortín, había personal de PN ingresando por el Mall del Fortín, me encontré con la novedad que una motocicleta había atropellado al señor aquí presente, el señor trataba de cruzar la acera en sentido Norte y Sur.  La persona se encontraba  consciente procedieron a trasladar a la víctima.  Me indico que el peatón había tenido la culpa se había cruzado la acera sin percatarse que él venía. Me comunicaron que la motocicleta venía con exceso de pasajero y sin casco.  Responde al interrogatorio de la  Abg. Paola Cordova Pardo, Defensora Pública en representación del señor Oswaldo Leonidas Poveda Candelario: Se demoró diez  minutos en llegar, ya estaba la Policía  y moradores que no se identificaron, llegó al lugar 6y 25 ya estaba oscureciendo  el ahora procesado indica que el peatón cruzó la acera sin precaución, no pude tomar contacto con la víctima, si hubo colaboración. Que el ahora procesado llevaba exceso de pasajeros y sin casco. TESTIGO: La DRA. EVELYN SANCHEZ TEJADA, con C.C. #0924796113, ecuatoriana, médico perito legista en la ATM, expone:  Se realiza una valoración médica a  ERASMO CATALINO ALVARADO HEREDERO de  53 años , a nivel de extremidad izquierda, múltiples escoriaciones, escoriaciones a nivel de rodilla, que el venia cruzando por la calle y lo impacto por un vehículo.  Cuando fue la valoración médica las lesiones no eran de mayor complejidad.-    La Sra. FISCAL no ha hecho constar el testimonio del DR. MILTON LARRETA ESPINEL, de acuerdo al Art.640 esta prueba, verificado que no fue solicitado el testimonio del médico legista,  da lugar a la exclusión de la prueba el testimonio del DR. MELITON LARRETA ESPINEL.-  TESTIGO: Sargento Segundo MARCO TRONCOSO FERRIN, con cédula de ciudadanía No.  0915257034, es autor del Informe  técnico investigativo No. 479-2016- METF-OIAT-CTE, dice que la  CAUSA BASAL el participante 1 OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, por lo cual se originó el accidente. CAUSA CONCURRENTE, el participante 1 OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO, no tenía licencia de conducción que lo acredite manejar.  Hubiese hecho una maniobra evasiva para no impactar al peatón. La calle y avenida estaba en buen estado, el 29 de junio se posesionó  y el accidente de tránsito fue el 31 de julio del 2016, Cuando fue el accidente había bastante vehículos, el Carril derecho le correspondía a la moto circular. De las personas del lugar se obtuvo las entrevistas, nunca se presentó la victima a dar la entrevista, No había rompe velocidades, Por el lugar no hay ojos de águila.  La Fiscalía es la que autoriza hacer este informe técnico investigativo.  La Abg. Yarilda Arteaga me oficio de fecha 03 de agosto del 2016, para que practique el informe.  La fiscalía quiere anunciar que va a prescindir del testimonio de DARWIN BORJA ROJAS, con cédula de ciudadanía No.  1812441491, perito avaluador, por cuanto no consta el informe, el reconocimiento técnico pericial de daños de la moto, pero no se practicó. TESTIGO: LA VICTIMA ALVARADO HEREDERO ERASMO CATALINO con cédula de ciudadanía No.  0911491017, ecuatoriano, 53 años, trabajo ambulante, domiciliado en el Fortín Bloque 1, Manzana 1411, Solar 15, unión libre, católica y expresa:  El señor venía con dos chicas en la moto y yo había cruzado la calle, me arrolló  antes de llegar al parterre, ya no pude caminar por el dolor me cayó la moto en la pierna, la moto siguió tres metros adelante, las pasajeras se cayeron y el conductor también se cayó, la moto también, vino mi hija me cogió y ya no pude caminar vino la ambulancia y me llevó.  Lo que escuché me dijo para darle una pastilla. No me recuerdo, cuando ellas salieron no sé qué rumbo cogerían. Cuando el señor baja el vigilante acostado, lo vi encima de mí, no alcance a ver la moto. Me dirigía a entregar herramientas de trabajo. Ya estaba más oscuro que claro, no recuerdo.-    La PRUEBA DOCUMENTAL presentada por la Fiscalia:   a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00004755 y el alcance   del parte de tipología ATROPELLO/ CONDUCIR VEHICULO SIN ESTAR LEGALMENTE AUTORIZADO ( SIN LICENCIA) y la motocicleta de  placas II949K fue trasladada   hasta  la CRV-CTE;   b) Informe de reconocimiento médico practicado por la Perito Médico Legista ATM, Md. Evelyn Carolina Sánchez Tejada;   c) Informe técnico investigativo, practicado por el Sargento  Segundo Marcos Troncoso Ferrín;   La Defensa del procesado  indica que No hay objeción en cuanto a las pruebas presentada por la Fiscalia.-  PRUEBA DE ABG. PAOLA CORDOVA PARDO, DEFENSORA PÚBLICA EN REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO. No anunció pruebas pero solicita  que su defendido rinda su testimonio.-  El procesado OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO, manifiesta: Iba en la moto con dos chicas, cuando de pronto, venia de la vía principal de la vía Daule, cruce por el Mall del Fortín, cuando sentí que el señor lo impacte ahí se cogió la pierna y se sentó y me paré y le pregunté, jefe como va a cruzar la calle, que no me vio, si flaco no te vi, yo tuve la culpa y a lo que le impacte la pierna, las chicas no se cayeron, no  fue algo grande que le hice, yo no tuve la culpa, llego un hijo del señor, llamo a los policías y me pidieron la licencia y la matricula, llegó la ATM se me llevaron la moto, le dije que hablemos para llegar a un acuerdo, la hija me dijo que íbamos a llegar a un acuerdo. Hable con los hijos del señor, que ya estaba mejor, no me acuerdo cuál de los hijos, me dijo que el haba salido, me dijo que  se ha gastado dos mil dólares, le dije yo tengo entendido que el SOAT cubre todo,  $2000 dólares no tengo y él me dijo que no se podía parar, que el dolor era muy fuerte, para ayudarlo porque no se puede parar.  La Defensora del procesado alega que en el acta de posesión del Perito Sargento Segundo Marcos Troncoso Ferrin, hay un error  en cuanto a la fecha, pues, consta  que se posesiona el 29 de julio de 2016, cuando el accidente ocurrió el 31 de julio de 2016, por lo que lo impugna.  QUINTO: DEBATE: la Fiscal Abogada TANIA GUALOTO BURGOS, manifiesta;  De la prueba practicada tanto con el testimonio del agente civil de Tránsito VELEZ ALVARADO ANDY,  que manifestó mediante un anuncio de emergencia acudió al lugar de los hechos, en el sector del Mall del Fortín, ocurrió el 31 de julio del 2016, la motocicleta conducida por el señor Poveda Candelario quien circulaba por la calle del Mall del Fortín, impacta con su parte  frontal  tercio medio  contra la humanidad del señor Alvarado Heredero Erasmo Catalino, quien intentaba  cruzar desde la acera Norte hacia la acera Sur de la  misma calle sin nombre y se produjo el accidente, se contó con el testimonio de Dra. Evelyn Sanchez, que indicó una incapacidad de 5 días para el Sr. Alvarado Erasmo, quien rindió su testimonio, Sr. Agente CTE Marcos Troncoso.-   indica que si bien es cierto existe un error de forma, no es menos cierto lo dispuesto en el Art.169,  es clara prueba de las circunstancias para establecer la culpabilidad, en la causa basal manifiesta lo siguiente conducir sin estar autorizado, con dos pasajeros, no se percata de que venían los dos peatones, impactando a uno de ellos, la fiscalía hace constar que el procesado no cuenta con licencia de conducir, existe lo que manda el art.155 COIP el nexo causal entre la existencia material de la infracción, ya la responsabilidad de la persona hoy procesado la fiscalía acusa a OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO,  de conformidad  a lo que establece el Art.379 primer inciso en concordancia con el art.152 en su primer inciso, esto es por los días de lesiones en el grado de autor, hace constar que existe el agravante establecido en el Art.374 numeral 2, solicitar se declare la culpabilidad del ahora procesado, de considerarlo se imponga la multa y la reparación  a la víctima.   El Abogado  CORONEL GONZALEZ JOSE ALFREDO en representación del SR. ERASMO ALVARADO HEREDERO, dice:  Según el Art. 411 COIP, existen elementos de convicción suficientes para declararlo culpable al ahora procesado , él ha aceptado que venía acompañado en una moto, atropello a uno de los peatones que es mi defendido Erasmo Alvarado Heredero, se ha demostrado que el hoy procesado tiene participación directa en el accidente,  por estas consideraciones y según lo manifestado en el Art.152 y 77 COIP, solicito que se lo sancione conforme a la ley y el acuerdo reparatorio a mi defendido en cuanto a lo que ha tenido, los gastos médicos ocasionados y que hasta el momento no ha continuado con el tratamiento y que se lo sancione con el rigor de ley.  El monto de la reparación en $2.000. No ha presentado  documentos que justifique los gastos. La ABG. PAOLA CORDOVA PARDO, Defensora Pública en representación del señor Oswaldo Leonidas Poveda Candelario manifiesta:   Fue el peatón la persona por cruzar de una manera imprudente la calle, el no huye del lugar, puesto que la policía llega momentos después, él dice al señor Erasmo de una manera solidaria, le dice que para reconocerle unas pastillas es corroborado por la víctima, téngase en cuenta que las lesiones es de cinco días, una rasmilladura, un golpe en la cabeza, porque mi defendido no iba a exceso de velocidad.  En cuanto al informe técnico investigativo que realiza perito Marcos Troncoso, empezando con el error de forma, segundo error, la misma victima que se trasladaba de izquierda  a derecha cuanto el señor que practica la pericia manifestara que el señor Erasmo venia del Cyber hasta la parte de al frente, segunda contradicción, el manifestó que no había ningún borde, la misma victima dice que existe un vigilante acostado, el agente dice que no había nada. Tenga en consideración lo dispuesto en el Art.5 numeral 3 del COIP .  Mi defendido intentó  en forma voluntaria brindar auxilio puesto que él se bajó, le estaban pidiendo una cantidad exorbitante más aun cuando no se ha demostrado la cantidad que se ha gastado el  señor Erasmo Alvarado Heredero, se está presentando, él ha manifestado que no es responsable, al momento de resolver considerar que existe una duda, saber quién fue la persona que tuvo la inobservancia, solicito que se ratifique el estado de inocencia, por existir la duda en cuanto a la responsabilidad de quien tuvo la culpa, son delito culposos por falta de inobservancia a las leyes de tránsito.   RÉPLICA DE FISCALIA, indica que  hubo negligencia, inobservancia de las leyes y reglamento de tránsito, se establece que las lesiones fueron en la rodilla, a una persona de más de cincuenta años, también recibió golpes en la cabeza.  SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   SÉPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que:  “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  OCTAVO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00004755 del 31 de julio  de 2016 elaborado por  el ACT 161 Vélez Alvarado Andy; b) Reconocimiento Médico Legal de Tránsito practicado por  la  Médico Perito  doctora Evelyn Carolina Sánchez Tejada a la victima ALVARADO HEREDERO ERASMO CATALINO y determina un tiempo de recuperación de CINCO días; c) Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el realizado por el Sargento Segundo MARCO TRONCOSO FERRIN, -OIAT-CTE.  NOVENO: El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El artículo  284 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores de motocicletas y similares deberán abstenerse de  3. Llevar cualquier tipo de carga que dificulte su visibilidad, equilibrio, adecuada operación o que constituya un peligro para sí o para otros usuarios en la vía pública. El artículo  166 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores  en general están obligados a portar licencia, permiso o documento equivalente, la matricula y la póliza de seguro obligatorio de accidentes (soat) vigente y presentarlos a los agentes y autoridades de tránsito  cuando  fueren requeridos.   La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   DÉCIMO: En  la especie, la persona procesada OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el Sargento Segundo MARCO TRONCOSO FERRIN, debiendo indicar con respecto al acta de posesión del perito en el que es evidente el error  en la fecha de posesión,  conforme lo señala el artículo 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio  para la realización de la justicia. No se sacrifica la justicia por la  sola omisión de formalidades, por lo que, tiene plena validez el Informe Investigativo,  que   dice en  la  CAUSA BASAL el participante 1 OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, por lo cual se originó el accidente. CAUSA CONCURRENTE, el participante 1 OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO, no tenía licencia de conducción que lo acredite manejar.  Hubiese hecho una maniobra evasiva para no impactar al peatón. La calle y avenida estaba en buen estado, el 29 de junio se posesionó  y el accidente de tránsito fue el 31 de julio del 2016, Cuando fue el accidente había bastante vehículos, el Carril derecho le correspondía a la moto circular. De las personas del lugar se obtuvo las entrevistas, nunca se presentó la victima a dar la entrevista, No había rompe velocidades, Por el lugar no hay ojos de águila. Considerando que no tenía casco ni  licencia de conducir y llevaba exceso de pasajeros, ha incurrido con el Reglamento de la Ley de Tránsito, los Arts. 125, 166, 270 271 284 se considera la agravante que señala el art.374 numeral 2 COIP.-   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art.379 inciso 1 en concordancia con el Art.152 numeral 1, articulo 374 numeral 2 y articulo 42 numeral 1 literal a) y le  impongo la pena privativa de liberad 10 días, multa de 2 salarios básicos del trabajador en general, en cuanto a la reparación de los daños a la víctima ALVARADO HEREDERO ERASMO CATALINO conforme lo dispone  el numeral 6 del Art.622, del Código Orgánico Integral Penal, no han sido presentados en esta audiencia,  los documentos que justifiquen  los gastos para cuantificar los mismo y el monto económico, por lo que, lo señalo en un salario básico del trabajador en general. Publíquese y notifíquese.- 