Machala, lunes 28 de septiembre del 2020, las 14h09, 


VISTOS.- Integrado el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia previo sorteo de ley, en mi calidad de Juez de sustanciacion, avoco conocimiento de la presente demanda de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  DIVORCIO de MONICA DEL PILAR SARMIENTO CORNEJO y TOMAS ALFONSO BURGOS MORA. Accion propuesta ante esta sala por la senora MARIANELA DEL CARMEN SARMIENTO CORNEJO en su calidad de apoderada general de la senora MONICA DEL PILAR SARMIENTO CORNEJO.

En lo principal, se dispone: 

PRIMERO.- Oportunamente conforme a lo dispuesto en el Art. 146 inciso segundo, del Codigo Organico General de Procesos, se ha   ordenado que la accionante dentro del termino de CINCO DIAS, completen la demanda en base al numeral 2 del Art. 104 del mismo cuerpo legal, esto es: 2). Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero (consta tambien direccion en esta ciudad de Machala).

Debiendo ademas indicarse el lugar donde se encuentran  residiendo actualmente los hijos de la poderdante, pues de la sentencia se establece la existencia de dos hijos, una adolescente y otro que a la fecha ya habria alcanzado la mayoria de edad, y para ellos se ha fijado monto de pension alimenticia.
 
Ademas de ello debera cumplir con lo dispuesto en el Art. 142, numerales 4; Art. 143 numerales 1, 3, 5 y 7  del COGEP.  
Debera aclarar el lugar donde debe ser citado el demandado, pues constan dos direcciones en la que debe ser citado -  
Tenga en cuenta que el poder esta otorgado por la poderdante a favor de la compareciente senora MARIANELA DEL CARMEN SARMIENTO CORNEJO, no consta que dicho poder ha sido conferido para presentar, tramitar o comparecer dentro de una causa de HOMOLOGACION DE SENTENCIA.
 
Debera por tanto la compareciente aclarar y completar conforme se pide, ello bajo prevenciones legales de que se ordene su archivo en los terminos del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, se le ordena que dentro del termino de CINCO dias la COMPLETE, ello debera estar conforme a lo dispuesto en el Art. 105 Ibidem. De no hacerse dentro del termino senalado, se ordenara el ARCHIVO de la causa y devolucion de documentos que se hubieren aparejado. 

SEGUNDO.-  ".....CALIFICACION DE LA DEMANDA POR EL JUEZ.- Para que nazca el proceso no basta la presentacion de la demanda, sino que esta tiene que reunir requisitos esenciales senalados por la ley que la doctrina llama presupuestos procesales, los cuales son: a) capacidad juridica del actor o de su representante legal o procurador judicial, segun el caso (personeria juridica); b) jurisdiccion del juez, esto es que tenga el respectivo nombramiento y se haya posesionado del cargo; c) competencia del juez, en razon del territorio, la materia, las personas y el grado, y d) debida demanda, que cumpla los requisitos del Art. 71 del Codigo de Procedimiento Civil, e incluye la presentacion de los documentos senalados por el Art. 72. Estos presupuestos estan al margen de la voluntad del juez; pues para que admita a tramite una demanda y se inicie el proceso es condicion sine quo non la reunion o concurrencia de aquellos presupuestos procesales. Para la formacion valida de la relacion juridica procesal se requiere ademas de la demanda, que se cumplan ciertos requisitos indispensables para que aquellas sean atendidas por el juez y le impongan a este la obligacion de iniciar el proceso. Estos presupuestos determinan el nacimiento valido del proceso, su desenvolvimiento y su normal culminacion con la sentencia; sin que esta deba decidir necesariamente en el fondo sobre la procedencia o fortuna de la presentacion y mucho menos que deba ser favorable a esa pretension, pues estas dos circunstancias dependen de otra clase de presupuestos: los materiales o sustanciales. Por lo tanto, se trata de supuestos previos al proceso o requisitos sin los cuales este no puede ser iniciado validamente, y deben, por ello, concurrir en el momento de formularse la demanda, a fin de que el juez pueda admitirla o iniciar el proceso, o de requisitos de procedimiento para que el proceso pueda ser adelantado valida y normalmente, una vez que sea iniciado. SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Ano XCIX. Serie XVI. No. 14. Pag. 3953. (Quito, 14 de enero de 1999)...";  

TERCERO.- Consta del expediente, que la recurrente senora MARIANELA DEL CARMEN SARMIENTO CORNEJO en su calidad de Apoderada General de la senora MONICA DEL PILAR SARMIENTO CORNEJO, comparece con esta demanda de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  DIVORCIO de MONICA DEL PILAR SARMIENTO CORNEJO y TOMAS ALFONSO BURGOS MORA, y se desprende de ella, que lo  hace en calidad de Apoderado General de su hermana, la senora MONICA DEL PILAR SARMIENTO CORNEJO, pero el poder presentado resulta insuficiente, pues no lo hace como Procurador Judicial en virtud que aquella no ha justificado su calidad de profesional en derecho, unica persona con facultad para comparecer a juicio en dicha calidad, destacandose ademas que el indicado Poder General a mas de ser muy amplio y para muchos actos propios e la administracion de bienes, en el se ha insertado "para que en su nombre y representacion intervenga ante cualquier autoridad judicial, administrativa, publica, semipublica o privada del Ecuador, celebre contratos, realice entre otros ........" lo cual no corresponde a la naturaleza del presente tramite, poder conferido en legion ecuatoriana en el  extranjero.

Es por ello que se solicito que la demanda sea completada y aclarada en dichos terminos y otros, conforme a lo dispuesto en el Art. 104 del Codigo General de Procesos, tal como se indico anteriormente. 

Mas ocurre, que la compareciente habiendo presentado escrito dentro del termino legal conferido, si bien aclara algunos puntos solicitados, NO ha presentado documento escriturario que confiera legitimacion para comparecer a juicio y solicitar la homologacion de sentencia, por tanto se considera que no ha ACLARADO o COMPLETADO la demanda propuesta. 

CUARTO.-  Se establece que la actora no ha dado cumplimiento tal y como se ha requerido, y como dijimos, la documentacion esta incompleta y no es la precisa para este tipo de tramite, 

Este Tribunal considera, que la peticion o demanda que consta de autos, no esta lo suficientemente sustentada legamente para acudir a esta instancia y solicitar su homologacion, no se ha completado documentacion. Y al no haber dado cumplimiento la recurrente con las exigencias legales dispuestas por nuestra normativa interna esta no se debe aceptar a tramite.  

Por lo antes expuesto, no figurando de autos que la presente accion haya sido completada y/o aclarada por los accionantes  dentro del termino concedido conforme se mando a hacerlo;  Sin perjuicio del derecho que tenga, bajo estas consideraciones y de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art.146 del Codigo Up supra, este Tribunal se ABSTIENE de TRAMITARLA, ORDENANDO SU ARCHIVO, lo que se tendra en cuenta para los fines de ley.  Sin dejarse copias, procedase al desglose y devolucion de documentos adjuntados por la compareciente.- Realizado que fuere ARCHIVESE DEFINITIVAMENTE.-  CUMPLASE y NOTIFIQUESE