VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por lo señor Vigilante  Marcos Enoc Peñafiel Bazurto con código 7664, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Queda en calidad de Aprehendido el Sr. Oleas Moran Jasson Andrés Con cedula de ciudadanía No. 0924187578 (se verifico en el sistema que no posee licencia de conducir), conducía la moto de placas ID600P marca SUZUKI,  color PLATEADA de Servicio Particular, por la Av. Cristóbal Colon sentido Este-Oeste carril derecho, y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Panigon, fue detenida su marcha por verificación de documentos y al solicitarle Licencia, Matricula y Soat indico que no tiene licencia de conducir, entregándome el procedimiento, por lo que fue trasladado en la X-289 de la CTE, hasta la prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de RETENIDA con inventario Nª 0018278 a órdenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor Oleas Moran Jasson Andres, compareció a la audiencia en compañía del Abogado Roberto Gaibor Gaibor  defensor público , con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Marcos Enoc Peñafiel Basurto, con código 7664, que en lo principal manifestó: Estando haciendo operativo en conjunto con la policía nacional, el ciudadano venia sin su respectivo casco homologado por lo que se le pidió que se detenga y  al solicitarle la licencia dijo que no había obtenido por lo que se procedió a la detención. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Roberto Gaibor Gaibor quien manifestó El contraventor ha manifestado que no tiene licencia, siendo la primera vez en ningún momento ha opuesto resistencia por lo que de acuerdo al articulo 63 inciso segundo se le imponga la multa, dos días de privación e libertad y uno de labor comunitaria. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención, atribuyendo la contravención de conducir la motocicleta sin haber obtenido licencia contravención contenida en el art. 386 numeral uno del COIP, el hecho no ha sido negado. Este hecho no ha sido negado por la defensa que solicita se le imponga penas alternativas a la privación de la libertad. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA  CONDENATORIA en contra de OLEAS MORAN JASSON ANDRES, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto un TRES DÍAS de privación de la libertad y la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general conforme el art. 386. 1 del COIP Y MULTA DEL 25% del SBUTG ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 