Milagro, miércoles 20 de noviembre del 2019, las 10h27, (Ponente: Abg. Msc. María Serrano León) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, la señora Abg. Msc. Jacqueline Villacis Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Yaguachi, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 3 de junio del 2019, las 09h43, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del  procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, llamado a juicio como presunto autor  del delito de tentativa de  robo  tipificado y reprimido en el Art. 189  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 Ibidem, y 42 numeral 1 literal) del mismo cuerpo legal; procesado quien se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Varones de Guayaquil, No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Formulación de Cargos y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del referido procesado, de fecha 3 de marzo del 2019, las 10h50; y demás diligencias investigativas que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el secretario de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, en contra de ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, por encontrarse privado de su libertad. Recibido en este Tribunal y por sorteo de ley, el Tribunal quedo conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nancy Maldonado Flores y Ab.  María Serrano León, (Ponente). Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer  inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juicio de los referidos procesados,  conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes 2 de agosto del 2019, a las 08h45, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado, el de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó: 3.1.- Al señor FISCAL interviniente Ab. Edison Daquilema, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “…Fue el pasado 3 de marzo del 2019 aproximadamente a las 02h30. La Sra. Ana Monserrat Rodríguez Sánchez es la denunciante y víctima de este caso y reside en el cantón Yaguachi. Tras haber sufrido amenazas y golpes la Sra. Ana Rodríguez, con lesiones en diferentes partes del cuerpo, por parte de una persona que había ingresado a su domicilio ubicado en la Cooperativa de vivienda Victoria II del cantón Yaguachi, con la intención de robarles sus pertenencias, luego de este suceso ella pide auxilio y los moradores del lugar junto a sus hijos, logran ubicarlo y lo detienen y lo entregan a la policía, siendo el hoy procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO,  cuyo conducta se encuadra en el delito de Tentativa de robo, según lo establece el Art. 189 inciso 1ro en concordancia con el Art. 39, y el Art. 42  del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo.” 3.2.-  EN SU ALEGATO DE APERTURA, el  Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor del  procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO,    manifestó: “…Mi defendido fue privado de su libertad en el momento que él se dirigía a su casa luego de llegar de una fiesta, en este caso, no se podrá establecer lo que dice el Art. 189 inciso 1ro en concordancia con el Art. 39 ya que no existen los elementos que lo inculpen a dicho delito.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; el siguiente orden: 4.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo: Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: a) Srgto. Segundo Mariscal Villacís Héctor Rolando (agente aprehensor); b) Cabo Eithel Ortiz Villalta (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias);  c) Ana Monserrate Rodríguez Sánchez,  (victima); d) Doctor José Polivio Castillo Tinoco, (reconocimiento médico legal); e) Cabo Segundo Steven Alfredo Ripalda Delgado (Agente Investigador);  PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de aprehensión de Carlos Pacheco elaborado y suscrito por el señor Sgto. Segundo Mariscal Villacís Héctor, Informe de Reconocimiento Médico Legal  practicado  a la señora Rodríguez Sánchez Ana Monserrate, por parte del Doctor José Castillo, Informe Técnico Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Cabo de Policía Eithel Ortiz,  Perito Criminalística, Informe Policial Investigativo elaborado por el Cbop. Steven Alfredo Ripalda Delgado, agente investigador de la Policial Judicial de Yaguachi; versión receptada en Fiscalía al procesado Carlos Pacheco y a la denunciante señora Ana Rodríguez; versiones receptadas de los agentes aprehensores entre ellos el agente Héctor Mariscal quien rindió testimonio en esta audiencia, documentación que incorporo. 4.2.- En la fase probatoria a favor de su defendido, en lo principal, solicitó se recepte como medio de prueba el testimonio d: a) Soria Jaramillo Nelson Humberto, además de tome como prueba el testimonio libre y voluntario del procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO.-  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía al exponer su alegato de clausura, en lo medular dijo: “…  Fiscalía considera que ha dado pleno cumplimiento a lo previsto en el Art. 455 del COIP pues a criterio de fiscalía se ha logrado demostrar plenamente tanto la existencia la materialidad de la infracción como participación y responsabilidad de ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO del delito por el que ha sido acusado y llamado a juicio esto es como autor directo del delito tentativa de robo con violencia que tífica en el Art. 189 inciso primero en relación con el Art. 42 numeral 1 literal a y Art. 39 todos estos del COIP, en esta audiencia de juzgamiento rindieron testimonio principalmente la señora Ana Monserrate Rodríguez Sánchez la que manifestó que encontrada en el interior de su vivienda ubicada en la ciudadela la Victoria cantón Yaguachi siendo aproximadamente las 02h30 aproximadamente escucho que los perros ladraban afuera de su domicilio por lo que se levantó y a lo que iba a prender la luz fue sorprendida por el señor ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO el mismo que procedió a tirarla al piso Y golpearla con puños y patadas causándole lesiones en su humanidad refirió la victima que en ese momento grito y pidió auxilio a los vecinos, conjuntamente con integrantes de la familia habrían detenido al señor ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO escondido en medio de unas planchas de zinc que se encontraban en un terreno vació, siendo aprehendido en estas circunstancias y entregado a la policía nacional  al efecto rindió testimonio Villacís Rolando Srgto. segundo de policía el mismo que confirmo que en la madrugada  del 3 de marzo aproximadamente a las 02h30 procedió por disposición del ecu911 avanzamos hasta la Victoria 2 del cantón Yaguachi tomando contacto con la señora Ana Monserrat Rodríguez Sánchez la misma que le menciono que la venta del cuarto  la estaban abriendo en conjunto con lo anterior dicho. En esta audiencia rindió testimonio el señor Bolívar José el mismo que hizo el reconocimiento médico legal de la víctima el 8 de marzo del 2019, manifestando lo anterior dicho de parte de la señora al doctor, y según su diagnóstico del doctor determina una incapacidad de 12 días en el trabajo, en esta audiencia se recibió el testimonio de Villalta,  perito criminalística quien realizó el reconocimiento del lugar  los hechos, junto con tomas fotográficas, y un plano situacional,  ubica el lugar de los hechos, como es la vivienda de la señora y víctima, ubicada en la ciudadela Victoria II, en el cantón Yaguachi,  vivienda de construcción de caña, techo de zinc, puertas de madera y ventanas de madera, precisando en las tomas fotográficas el interior de la vivienda donde la victima dice haber sido agredida por el hoy procesado, de igual manera en la fotografía consta la ventana por donde habría ingresado y salido el procesado la madrugada del 3 de marzo del 2019, en esta audiencia rindió testimonio el agente Palma Delgado,  agente investigador de la policía judicial del cantón Yaguachi, realizó también la verificación de antecedentes policiales del hoy procesado, entrevistas en el lugar,  resaltando las entrevista de moradores que no quisieron identificarse por miedo a las represalias, los mismo, que confirmaron los hechos de la víctima,  la señora Ana Rodríguez Sánchez, había narrado lo que ya habíamos indicado que un sujeto habría ingresado por la ventana de la víctima con las intenciones de robar y posterior saltado por la ventana para huir, Fiscalía considera que con la prueba pericial, documental, testimonial que ha sido presentada en esta en esta audiencia se ha logrado confirmar la existencia materialidad y la participación directa del procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, de haber inadecuado su conducta de tipo penal de robo con violencia, en  el grado de tentativa, por lo que de conformidad de  los Art. 619 al 621 del COIP se solicita que se declare la culpabilidad de ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO,  como autor del delito directo de tentativa de robo con violencia Art.189 inciso primero en relación con el Art. 42 numeral 1 literal a Art. 39 todos estos del COIP, debieron haberse tomado en cuenta que por los hechos probados en esta audiencia se observa la concurrencia de las circunstancias agravantes previstas en el Art. 47 numerales 6, 7 y 9 la forma como se ha procedido con la víctima, por lo que se solicita se ponga una pena en concreto que da seis años con dos meses, y medidas de protección a la señora Ana Monserrate Art. 558 numeral 3,6 y 9. De igual manera una indemnización a favor de la víctima por la infracción penal por la que ha sido objeto”. 5.2.- El defensor del procesado, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “… Como manifestó el señor fiscal no va a poder establecer el famoso nexo causal entre la infracción y la persona procesado, por cuanto el nexo causal se debe basar en hechos reales, aquí manifestó el señor Nelson Villacís, que quien le entregó al hoy procesado fueron familiares o moradores del sector donde vivía la señora, que él no pudo observar lo sucedido, tampoco la señora manifiesta que han sustraído o intentaron sustraer algún objeto del hogar, o sea no especificó si iba a robar, También manifestó que nunca pudo reconocer  a la persona, también manifestó que no había alumbrado público, y lo principal no demostró el lugar donde fue aprehendido el hoy procesado, como escuchamos aquí por el mismo que fue aprehendido cuando el intentaba ingresar a su hogar, vino la señora Ana Rodríguez indica que la persona que se le tiró encima que jamás lo reconoció que no ha tenido problemas con el señor ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO que no identifico a la persona y que luego el hijo Jean Rodríguez le habría aprehendido afuera lógico cuando intentaba ingresar a su domicilio, la señora también manifestó que la persona con la que sí ha tenido problemas es con su vecino Vera Zúñiga, el mismo que dejaba notas en la casa del hijo, el procesado no tiene antecedentes, la hija también indicó que no se sustrajo nada del domicilio, no investigaron el domicilio donde vive ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, compareció también el señor Soria Jaramillo que había invitado a su trabajador que es el hoy procesado a comer una fritada y posterior a tomar unas cervezas luego cruzaron la Panamericana y se dirigieron a dejarlo en la esquina de su casa, también con la finalidad de dejarla a la cuñada más delante de donde lo dejaron al señor hoy procesado que de su casa queda como a 60 metros y cuando regresaron inmediatamente vieron a una persona corriendo por el sector y cuando observaron ya vieron al señor hoy procesado que estaba siendo agredido por los familiares, la tentativa integra dos elementos el subjetivo que es la intención de cometer el delito y el objetivo en los actos que se ha cometido en este caso no se ha logrado establecer ninguno tampoco no se la logrado establecer que el hoy procesado fue la persona que ingreso en el domicilio, ante ustedes la señora Ana Monserrate no pudo establecer si fue el señor hoy procesado quien habría ingresado a su domicilio lo que sí se pudo establecer es que el señor ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, vive a unas dos casas del domicilio de la señora, el señor estaba ingresando en su casa cuando fue agredido con palos incluso con un fierro y es cuando la señora dijo que puede ser él pero una persona que vive ahí, dijo que estaba ingresando a su casa, el testimonio de la señora Rodríguez Sánchez no tiene credibilidad porque manifestó ella que producto de eso el señor hoy procesado supuestamente le había dicho que ya va a ver cuando salga de la cárcel y eso no dijo cuándo fue a la Fiscalía a dar su versión y lo que dijo el procesado que producto de los golpes a él lo dejaron casi soñado,  y que él se acuerda y de cuando estaba en el destacamento, no existe credibilidad y no se ha justificado los elementos del Art. 189 concordancia con el Art. 39 del COIP,  y mucho menos que tenga alguna participación el procesado, por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas  Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, es el de Tentativa de Robo, y se encuentra tipificado en el Art. 189  primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…).”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. Y, la tentativa en el Art. 39 Ibidem.- “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito,(…)”.-El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.  Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Nuestro Código Orgánico Integral Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias sobre las personas (inciso  cuarto y sexto; ya  a las sustancias que afectan la capacidad volitiva, cognitiva y motriz de la víctima (inciso tercero) ya al lugar en que ejecuta el robo, o a la situación laborar  del infractor y la cosa sustraída (inciso quinto y séptimo) del Art. 189 ibídem. Este delito además de encontrarse reprimido con pena privativa de libertad, conlleva pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa tomando en consideración el salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo determina el (Art. 70 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. Ahora bien, que es la tentativa?  Así tenemos que  el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, define lo que es la Tentativa.-  y dice: Art. 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- Existencia o Materialidad de la Infracción (Juicio de Disvalor sobre el Acto) .- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, más allá de toda duda razonable; esto es el delito de Tentativa de Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero, concordante con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, sin que exista alguna causa de exclusión de la antijuridicidad de las establecidas en el Art. 30 Ibidem, (como es el estado de necesidad o legítima defensa, o en cumplimiento de una orden legitima y expresa de autoridad competente o de un deber legal);  o de exclusión la conducta de la establecida en el Art. 35 del COIP, como el trastorno mental debidamente comprobado; ya que se ha probado la existencia o materialidad de la infracción, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Srgto. Mariscal Villacís Héctor rolando, con C.C. 090002056-7, que suscribió el Parte de aprehensión, quien advertido de las penas del perjurio, en lo medular dijo: “…Parte de aprehensión No. SURCP28418659 de fecha 3 de marzo del 2019. Por disposición del Ecu-911 se procedió avanzar hasta la ciudadela Victoria 2, donde se tomó contacto con la señora Rodríguez Sánchez de 52 años de edad, quien manifestó que ella se encontraba descansando y había escuchado que la ventana del cuarto la estaban abriendo por lo que procede a prender la luz e ingresando al interior de su domicilio un ciudadano que bajo amenazas se lanza hacia su integridad haciéndola caer tapándole la boca y golpeándola de patadas y puños, causándole varios hematomas y laceraciones en diferentes partes del cuerpo, ella logra zafarse y comienza a pedir auxilio a los vecinos donde el individuo se da a la fuga. Familiares y moradores procedieron a buscarlo y luego encontrándolo tapado con unas planchas de zinc en un patio aledaño donde lo neutralizan y lo entregan a la policía.”.- 8.1.1.2.- Cabo Either Ortiz Villalta, con C.C. 110480525-2, quien Suscribe Pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro del presente caso, quien advertido de las penas del perjurio, en lo medular dijo: “…Pericia realizada el 15 de marzo del 2019 a las 17h00 ciudadela Victoria 2, cantón Yaguachi, esta de describe como escena cerrada y calle S/N. En el lugar se tomó contacto con la señora Ana Rodríguez el entorno se encuentra poblado, presenta extensa vegetación propia del lugar y no se observó escasa circulación vehicular y escasa circulación peatonal al momento de la diligencia. Cercamiento de caña guadua que permite el ingreso a una vivienda de construcción de caña guadua cubierta de zinc y puerta de madera color café. Y dos ventanas cuadradas de color café madera. En el interior hay una división para dormitorio, sala, comedor y cocina y en la parte frontera hay una ventana y una puerta para salir al patio. CONTRAINTERROGATORIO: Ella no vio a la persona. - Ella indico que el ciudadano huyo por la ventana posterior.”.  8.1.1.3.- Ana Monserrate Rodríguez Sánchez, con C.C. 091254788-2, quien compareció como víctima, , quien advertido de las penas del perjurio, en lo medular dijo: “…Yo estaba en mi casa el 3 de marzo del 2019 en la madrugada descansando entonces cuando este chico entra por la ventana yo duermo en interior y blusa y cuando me levante a orinar me vuelvo acostar en eso me vuelvo a levantar porque los perros ladraban mucho voy a prender el foco y se me tira este chico encima y no pudo prender el foco me tira al piso y me comienza a dar puñete uno tras de otro el entro a robar pero no se llevó nada.- Si lo conocía vecino mío.- Victoria 2 cantón Yaguachi.- 02h30 aproximadamente.- Si pedí auxilio grite “auxilio que me están matando” ahí vinieron los vecino y este chico lo que hace es tirarse por la ventana.- Si ingreso por el patio y al cuarto por la ventana.- Mi casa es de caña.- Y abría forzado la ventana para entrar.- Los vecinos lo cogieron.- Nelson Soria y Elsa Maridueña los conozco pero ellos no viven por ahí.- No había tenido problema con ellos.- Si el joven es. CONTRAINTERROGATORIO: No lo reconocí, porque no me dejó prender el foco. -  Si luego detienen al señor Pacheco. - Si él vive por mi casa.- Pasando dos casas de la mía.- No he tenido problemas con el.- Si yo indiqué que él no sustrajo nada.- Iván Mera Zúñiga si tuve problemas con el.- Si él es vecino mío.- Si yo proporcione esa amenaza del papel.- a mi hijo se referían.- Tenía problemas con Mera porque lo amenazaba a mi hijo y a mí de muerte.- Si mi hijo tiene una denuncia de parte de Mera por violación.- No sé si sea por eso los problemas.- Si yo dije que quien podía haber causado tal lesiones fuera el señor Mera Zúñiga.- Si es la misma persona porque mi hijo lo cogió.- Al instante lo cogen al señor mi hijo lo cogió afuera.- Si dijo “cuando salga los voy a matar a todos”.- A robar, pero no se pudo probar nada.- Él me puso la cara hinchada me tiró  al suelo se me tiró encima.- él dijo cuándo lo cogieron “ a todos los voy a matar principalmente a ti”.-Si estamos hablando de Arroba Pacheco.- Estaban todos los vecinos, principalmente mi nuera y mis hijos y miembros de la policía.- No me acuerdo si manifesté amenazas en la versión con el fiscal.- No tomo nada porque me desperté y ahí fue cuando me agredió.- Ese día estaba sola.- Los vecinos los fueron a ver a mis hijos.- ellos viven cerca.- Lo cogen alado de mi casa al procesado.- Estaba escondido.- Hay un patio vacío pero estaban unas planchas de zinc ahí.- enseguida lo cogieron, porque los vecinos estaban gritando y también fueron a ver a mi hijo, los vecinos estaban buscando pero él estaba escondido en el patio vacío.”. 8.1.1.4.- Doctor José Polibio Castillo Tinoco, C.C. 171109211-2 quien realizo el reconocimiento médico legal a la víctima y advertido de las penas del perjurio manifestó, Realice un peritaje forense de lesiones en la persona de Rodríguez Sánchez Ana Monserrate de 52 años de edad, el objeto de la pericia fue determinar las condiciones de la salud y la existencia de lesiones en su anatomía este peritaje lo realice en el departamento medio legal de la fiscalía de la ciudad de Milagro el día 8 de marzo del 2019 previamente la señora víctima de esta agresión me supo informar que había sido objeto de una agresión física de un vecino que él lo identifica con el nombre de ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO esta agresión según la víctima se dio el día 3 de marzo aproximadamente a las 02h30 y producto de esta agresión la víctima fue atendida en el hospital de Yaguachi donde recibió atención médica, durante el examen físico pude observar que la señora presentaba las siguientes lesiones que voy a mencionar a continuación: presenta un hematoma que cubre parpado superior izquierdo, hematoma que cubre parpado inferior izquierdo, hemorragia de ojo izquierdo esto es describiendo una ruptura de los vasos sanguíneos de la parte blanca del ojo izquierdo, además de esto presenta un moretón de 1 cm de diámetro en la parte maxilar izquierda esto es en la cara, además un hematoma de 6 dm de diámetro en la región costal derecho esto es en el tórax además un equimosis  de 5 cm de diámetro de pierna derecha y 13 excoriaciones rasmilladuras entre 1-2 cm de diámetro tercio inferior de la pierna derecha, todas estas lesiones descrita relatan reciente a la fecha de realización del examen fueron producidas por cualquiera de los siguientes mecanismos que voy a mencionar a continuación: golpe más fricción con objeto contundente, golpe con fricción con objeto contundente con golpe pro caída más fricción por impacto en superficie sólida que le determinan 2 heridas de incapacidad para el trabajo y actividades de la vida diaria a partir de elemento violento, finalmente recomendé una revisión oftalmológica por las lesiones de consideración a mi criterio que presentó en el ojo izquierdo hasta aquí las conclusiones del examen. FISCALIA: Si efectivamente es el examen de mi autoría con mi firma. 8.1.1.5 Cabo Segundo Steven Alfredo Ripalda Delgado con CC.: 092647375-2, quien en calidad de agente investigador y advertido de las penas del perjurio, en lo medular dijo “.. Me encontraba brindando servicio en el cantón Yaguachi en calidad de agente investigativo de la policía judicial. - Si efectivamente yo hice el informe.- Una vez que se me fue delegado hacer las respectivas investigaciones dentro del presente caso pude tener conocimiento dentro del Parte Policial elaborado de número 1128415649 de fecha 3 de marzo del 2019, posterior avance hasta la ciudadela Victoria dentro del cantón Yaguachi donde se pudo observar que se trata de una escena cerrada donde se pudieron hacer tomas fotográficas donde se puede apreciar que los hechos suscitado fueron producidos en el interior de un domicilio de construcción caña guadua madera 5 con cercado de caña guadua cabe indicar que se pudo verificar que no existen cámaras de seguridad de la misma forma le puedo dar a conocimiento que la fotografía de dicho inmueble donde se denuncia el hecho dentro del presente caso así mismo por la versión de la víctima Ana Rodríguez dónde manifiesta que ella se encontraba descansando en su domicilio entonces ingresa alguien por la ventana al tratar de encender la luz ve a un ciudadano quien se lanzó contra su integridad haciéndola caer al piso tapándole la boca para proseguir a golpearla de la misma forma ponga su conocimiento las fotografías en este espacio existe la cama donde se encontraba descansando  la victima así mismo como puede ver en la fotografía 3 el espacio de la ventana por donde supuestamente entra el procesado, de la misma se realizó la coordenada de dicho domicilio también se entrevistó a varias personas que manifestaron que moradores del sector y familiares de la señora había detenido al supuesto agresor hasta la llegada de la policía nacional de misma forma la señora Alison Contreras Rodríguez manifestó ser hija de la señora denunciante indicando que dicho sujeto no se sustrajo absolutamente nada del domicilio de su madre y que conversando con ella este sujeto habría ingresado por la ventana de la vivienda de la parte posterior de la casa y habría procedido a darle los golpes a su madre también se procedió a verificar los antecedentes de la persona detenida Carlos Arroba Pacheco el mismo que hasta el momento no registra antecedente penales tal como se lo puede ver puesto en el procedimiento del respectivo informe, también se dio cumplimiento a un oficio emitido por la fiscalía para que la ciudadana hoy denunciante se presente a dar su versión. CONTRAINTERROGATORIO: No se pudo indicar la vivienda del acusado. - Según los moradores indicaron que la detención fue en la parte posterior de la vivienda.- No yo no los entreviste solo a la ciudadana Alison Contreras Rodríguez.- Hubieron personas que no se quisieron identificar por represalias que podían tomar…” 8.1.2.- Prueba Documental de la Fiscalía.- Parte policial de aprehensión de Carlos Arroba Pacheco elaborado y suscrito por el señor Srgto. s. Mariscal Villacís Héctor, informe de reconocimiento médico legal elaborado a la señora Rodríguez Sánchez Ana Monserrate por parte del Dr. José Castillo, informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el señor Ortiz,  perito criminalística, informe policial investigativo elaborado por el Cbop. Steven Alfredo Ripalda Delgado agente investigador de la policial judicial de Yaguachi, Versión receptada en fiscalía al procesado Carlos Arroba Pacheco y a la denunciante señora Ana Rodríguez de igual manera versiones receptadas de los agentes aprehensores entre ellos el agente Héctor Mariscal quien rindió testimonio en esta audiencia documentación que incorporo 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, del delito de ROBO, tipificada y reprimida en el Art. 189  primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal,  “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad,  será sancionada  con la pena privativa de libertad será de cinco a siete años. (…).”; siendo que se ha determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de las personas procesadas  en esta causa penal, para ello, debemos invocar  lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Evidenciándose en este proceso que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica en cuanto a la norma acusada, es el procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, por lo que este Tribunal tiene el convencimiento de la culpabilidad penal del referido procesado, más allá de toda duda razonable, con los mismos testimonios, como son el Sgto. Mariscal Villacís Héctor Rolando, con cédula 090002056-7, quien realizo el parte de aprehensión, quien actuó inmediatamente después de cometido los hechos, e indica que la víctima desde un primer momento reconoció a su agresor, esto es al procesado Arroba Pacheco Carlos Alfredo, como la persona que se le había metido por la ventana a su casa y al ser descubierto por la dueña de casa, este individuo le cayó a golpes, dejándola golpeada ya que ella grito y pidió auxilio, siendo aprehendido minutos depuesto por los hijos de la víctima y los vecinos, por lo tanto, este testigo se convierte en testigo importante y su testimonio creíble, por la percepción de sus sentidos de lo ocurridos con la señora Ana Rodríguez y Arroba Pacheco Carlos; igualmente  con el testimonio de Ana Monserrate Rodríguez Sánchez, con C.C. 091254788-2, quien comparece como víctima, y puede reconocer plenamente al procesado Arroba Pacheco Carlos Alfredo como la persona que aprovechando de la noche y que todos descansa, ha ingresado por la ventana de su casa, y al notar su presencia ahí en la casa, le cayó a golpes para no ser descubierto, y así logró huir del interior del domicilio, sin cumplir su objetivo, es decir si sustraerse ningún objeto de su casa, ya que su presencia en la casa, le impidió concretar el robo, quedándose en una tentativa de robo; y, el testimonio de Cabo de Policía Steven Alfredo Ripalda Delgado con C.C. 092647375-2 que fue el agente investigador del presente caso, y corrobora las circunstancias en la que fue aprehendido Carlos Alfredo Arroba Pacheco; 8.3.- Análisis y Valoración de los medios probatorios de cargo que sirvieron de base para declarar la existencia o materialidad de la infracción y la culpabilidad y por ende responsabilidad penal del procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, así como de los medios probatorios de descargo o de atenuación de la responsabilidad: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, más allá de toda duda razonable, así como la responsabilidad del procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, en calidad de autor directo del delito de Tentativa de robo.- Por lo que el Tribunal, hace referencia a la prueba practicada por la defensa  del procesado Arroba Pacheco Calos Alfredo, siendo el testimonio de la señora Soria Jaramillo Nelson Humberto, quien en lo medular dijo: “Yo conozco la casa del señor Carlos Arroba Pacheco, él vive con la mamá y los hermanos; nosotros estuvimos en una comida, en una reunión, y cuando nos retiramos del  lugar de la comida, el señor Carlos también se vino con nosotros, y al señor Arroba Pacheco lo dejamos en una esquina, a unas diez casas de su casa, y ahí es que lo detuvieron, cuando él se dirigía a su casa.”; Y, el testimonio sin juramento de ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, como medio de defensa a su favor, al amparo de lo estipulado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  quien en lo medular dijo: “Yo estaba pasando por la casa del maestro en donde yo trabajo Nelson Luis y el me llamo para comer una fritadita y tomar unas light entonces me quede ahí, después como a las 12 me fueron a dejar hasta la esquina de mi casa por eso yo iba llegando antes de llegar a mi casa veo que me salen un poco de gente de los lados, y cuando siento palazos que me cayeron encima y al rato llego la policía y me llevaron preso es lo único que me acuerdo porque me estaban dando palazo en la cabeza, ese es mi testimonio.- Si yo iba ingresando en mi casa.- Si yo la conozco a la señora pero yo nunca he tenido problemas con ella.- Mas o menos mi casa esta como a tres casas del domicilio de la señora.- No,  en ningún momento fui a la casa de la señora, cuando yo estaba en mi casa fue cuando vi a la gente saliendo de los lados y cuando me desperté me levante en el calabozo de Yaguachi.- Si más o menos porque me dieron una paliza...”; Testimonios que en nada enervan, desvanecen o desacreditan, la prueba testimonial practicada por Fiscalía, especialmente el testimonio de la víctima, quien lo ha reconocido planamente al referido procesado como la persona que se le metió a al casa, la golpeo, y no se sustrajo nada de su casa precisamente porque ella con su presencia lo impidió, y lo que con llevo que sea golpeada por el procesado, causándole lesiones en su cuerpo, conforme así lo testificó el médico perito que le realizó la valoración médico legal de lesiones, que dan corroboran y dan credibilidad al testimonio de la víctima, al igual que el testimonio del agente de policía que intervino en la aprehensión del ciudadano Carlos arroba Pacheco.- Al respecto el Tribunal, hace énfasis en lo que el Tratadista, Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); por lo tanto, dicho testimonio del procesado en nada enervó, desacreditó, desvaneció ni desvirtuó  LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y conllevan a este Tribunal, a tener el convencimiento más allá de toda duda razonable de la participación del procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, en calidad de autor directo,  del delito de Tentativa de robo, tipificado en el Art. 189 inciso primero del y Art. 39 del COIP, por el que fue llamado a juicio; del cual se desprende que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de su decisión  de voluntad y conciencia para este fin, es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el  procesado  ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182).  Es así que el resultado de la infracción, le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la propiedad tomada en su sentido más amplio, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando su conducta al tipo penal de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, como ya quedo analizado en el numeral 8.2 y 8.3 de esta sentencia, es como autor directo, en el presente injusto penal, conforme lo dispone el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; y,  el Art. 42 ibídem, que señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, en calidad de Autor Directo, del delito ya mencionado en el grado de Tentativa. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el TRIBUNAL  DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO,  teniendo  el convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, y de la culpabilidad penal del procesado ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO, más allá de toda duda razonable, en el referido tipo penal y grado de participación, obtenido por las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; y,  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: ARROBA PACHECO CARLOS ALFREDO,  ecuatoriano, 28 años de edad, soltero, de instrucción primaria, de ocupación albañil, C.C. 094049531-0, domiciliado en el cantón Yaguachi, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de Tentativa de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Primero en concordancias con el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes (Art. 45 y 46 COIP) a su favor, ni  agravantes modificatorias de la infracción establecidas en el Art. 47 Ibidem; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE (20) MESES, (que es un tercio de la pena mínima establecida para el tipo penal si se hubiera consumado), pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad  de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”;  2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, (un tercio de 12 S.B.U), al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta:  1.- Curso o talleres de capacitación; y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; 4.- Reparación Integral.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral  material  a la víctima, en virtud de que del testimonio de la víctima, así como del agente investigador,  y de la intervención misma del Fiscal actuante en la audiencia oral de Juicio, se establece el monto de $400,00 (cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América), que deberán  ser cancelados de manera integra a la víctima una vez ejecutoriada al presente sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal, en el subjudice caso al correo electrónico señalado para el efecto.- Los sujetos procesales: Ab. Edison Daquilema, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.