I.PARTE EXPOSITIVA 

Resumen de admisibilidad
El caso N. 2015-0001-SP referente a la Accion Constitucional de Habeas Corpus, fue recibido en la Secretaria de la Sala de Garantias Penales de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; y, luego de la revision del texto de la demanda, el Tribunal integrado por la Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo presentaron su excusa de conocer la misma, por lo que la Direccion Provincial del Consejo de la Judicatura de El Oro, procedio a sortear un nuevo Tribunal conformandolo con el Dr. Jorge Leon Quinde, la Dra. Jenny Cordova Paladines y de conformidad con el Art. 141 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, senalo como juez ponente al Dr. Arturo Marquez Matamoros, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato.
Detalle de la accion y tramite realizado

Primero: 

Comparece el senor Antonio Robertino Malla Dias y amparado en lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion solicita se sustancie la accion de habeas corpus por cuanto  senala que con fecha 16 de diciembre del ano 2014, "...se reinstalo la audiencia de juzgamiento, para resolver mi situacion juridica en la causa penal Ndeg 192-2014, en el Tribunal Primero de Garantias Penales de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, que a la  fecha  han transcurrido mas de diez dias, sin que se haya notificado la sentencia legalmente, tal como lo dispone el Art. 621 incisos 1ro y 2do del Codigo Organico Integral Penal, lo que en terminos procesales  y para los efectos de caducidad de la prision preventiva, estos dias son cuantificables considerando que mi detencion ocurrio el 02 de enero del ano 2014 y que hasta la presente fecha 08 de enero del 2015 se cumplio con exceso el plazo que puede estar vigente la orden de prision preventiva, a la fecha, mes y ano, segun el Art. 77 numeral  de la Constitucion de la Republica que, en el Capitulo VIII, referente a los Derechos de Proteccion  y de acuerdo a lo expresado en el Art. 43 numeral 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la boleta de prision preventiva que existia en mi contra, ha quedado sin efecto juridico o ha entrado en caducidad, por lo que amparado en lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion, en relacion con el Art. 43 numeral 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicita el  senalando fecha, mes, ano y hora, sustancie el recurso de habeas corpus y resuelva mi situacion juridica actual, ya que es la unica forma de hacer valer mis derechos consagrados en el Art. 66 de la Constitucion, por lo que pido senor juez disponga se me haga comparecer a la accion de habeas corpus en el dia y hora senalada. Asi mismo, por encontrarme privado de mi libertad en forma ilegal a ordenes del Director del Centro de Rehabilitacion Social de Machala y de los Jueces del Primer Tribunal de Garantias Penales de El Oro, solicito ordene su presencia en la Audiencia, a efectos de que justifiquen en la audiencia mi permanencia ilegal en la carcel publica, luego del dos de enero del ano 2015. Es necesario indicar senor juez que,  la audiencia de juzgamiento se realizo mediante reinstalacion y a la fecha, mes y ano no ha sido notificada la sentencia. Todo lo indicado configura una violacion a mis derechos constitucionales y me ubican dentro de las personas que necesitan proteccion.  Al resolver la accion de Habeas Corpus, debera disponer en forma inmediata mi libertad, por haber en caducidad la boleta constitucional de prision preventiva, porque han transcurrido mas de un ano contados desde el dos de enero del ano dos mil catorce al ocho de enero del ano dos mil quince, tal como lo demuestro, con los documentos que en original adjunto, pese a no ser mi obligacion..."
Segundo:

Admitida a tramite la accion de habeas corpus, se convoco a audiencia para el dia 16 de Enero de 2015, a las 11h45, en que el senor Antonio Robertino Malla Dias a traves del Ab. Celio Granda Davila ha senalado: "... Presentamos la presente accion constitucional de Habeas Corpus, en razon de que el senor Antonio Malla Diaz, se le giro boleta de prision preventiva por parte de la Unidad Primera de Garantias Penales del Canton Huaquillas, dentro de la causa penal N. 192-2014. La boleta de prision preventiva fue emitida el 2 de enero del 2014 y el senor fue detenido y puesto a ordenes del Centro de Rehabilitacion Social de Machala el dia 9 de enero del 2014; el dia 16 de diciembre del 2014 se sustancio en el Tribunal Primero la Audiencia de Juzgamiento dentro de la causa penal N. 2014-0192 luego de haberse agotado todas las diligencias hizo conocer una sentencia condenatoria, pero a partir de la fecha no hemos recibido la notificacion con la sentencia que justifique haber citado legalmente al compareciente. El COIP en el Art 621 habla de las sentencias y dispone un plazo de 10 dias para los efectos de la notificacion; como no se ha notificado la mencionada sentencia, obviamente a partir del dia 3 de enero del 2015 mi cliente quedo automaticamente con una detencion ilegal, por esos motivos hemos comparecido ante esta Sala Penal para resolver la situacion juridica de mi defendido, y la presentamos porque consideramos que mi cliente esta privado ilegalmente de su libertad; de conformidad con  lo que establece el Art. 43 numeral 8, la boleta girada por el Tribunal Primero de Garantias Penales entro en caducidad de conformidad con la Constitucion de la Republica;  frente a esa eventualidad, recurrimos ante ustedes con el objeto de que disponga su inmediata libertad, en razon de que se estan vulnerando los derechos constitucionales de mi defendido..."
De su parte la Ab.  Silvia Zambrano Defaz como Presidenta y a nombre de  sus colegas Dr. Lenin Fierro  Silva y Ab.  Francisco Quevedo Madrid, como integrantes del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro manifesto: "... El juicio 0192-2014 se tramito por un delito de violacion contra  Alberto Malla Diaz, recayendo la competencia en este Tribunal con fecha 18 de junio del 2014, y como presidente avoco conocimiento el Dr. Lenin Fierro Silva, el cual confirmo la orden de prision preventiva, girando la boleta de encarcelamiento conforme se encuentra en el expediente; la audiencia de juzgamiento privada se convoco para el dia 18 de noviembre del 2014, evacuandose todas las diligencias necesarias y a peticion de la fiscalia se suspendio y luego se reinstalo; en esta audiencia privada se llevo con todas las solemnidades, ademas  se practicaron pruebas tanto las solicitadas por la fiscalia como por la defensa, en la cual estuvo asistido por el Ab. Celio Granda. Nunca se demostro que hubieren vulnerado el debido proceso, por lo cual el Tribunal declaro la validez del juicio. De la revision de las constancias procesales, se determina claramente que la caducidad de la medida cautelar de la prision preventiva no ha operado, ya que no se ha cumplido con los plazos de ley, conforme lo establece  el inciso segundo del numeral 9 del Art. 77 de la Constitucion, en armonia con el Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal en su inciso quinto; especificamente tendran en cuenta en lo que respecta  a la Ley interpretativa que se publico en el Registro Oficial 199 del 19 de octubre del 2007. Dentro el proceso y una vez concluidos los alegatos el Tribunal ya pronuncio a los sujetos procesales cual va a hacer la sentencia, esto es se pronuncio la declaracion de culpabilidad del senor Alberto Malla Diaz y Elva Rosa Quezada San Martin como autor y complice del delito de violacion tipificado en el Art. 512, por lo que el senor ha sido juzgado dentro los tiempos correspondientes, cumpliendo tambien con lo que establece la Convencion de Derechos Humanos. El Tribunal ha actuado con celeridad desde que se avoco conocimiento, no se establece que haya cumplido exceso de plazos; la defensa aduce que ha caducado por cuanto no se ha notificado en forma escrita la sentencia,  por lo expuesto esta presidencia no encuentra que se ha violentado los derechos de libertad del procesado, por cuanto el ya cuenta con una sentencia condenatoria la cual fue leida  a las parte procesales. Acto seguido el ex juez Dr. Francisco Quevedo solicito el uso de la palabra para senalar que : "...para complementar la exposicion de la Dra. Silvia Zambrano Defaz me permito agregar que el espiritu del legislador en el antiguo Codigo de Procedimiento Penal y en el actual ha reafirmado que en la audiencia de juicio el pronunciamiento oral de la sentencia hay que considerarlo como una notificacion..."  

En la replica el defensor del accionante senalo que, el Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal es mas claro en cuanto se refiere a la caducidad de la boleta de prision preventiva; en ambos casos para que opere la caducidad, contados despues de los 10 dias es como no existir sentencia, estamos demostrando que mi cliente fue detenido el 2 de enero del 2014; de igual manera esta caducado el tiempo, por lo que solicito se ordene la inmediata libertad de mi cliente.   
En la contra replica la senora Presidenta del Tribunal manifesto: las notificaciones por escrito son una mera formalidad, por lo cual no se sacrificara la justicia por esas formalidades de ley; tengase en cuenta el bien juridico protegido en el cual hay una violacion contra la integridad de una menor de edad. En esta audiencia se ha probado que no se ha vulnerado el derecho a la libertad por cuanto el ya consta con una sentencia.
Luego de las exposiciones vertidas por los sujetos procesales, el senor Presidente del Tribunal de esta Sala, informo al accionante de su derecho a realizar la defensa material y/o ultima palabra, consultandole si que queria hacer uso de dicha facultad,  ante lo cual y luego de mantener una platica con su abogado defensor senalo en forma verla y directa que, invoca el Art. 621 por cuanto esta ilegalmente detenido, que es humano y pide le den su libertad. Concluida la audiencia los jueces integrantes de la Sala ut supra, luego del analisis de las exposiciones realizadas en la diligencia convocada y de la revision de los documentos obrante en autos, por unanimidad procedimos a negar la pretension constante en la accion constitucional incoada por el senor Antonio Robertino Malla conforme se advierte del acta de la audiencia constitucional evacuada ante este organo jurisdiccional de alzada. 

II.- PARTE CONSIDERATIVA

Competencia de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro
El Tribunal de la Sala  Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrado por el Dr. Fernando Leon Quinde, Dra. Jenny Cordova Paladines y Dr. Arturo Marquez Matamoros, en calidad de Juez Ponente, estamos compelidos a conocer la causa constitucional de habeas corpus que por sorteo nos ha correspondido, atento el tenor de lo dispuesto en el Art. 89 in fine de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.


Marco juridico internacional

El fundamento del Habeas Corpus se encuentra en instrumentos de derechos humanos de origen internacional, a saber: la Declaracion Universal de Derechos Humanos, articulo; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo; la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, articulo 7; el Conjunto de Principios para la Proteccion de Todas las Personas Sometidas a Cualquier Forma de Detencion o Prision, Principios 32, 33. 

Marco juridico nacional.
Se encuentra en la Constitucion de la Republica del Ecuador, Arts. 89 y 90, asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 43 y siguientes.

Objetivos del habeas corpus
Los objetivos del Habeas Corpus segun la Corte Interamericana de Derechos Humanos, al resolver el caso Castillo Paez Vs. Peru, en sentencia de 3 de noviembre de 1997 (parrafos 82, 83) son garantizar la vida, la integridad personal, prevenir la desaparicion y la indeterminacion del lugar de detencion. 
En la sentencia dictada en el caso Suarez Rosero Vs. Ecuador, en fecha 12 de noviembre de 1997 (parrafos 63 a 65) la Corte Interamericana de Derechos Humanos considero que esta garantia sirve para proteger la vida, la integridad personal, impedir la desaparicion forzada, proteger contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.

Determinacion de los aspectos facticos y juridicos a ser examinados

A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub examine, la Sala de Garantias Penales y de Transito a traves de los jueces designados para conocer y resolver el mismo, analizara los siguientes aspectos:

?Tienen el accionante Antonio Robertino Malla Dias, derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,

?Al senor Antonio Robertino Malla Dias, se le vulneraron sus derechos por parte de los integrantes del Tribunal  Primero de Garantias Penales de El Oro, al no haber dictado sentencia de conformidad con el Art. 77.9 de la Constitucion vigente?

1. ?Tienen el accionante Antonio Robertino Malla Dias, derecho a promover la accion de habeas corpus?

Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda atingencia con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo cual nos permite concluir que existe un marco constitucional y legal que habilita a cualquier ciudadano y, en el presente caso al senor Antonio Robertino Malla Dias  a incoar la accion de habeas corpus, a fin de que se garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.

2. ?Al senor Antonio Robertino Malla Dias, se le vulneraron sus derechos por parte de los integrantes del Tribunal  Primero de Garantias Penales de El Oro, al no haber dictado sentencia de conformidad con el Art. 77.9 de la Constitucion vigente?

Para contestar esta pregunta corresponde verificar los documentos aportados al proceso, de las que se evidencia lo siguiente:

De las pruebas aportadas por el accionante: 

No presentan documento alguno respecto a sus aseveraciones, concentrando su accionar al ejercicio de la defensa tecnica y la defensa material, recurriendo para ello a invocaciones de orden legal y constitucional, asi como a datos y fechas que reposan en la causa penal N. 0192-2014.     

De las pruebas aportadas por los accionados: 

Los miembros del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, no han presentado documentacion alguna, sin embargo en la audiencia han realizado  evocaciones e invocaciones de orden procesal, basados en la Constitucion y el ordenamiento legal vigente, conforme se constata en la Audiencia convocada por este organo jurisdiccional de apelacion.

III.- PARTE MOTIVA

Decision

De conformidad con el Art. 89 de la Constitucion vigente y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la accion de habeas corpus, tiene el proposito de proteger y/o recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad; y, al haber este Tribunal de alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, los documentos constantes en autos y visto el contenido del Art. 77.9 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se concluye que el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro no ha vulnerado los derechos del senor Antonio Robertino Malla Dias, en atencion a que la Disposicion Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal, senala que "Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigacion, que esten tramitandose cuando entre en vigencia este Codigo (Codigo Organico Integral Penal), seguiran sustanciandose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusion, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitucion de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Codigo", lo cual nos reenvia al Art. 169 del Codigo Adjetivo Penal, que se refiere a la caducidad de la prision preventiva y que literalmente senala: "La prision preventiva no podra exceder de seis meses, en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano, en delitos sancionados con reclusion. En ambos casos, el plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectivo el auto de prision preventiva. Si se excedieren esos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto, bajo la responsabilidad del juez de garantias penales que conoce la causa. (...)". Ahora bien, de la lectura del Art. 305 ibidem, se deduce que el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, hizo conocer oralmente a los sujetos procesales su decision, esto es que declaraba la culpabilidad del senor Antonio Robertino Malla Dias, en calidad de autor por el delito de violacion, dictando sentencia condenatoria, senalando que la misma con su respectiva motivacion y la pena a la que hubiere lugar en este caso se notificara dentro del termino legal, en los casilleros y domicilios judiciales correspondientes; pronunciamiento que se ajusta a la prevision normativa del Art. 205.1 del mismo cuerpo legal, que senala que "Toda resolucion que afecte a los derechos de las partes, sera adoptada en audiencia con sujecion a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral. [...]"; que a su vez tiene relacion con el Art. 169 de la Constitucion de la Republica y  Art. 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que preven que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal y haran efectivas las garantias del debido proceso, disposiciones que per-se tienen correspondencia con el Art. 5.3 del Codigo Adjetivo Penal. Dicho lo anterior el pronunciamiento oral emitido por el Tribunal ut-supra, en manera alguna puede ser interpretado como falta de dictacion de sentencia, pues el Art. 306 del Codigo ultimamente nombrado, impone a los juzgadores y juzgadoras la obligacion -luego de haber pronunciado su decision en la forma verbal en la audiencia de juicio-, de reducir a escrito la sentencia, misma que debe incluir: 1. La motivacion completa y suficiente; y, 2. La regulacion de la pena respectiva en caso de que se hubiera declarado la culpabilidad del procesado; a fin de que los sujetos procesales una vez notificada la misma interpongan los recursos previstos en el Codigo antes mencionado y en la Constitucion vigente. Por todo ello, se evidencia que el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro -hoy accionado- si resolvio a traves de su decision la situacion juridica del senor Antonio Robertino Malla Dias, dentro del proceso penal signado con el N. 0192-2014, en la Audiencia Oral de juicio, iniciada el 28 de Noviembre del 2014 y concluida el  16 de diciembre de 2014, en forma oportuna; en consecuencia, por tratarse de un delito sancionado con reclusion, al no haber decurrido el plazo de un ano desde que se dicto auto de prision preventiva en contra del procesado, hasta la fecha en que se dicto el pronunciamiento o decision en forma oral, no ha operado la caducidad de la prision preventiva, ni existe privacion de libertad de este en forma ilegal, arbitraria o ilegitima.

IV.- SENTENCIA

Por todo lo expuesto en lineas precedentes, el Tribunal de la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega la accion de habeas corpus formulada por Antonio Robertino Malla Dias. La senora Secretaria de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese. 