VISTOS.- El Juzgado de  la Unidad  Penal del Guayas  con sede en el cantón Milagro,   se han constituido en audiencia oral pública y contradictoria    de procedimiento Directo y en aplicación del Art. 169 de la Constitución de la República se dio paso a un Procedimiento Abreviado,   para  conocer y resolver  la situación jurídica de la  procesada JIMENEZ GARCÍA MARLENE JOHANNA,  sobre la base de la admisibilidad   solicitada por  Fiscalía General del Estado, representada por el   Fiscal, Ab. Boris Pacheco,  manifiesta  que:  El hecho fáctico que motivó la acción penal, en contra de la ahora procesada,  se suscitó mediante parte de aprehensión de fecha 12 de septiembre del 2015 a eso de las 21h47, en el Cantón Jujan -Recinto Tres Postes, Ciudadela El Edén, provincia del Guayas se procedió por parte de los agentes de policía Ipiales Pozo José, Gallardo Contreras José, Salazar Huacon Rudy, Aldaz Marta Elizabeth, Sánchez Celi Darwin, Danny Díaz Flores, a realizar operativo en el sector indicado, que mediante información reservada denuncio que en la dirección anteriormente indicada, en un lugar que funcionaba una tienda una ciudadana con características de la hoy procesada, se acercaban varios individuos  y realizaban un cruce de manos, y en momentos que los agentes se identificaron pretendió correr, momentos en que dejo caer dos  sobres de papel en el interior una sustancia amarillenta presumiblemente droga, en el interior de la casa se encontró  ochenta y dos  sobres de papel, igualmente una funda plástica color negro y en el interior de la funda una sustancia amarillenta presuntamente droga, en prueba de campo dio positivo para cocaína el peso neto corresponde a 52 gramos. Se dio inicio a la Instrucción correspondiente habiendo recabado, el Parte de Aprehensión del Cabo Danny Díaz Flores, el acta de cadena de custodia suscrita por Danny Díaz y Johnny Engracia, Acta de toma de muestras, que corresponde a cocaína, consta el informe pericial químico suscrito por los señores Ing. Químico Grey Ramírez y Gonzalo Almeida quienes manifiestan que efectivamente la muestra No. 1 contiene base de cocaína, informe pericial del reconocimiento del lugar de  los hechos , esto es el Rcto tres postes, del Cantón Jujan, provincia del Guayas, reconocimiento de evidencias, un billete de diez dólares y 6 monedas de un dólar. Se le inicio Instrucción fiscal por el delito tipificado  y sancionado    en el Art. Art. 220 numeral 1 literal b del COIP, cuya pena privativa de libertad es de uno a tres   años, en audiencia admitió someterse a un procedimiento abreviado, ha admitido el hecho factico, atribuido por Fiscalía la pena negociada es la de un año  de prisión,  se han cumplido los requisitos de procedibilidad previstos en el artículo 635  del Código Orgánico Integral Penal se  declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado. La defensa técnica de la procesada el Abg. Vanegas Barreto Cesar Luis defensor particular de la procesada Jiménez García Marlene Johanna, menciona que adjunta certificado de asistencia de los hijos de su defendida, firmas de vecinos y personas que dan fe de conocerla, certificado de Honorabilidad, que la señora ha hecho préstamo en el Banco de Fomento para la tienda, print del Portal de medidas y procedimientos alternativos, y los certificados de Antecedentes Penales con los cuales se justifica que su defendida no tiene causas en trámite pendientes o archivadas. Solicita la aceptación al procedimiento abreviado y que se acoja la pena sugerida por fiscalía, se le escucha a  la procesada, a fin de no vulnerar sus derechos. La procesada  JIMENEZ GARCÍA MARLENE JOHANNA,    quien en forma libre y voluntaria en forma libre y voluntaria, admiten el acto atribuido por Fiscalía, admiten la pena negociada. Esta  jueza  de conformidad a lo previsto en el artículo 638 del Código de Integral  Penal, resuelve declarar la culpabilidad  de la  procesada JIMENEZ GARCÍA MARLENE JOHANNA,  e imponerle la pena de  un año  de privación de la libertad, decisión que fuera expresado en forma oral y motivada a los sujetos procesales, la sentencia se reduce a escrito, al tenor de  las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La competencia se ha radicado en este Juzgado. El proceso es válido en virtud de que se han respetado las garantías del debido proceso, no se han omitido solemnidades que puedan afectar la validez de la causa y se han hecho estricta aplicación de los principios constitucionales que sustentan el sistema acusatorio. SEGUNDO.-   El artículo 195 de la Constitución de la Republica,  establece que la Fiscalía General del Estado tiene el ejercicio exclusivo de la acción penal pública y consagra el principio de oportunidad, al que obedece la institución del procediendo abreviado,  que le permite al Fiscal cuando se cumplen los requisitos de procedibilidad, realizar un proceso de negociación de la pena con el procesado cuando éste admite el hecho fáctico atribuido; y, en aplicación  de los principios  de simplificación, eficacia,  inmediación,  celeridad y economía procesal que hacen del sistema procesal un medio para la realización de la justicia, artículo 169 de la Constitución de la República; y,   en los términos de la disposición contenida en el artículo 636, 637 y 638  del Código de Integral Penal,  en razón  de las circunstancias de la infracción, esta Jueza,   con las atribuciones que le otorga las disposiciones citada,  impone a la  procesada una pena  de un año,   la negociada por los sujetos procesales; y en virtud del delito acusado,   “ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JIMENEZ GARCÍA MARLENE JOHANNA,  ecuatoriano, CI no 120439778-8,   cuyo estado y condición se encuentran consignados,  culpable en el grado de autora del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del  Código Orgánico Integral Penal, y  se impone la Pena privativa de libertad de un año, la misma que cumplirá en el centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil,  debiendo imputarse el tiempo que han permanecido privado de la libertad  por esta causa.. De conformidad a lo previsto en la ley,  se suspende los derechos de ciudadanía de la  sentenciada por el tiempo que dure la condena.  De conformidad con lo que dispone el Art.  70  numeral seis del Código Orgánico Integral Penal se le impone  una  multa de  cuatro salarios básico del trabajador en general.  Ejecutoriado éste auto la Secretaria, gire la boleta respectiva. Hágase saber.- 