JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA

VISTOS: El señor  Juez  Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas , Abogado Marcos Torres Alvarado, el día 03 de septiembre del 2011, a las diez horas diez minutos, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado,  como antecedente el parte de detención suscrito por los señores Teniente de Policía  Dennis Cárdenas Benavides, Sargento Primero de Policía César León Argudo y Policía Nacional Margarita  Guanoquiza Feijoo, pertenecientes a la PPA-G, en  que manifiestan: Que es un delito flagrante  ocurrido el 10 de junio del 2010,  aproximadamente a las 10h00 de en las calles 10 de Agosto y Callejón 10mo  de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias de que fueron detenidos  el hoy acusado WILSON GABRIEL HURTADO SÁNCHEZ y la procesada  Fabiola Violeta Gilces Zarate, en cumplimiento  de  una orden de allanamiento dictada por el Dr. Gabriel Mansur Albuja,  Juez Sexto de Garantías Penales  accedieron elementos policiales antinarcóticos al  inmueble que habitaba el hoy acusado HURTADO SÁNCHEZ WILSON GABRIEL, localizando en el sector de la cocina una cartera de color negro, que contenía en su interior una funda de color negro con 284  sobres de papel de cuaderno conteniendo  en su interior una sustancia blanquesina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio  positivo para cocaína en un peso bruto de 94 gramos de acuerdo al acta de toma, verificación y pesaje  y una funda de color negro conteniendo monedas y billetes de distinta  denominación dando la suma de veintisiete dólares americanos.- Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas conformado por, la Doctora Martha Gavilanes Mendoza, mediante acción de Personal No. 2838-DNP,  de fecha 25 de julio del 2012 como Presidenta;  la Abogada Diana Cueva Limones, mediante Acción de Personal No. 2858-DNP y el Doctor Felipe Sarmiento Polo, mediante Acción de Personal No. 2835-DNP, de la misma fecha.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día  martes  07 de Agosto del 2012, a las 10H40;y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art. 21, regla 1 y Art. 28 numeral 1 ibídem. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Delito flagrante  ocurrido el 10 de junio del 2010, aproximadamente a las 10h00 en las calles: 10 de agosto y callejón 10 de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias de que fueron detenidos  el hoy acusado  y la procesada  Fabiola Violeta Gilces Zarate, cuando con una orden de allanamiento  del Dr. Gabriel Albuja,  Juez Sexto de Garantías Penales  accedieran elementos policiales antinarcóticos al  inmueble que habitaba el hoy acusado HURTADO SÁNCHEZ WILSON GABRIEL encontrando 284  sobres de papel cuaderno conteniendo 94 gramos de alcaloide denominado cocaína de acuerdo al acta de toma, verificación y pesaje. Al hacer su intervención el abogado  Defensor en representación del procesado HURTADO SÁNCHEZ WILSON GABRIEL, manifestó: Efectivamente  el 10 de junio del 2010 fue detenido  el procesado HURTADO SÁNCHEZ WILSON GABRIEL en su domicilio ubicado en 10 de agosto y callejón 10mo, de esta ciudad de Guayaquil aproximadamente a las 10h30, en momento que se encontraba descansando  fue aprehendido por miembros de la policía antinarcóticos, tal es el caso que la teoría del caso, efectivamente se ha comprobado que la cantidad de droga  	 que se le encontró no era que se le encontró bien escondido que lo tenía sino que con su señora  su conviviente Violeta Gilses Zarate no conocía al respecto  pero que si efectivamente  era para su consumo propio y el cual había adquirido para poderlo consumir en la noche.- CUARTO:  Al comparecer a rendir el testimonio  el testigo de la Fiscalía,  Teniente de Policía Dennis Cárdenas Benavidez Agente Aprehensor manifestó ante el Tribunal a las preguntas del señor Fiscal: Que la firma y rúbrica que están  en el parte policial son las mismas suyas; que el día de los hechos lo que motivo   el día 10 de junio aproximadamente,  se realizó un operativo conjunto de todo  antinarcóticos en el sector de la Calle Décima y Callejón Décimo, en donde se procedió a allanar diferentes casas, en la que a mí me tocó fue la casa de un piso  conjuntamente con la Dra. Gallardo procedimos al allanamiento en donde se encontró en  la parte posterior  de la cocina varios paquetes de  papel blanco periódico, una sustancia blanquecina la misma que fue sometida para prueba preliminar de campo  dio positivo para cocaína, igualmente  se procedió al registro minucioso de la casa  encontrando en la casa una bolsa con dinero de diferentes  denominaciones lo cual se le indicó a la fiscal que estaba  y ordenó la detención de los sujetos que estaban en el interior del inmueble. El testigo reconoció en la audiencia al procesado como la misma persona que detuvo el día de los hechos. Al hacer el contra examen  del  abogado de la defensa  el testigo manifestó lo siguiente:   Ese día  que se procedió a la aprehensión ahí estaba la conviviente, una mujer y el aprehendido, el acusado se encontraba en el interior, a mano derecha había un cuarto, estaba conjuntamente con la conviviente, en el interior había un cuarto una especie de sala y la cocina.- Ante la pregunta del señor Juez del Tribunal, respondió.- “  la droga estaba escondida, nosotros empezamos a realizar un  registro y estaba  en la parte de atrás por las ollas. Por eso se tomó el procedimiento por eso fuimos con la presencia de la doctora hicimos el levantamiento de las evidencias; que si no me equivoco estaba en un solo paquete, una funda y estaban varios sobres, como puede verse son dos años casi; que al rato que ingresamos  ellos estaban en un cuarto eso puede haber sido  la casa no  es muy grande a unos 10 o 5 metros ,aproximadamente, eso estaba entre las ollas de la  cocina lo que se encontró, yo solamente realicé la aprehensión de los dos ciudadanos igualmente tuvo conocimiento la Dra. Gallardo, que actuó como Fiscal de Turno, que se realizó el allanamiento del inmueble que no solamente fue uno sino un operativo conjunto.- Al rendir su versión el testigo de la fiscalía señor  Wilson Abelardo Gusqui Tierra, indica que la firma y rúbrica que consta en el documento le corresponde a él,  que hizo el reconocimiento técnico del lugar de los hechos  esto fue en la 10ma  y 10 de agosto  en dicho lugar se pudo visualizar y de igual forma  se pudo fotografiar un inmueble, en  conjunto, semiconjunto del interior de los inmuebles, áreas existentes en dicho inmueble, así mismo realizó el plano de situación. A la pregunta del señor Juez del Tribunal respondió:  que lo que lo lleva a colegir  es porque él va a constatar  que es el inmueble  donde se ha cometido algún tipo de ilícito, que es un  inmueble de poca dimensión como se puede visualizar, unos tres metros de frente, son inmuebles pequeños, áreas pequeñas, Al rendir su versión la Dra. Grey Ramírez Perito Criminalística respondió a las preguntas del señor Fiscal lo siguiente:   “ que la firma y rúbrica que está en la acta de posesión  de perito como en el informe químico es la que utiliza en sus actos públicos y privados; que al departamento de criminalística  los policías llevaron  tres muestras en sobres de papel de cuaderno en línea con una sustancia de color blanco que para nuestro análisis decimos muestras 1,2 y 3 todo esto nos llegó por cadena custodia de los señores de antinarcóticos, una vez  que hemos verificado estas muestras procedemos a aplicar   las técnica PIPH que consisten  en el análisis de solubilidad, de precipitación,  de color y aliar que nos dio un resultado para un derivado de la  cocaína y que lo confirmamos a través de cromatografía  de capa delgada con estándares, en el cual nos da base de cocaína, llegando a la conclusión siguiente:  las muestras 1,2 y 3 analizadas  contienen base de cocaína; una vez que hemos determinado estas  tres muestras  son base de cocaína por lo que digo, hemos, porque este informe esta también firmado por el Ing Gonzalo Almeida Murillo, realizamos un informe dirigido al señor fiscal  el mismo que consta objeto de la pericia  elementos  recibidos con fundamentos técnicos, la conclusión y la firma de los  peritos acreditados, en esta condiciones me ratifico en todo el contenido del mismo. Al contra examen del abogado defensor manifestó  “ estas sustancias son controladas por nuestro país, toda persona que consume esta sustancia  es algo ilícito,  que  si el consumo es normal para consumidor no me corresponde contestar a mi sino a un doctor, yo solo hago el análisis técnico; al  término de la presentación de las pruebas el señor Fiscal indica que han llegado a un acuerdo probatorio con el abogado defensor sobre el acta de verificación y pesaje  suscrita por el señor Jorge Litardo Cruz por cuanto no está en esta audiencia y est fuera de la ciudad, de la provincia, además la fiscalía  considera que esta prueba no es de relevancia por cuanto la prueba indico; que como prueba documental me permito  agregar la documentación en especial  la prueba química que ha sido examinada  en la audiencia, el parte policial que también ha sido  determinado en esta audiencia, igual forma el informe de reconocimiento del lugar de los hechos  el acta de verificación y pesaje en lo principal.- QUINTO: El defensor del procesado  ciudadano HURTADO SÁNCHEZ WILSON GABRIEL Incorpora  como  prueba documental certificados de antecedentes penales en que se justifica que el detenido no ha tenido más que esta causa. en la fase de prueba, solicita se recepte su testimonio.  Comparece a rendir testimonio el PROCESADO HURTADO SÁNCHEZ WILSON GABRIEL, quien en lo principal  manifestó: “Que rendirá su testimonio bajo juramento, ante las preguntas de su abogado defensor respondió:  “ Ese día que fui detenido en la sala de mi casa, yo había ido a almorzar a mi casa estaba reposando en mi casa yo llego cansado porque trabajo como soldador a veces trabajo hasta las 10 de la noche, a veces si le hago a la cocaína porque eso me ayuda,  y como se enteró mi mujer ya no consumo más,  mas  que nada ahora que tengo mi hija me olvide de eso, desde que paso estoy arrepentido porque eso me puede separar, yo trabajo en Esmeraldas y Capitán Nájera  en el taller de Cerrajería de la señora Lupe Arreaga, ahí me encuentran todo el día; que yo  ahí hago todo lo que es hierro, lo que es soldadura,  yo ahí tengo 19 años laborando entre a los 19 años a trabajar ahí, que yo trabajo por obra, a  veces entre a las 09h00 a las 10h00 asimismo me quedo hasta las 10 de la noche, mi sueldo ahí es de 100 a 150 dólares semanales,  yo trabajo por obra, por avance, yo trabajo más gano más,  que venía consumiendo hace unos tres años atrás, yo no consumo hacia año y medio a raíz del problema que tuve, nació mi hija de ahí yo deje ese vicio único, con mi conviviente tengo 9 años, en la actualidad sigo conviviendo con ella y tengo dos hijos, el varoncito que tiene 8 y la mujercita año y medio, Al contra examen de la fiscalía manifestó “ que al 10 de junio del 2010 vivía ahí en el callejón, en el domicilio donde encontraron el alcaloide. Al rendir el testimonio  la testigo  de la defensa Fabiola  Violeta Gilses Zarate, manifestó a las preguntas del abogado lo siguiente: “que tiene una unión libre con el señor Wilson Hurtado, de esa unión libre  ha procreado dos hijos,  un niño de 8 años y una niña de año dos meses, que la casa donde vive es herencia de su mama,  que su marido es cerrajero , trabaja en un local  con una señora Aurora Arreaga,es en Esmeraldas y Capitán Nájera,  que su esposo consumía y ahora está en rehabilitación ya no consume.- Como prueba documental a favor del acusado  HURTADO SANCHEZ WILSON GABRIEL se presentaron los doce certificados de Tribunales Penales del  Guayas, en donde  su nombre no consta como causa penal alguna en trámite., sentenciada o  archivada.- SEXTO: En la etapa del debate final realizó su intervención el Representante de la Fiscalía en cuanto a la situación jurídica del procesado HURTADO SÁNCHEZ WILSON GABRIEL, manifestó: la Fiscalía tiene a bien manifestar  que siendo este momento determinante  en el juicio penal donde se deben actuar las pruebas para demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, la fiscalía invoca lo siguiente, consta el parte policial que hace conocer la aprehensión  del alcaloide denominado cocaína en la cantidad que de acuerdo al acta  de verificación y pesaje se señala expresamente 94 gramos de cocaína, esto se corrobora con el documento de la experticia  química que ha sido presentada en esta audiencia, por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu,  quien dice al tribunal de manera oral pública y contradictoria que las muestras  que ella revisó en efecto es cocaína, que determina la existencia de la infracción, la responsabilidad del  acusado, en esta audiencia ha sido examinado el teniente de policía Dennis Cárdenas  quien ha sido expreso en manifestar que el día de los hechos, en el inmueble que el hoy día acusado habitaba fue encontrado  el alcaloide en una funda plástica  en envolturas de papel cuaderno, y que  lo que se encontraba en esas envolturas fue determinado que se trataba de cocaína; eso ha sostenido de manera clara el señor Wilson Gusqui Tierra  que él hizo el reconocimiento del lugar y que en efecto  existe ese lugar en la ciudad de Guayaquil, es decir que físicamente existe el lugar donde se habría cometido  la infracción, la prueba documental el tribunal tiene una idea clara de que se trata de una  infracción y el nexo causal entre la infracción  y  el hoy acusado; que en esta audiencia el procesado ha rendido sus testimonio y con valentía  ha aceptado que en esa fecha fue detenido en ese lugar y también ha dicho  su esposa que si consumía aquel alcaloide más allá de que esa prueba pueda ser considerada  como elemento de descargo a su favor; en esta audiencia se ha llegado a un acuerdo probatorio con el señor abogado de la defensa, ante la inexistencia del perito que   emitió el acta de toma y pesaje el acta que queda demostrada la cantidad  de toma y pesaje del alcaloide de cocaína, ante este hecho  el tipo penal que habría adecuado su conducta el hoy acusado  es el art. 62 de la codificación de la Ley De Sustancias Y Estupefacientes  Y Psicotrópicas, esta vez el hecho de que el hoy acusado  de haber mantenido en su domicilio la cantidad de 94 gramos de cocaína  sin poder justificar su legal tenencia, también el procesado ha manifestado que era para su consumo pero hay que entender  que la legislación nacional no ha previsto aun  la cantidad que un ciudadano ecuatoriano no está autorizado para tener, el puede ser adicto puede haber probado su adicción pero la cantidad  es totalmente  considerable para poder considerar lo que dice la constitución  que las drogas es un problema de salud  pública  y consecuentemente un problema social. La Fiscalía acusa al ciudadano que responde a los nombres de HURTADO SÁNCHEZ WILSON GABRIEL  como autor del delito  tipificado en el art. 62  de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en el grado de consumado en el tipo penal vigente  en el tiempo de consumado el hecho- Al hacer su intervención en la etapa del Debate el abogado defensor manifestó.-  Si bien es cierto en nexo causal existe es probado dentro del  proceso   por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu,  de esa manera el señor  Wilson  Tierra elaboró el  reconocimiento del lugar de los hechos  y constató que efectivamente el señor Wilson Hurtado y su conviviente  fueron aprehendidos el 10 de junio del 2010,  en la dirección 10 de Agosto y Callejón 10mo,  si bien es cierto el Teniente de Policía  Dennis Contreras ha precisado con claridad meridiana  que el lugar donde fue descrito, evidencia el lugar y la forma en que fue detenido y consta que a cierta distancia se encontró la  droga con lo que se justifica de que  la situación, acorde  a lo que consta en autos, que no es autor de tenencia  de droga para vender sino,  que es justificado de acuerdo a lo que consta en el proceso de que es un adicto, es consumidor  que el compra para su adicción. El prácticamente no ha continuado,   también se valore como lo ha manifestado ante ustedes que ha aceptado a la actual fecha que  dejó de consumir y que se encuentra en tratamiento, no tenemos el certificado al momento, de esa manera como bien lo justifica  la Constitución de la República del Ecuador  en el art 364  de que las adicciones son un problema de salud pública,  al Estado le corresponderá desarrollar programas  coordinados de control prevención  del consumo de sustancias estupefacientes  y no es un expendedor ni tenedor  para obtener ingreso, sino mas bien  es para consumo, aparte de aquello pues  ha ratificado que él labora con una señora  en un taller de lo cual obtiene un ingreso mensual  por sus labores realizados un valor de cien a  ciento cincuenta, un promedio de seiscientos dólares mensuales,  por lo que justifica que obtiene para sostener a su señora y a su hijos  por lo cual se esfuerza por seguir adelante  se ha ordenado en atenderse  un programa de desintoxicación  dejando aclarado que ya no sigue en ese vicio. En esta situación el no está en lo que es autoría  como lo señala claramente el art. 42 del código procesal penal  en el sentido de que posee o tiene droga para expenderla  y lo cual se valorará y se mantenga la medida sustitutiva por cuanto el arraigo social  se encuentra demostrado dentro del proceso con la escritura  se justifica prácticamente de que es copropietaria o heredera del inmueble  la conviviente del procesado. SEPTIMO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: En la especie, EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE SE HA COMPROBADO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN con los testimonios de los siguientes testigos Teniente de Policía Denis Cárdenas  Benavidez Agente Aprehensor  quien manifestó ante el Tribunal a las preguntas del señor Fiscal  lo siguiente:… “que el día de los hechos lo que motivo   el día 10 de junio  se realizo un operativo conjunto de todo  antinarcóticos en el sector de la calle decima y callejón decimo, en donde se procedió a allanar diferentes casas, en la que a él le tocó fue la casa de un piso  conjuntamente con la Dra. Gallardo procedieron al allanamiento en donde se encontró en  la parte posterior  de la cocina varios paquetes de  papel blanco periódico, una sustancia blanquecina la misma que fue sometida para prueba preliminar de campo  dio positivo para cocaína, igualmente  se procedió al registro minucioso de la casa  encontrando en la casa una bolsa con dinero de diferentes  denominaciones lo cual fue puesto a la fiscal que estaba  y ordenó la detención de los sujetos que estaban en el interior del inmueble. Reconociendo en su testimonio al acusado en la audiencia.- Como prueba documental que avala el testimonio Copia certificada del parte de detención del ciudadano  HURTADO SANCHEZ WILSON GABRIEL,  con el No. De caso 0470, de fecha 10 de junio del 2010, a las 10h00, suscrito por el Teniente de Policía Cárdenas Benavides Dennis,  Sgtop. León Argudo César y Pol. Guanoquiza Feijoo Margarita.  Copia certificada de la Orden del Oficio No. 318-10 I:F. 898-10, suscrita por el Dr. Gabriel Manzur Albuja, Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, en el que se dispuso el allanamiento  del inmueble ubicado en 10 de agosto y Callejón Décimo.-  Copia certificada del acta de verificación, pesaje y toma de muestras de 284 sobres de papel con cocaína que dan un peso bruto de 94 gramos, documento que se encuentra suscrito por el Sgos. Walter Gastón Ríos, Subalterno de Guardia de la JPAG, CaboP. Jorge Litardo Cruz, Guarda Almacén de la JPAG y el Ab. Jorge Solórzano Ferrando, Fiscal Distrital Cuarto de Antinarcóticos del Guayas, con fecha 10 de junio del 2010, a las 16h00.- Copia certificada del parte informativo elevado al señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas, con el informe de allanamiento  No. 898-2012, suscrito por el Teniente Dennis Cárdenas Benavides, Oficial de Control de la JPAG.   Copia del acta de la audiencia de calificación de flagrancia y  formulación de cargos del procesado Wilson Gabriel Hurtado Sánchez y Gilces Zárate Fabiola Violeta , ante el Dr. Sucre Garcés Soriano, Juez temporal  del Juzgado Vigésimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, ante quien se inició la instrucción Fiscal y dispuso que los procesados se presenten ante el Juez cada quince días.  Copias certificadas del acta de inventario del inmueble aprehendido ubicado en las calles 10 de Agosto y Callejón Décimo, debidamente suscrita por el teniente de Policía Dennis Cárdenas Benavides, Oficial de Antinarcóticos,  CboP. De Policía Luis Cabrera Balcazar y la Dra. Fabiola Gallardo Ramia, Fiscal Primera de Antinarcóticos del Guayas, diligencia efectuada el 10 de junio del 2012.- Copia certificada de la versión rendida por FABIOLA VIOLETA GILSEN ZARATE, conviviente del acusado, con fecha once de junio del 2010, dentro de la instrucción Fiscal No. 66-2010, ante el Ab. Jorge Solórzano Ferrando, Fiscal Cuarto de Antinarcóticos del Guayas.  Al rendir su versión el testigo de la fiscalía señor  Wilson Abelardo Gusqui Tierra, que la firma y rubrica que consta en el documento le corresponde a él,  que hizo el reconocimiento técnico del lugar de los hechos  esto fue en la 10ma  y 10 de Agosto  en dicho lugar se puedo visualizar y de igual forma  se pudo fotografiar un inmueble, en  conjunto, semi conjunto del interior de los inmuebles, áreas existente en dicho inmueble, que pudo  constatar  el inmueble  donde se ha cometido algún tipo de ilícito, que es un  inmueble de poca dimensión como se puede visualizar, son inmuebles pequeños, áreas pequeñas, Al rendir su versión la Dra. Grey Ramírez Aspiazu,  Perito Criminalística respondió a las preguntas del señor Fiscal lo siguiente:   “….que al departamento de criminalística  los policías llevaron  tres muestras en sobres de papel de cuaderno en línea con una sustancia de color blanco que par nuestro análisis decimos muestras 1,2 y 3 todo esto nos llegó por cadena de custodia de los señores de antinarcóticos, una vez  que verificadas estas muestras procedieron a aplicar   las técnica PIPH que consisten  en el análisis de salinidad precipitación,  de color y aliar que dio un resultado para un derivado de la  cocaína y que lo confirmamos a través de cromatografía  de capa delgada con estándares ,en el cual nos da base de cocaína, llegando a la conclusión siguiente , las muestras 1,2 y 3 analizadas  contienen base de cocaína….”;. Copia certificada del peritaje químico forense, elaborado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien previo a la posesión correspondiente, elaboró el examen de las muestras  que mediante cadena de custodia recibió y que corresponden a la presente causa, cuyos resultados fueron LAS MUESTRAS 1,2 Y 3 POSITIVO PARA BASE DE COCAINA .- Se considera a favor de la fiscalía el  acuerdo probatorio  que llegó con el abogado defensor sobre el acta de verificación y pesaje realizado por el señor Jorge Litardo Cruz por cuanto no se encontró  en la  audiencia y está fuera de la ciudad, de la provincia,  el parte policial que también ha sido  sustentado en la etapa de prueba en esta audiencia en igual forma el informe de reconocimiento del lugar de los hechos  el acta de verificación y pesaje.-   EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO,  EL TRIBUNAL ESTABLECE QUE ESTA SE ENCUENTRA COMPROBADA, por el contenido   del testimonio del señor  Teniente Denis Contreras: “…que el día de los hechos lo que motivo   el día 10 de junio aproximadamente,  se realizó un operativo conjunto de todo  antinarcóticos en el sector de la Calle Décima y Callejón Décimo, en donde se procedió a allanar diferentes casas, en la que a mí me tocó fue la casa de un piso  conjuntamente con la Dra. Gallardo procedimos al allanamiento en donde se encontró en  la parte posterior  de la cocina varios paquetes de  papel blanco periódico, una sustancia blanquecina la misma que fue sometida para prueba preliminar de campo  dio positivo para cocaína, igualmente  se procedió al registro minucioso de la casa  encontrando en la casa una bolsa con dinero de diferentes  denominaciones lo cual se le indicó a la fiscal que estaba  y ordenó la detención de los sujetos que estaban en el interior del inmueble. El testigo reconoció en la audiencia al procesado como la misma persona que detuvo el día de los hechos. Al hacer el contra examen  del  abogado de la defensa  el testigo manifestó lo siguiente:   Ese día  que se procedió a la aprehensión ahí estaba la conviviente, una mujer y el aprehendido, el acusado se encontraba en el interior a mano derecha había un cuarto, estaba conjuntamente con la conviviente, en el interior había un cuarto una especie de sala y la cocina.-  Ante la pregunta del señor Juez del Tribunal, respondió.- “ …la droga estaba escondida, nosotros empezamos a realizar un  registro y estaba  en la parte de atrás por las ollas. Por eso se tomó el procedimiento por eso fuimos con la presencia de la doctora hicimos el levantamiento de las evidencias; que si no me equivoco estaba en un solo paquete, una funda y estaban varios sobres, como puede verse son dos años casi; que al rato que ingresamos  ellos estaban en un cuarto eso puede haber sido  la casa no  es muy grande a unos 10 o 5 metros ,aproximadamente, eso estaba entre las ollas de la  cocina lo que se encontró, yo solamente realicé la aprehensión de los dos ciudadanos igualmente tuvo conocimiento la Dra. Gallardo, que actuó como Fiscal de Turno, que se realizó el allanamiento del inmueble que no solamente fue uno sino un operativo conjunto”.  El mismo testimonio del PROCESADO HURTADO SÁNCHEZ WILSON GABRIEL, quien en lo principal  manifestó: “Que rendirá su testimonio bajo juramento, ante las preguntas de su abogado defensor respondió:  “ Ese día que fui detenido en la sala de mi casa, yo había ido a almorzar a mi casa estaba reposando en mi casa yo llego cansado porque trabajo como soldador a veces trabajo hasta las 10 de la noche, a veces si le hago a la cocaína porque eso me ayuda,  y como se enteró mi mujer ya no consumo más,  más  que nada ahora que tengo mi hija me olvide de eso, desde que paso estoy arrepentido porque eso me puede separar, yo trabajo en Esmeraldas y Capitán Nájera  en el taller de Cerrajería de la señora Lupe Arreaga, ahí me encuentran todo el día; que yo  ahí hago todo lo que es hierro, lo que es soldadura,  yo ahí tengo 19 años laborando entre a los 19 años a trabajar ahí, que yo trabajo por obra, a  veces entre a las 09h00 a las 10h00 asimismo me quedo hasta las 10 de la noche, mi sueldo ahí es de 100 a 150 dólares semanales,  yo trabajo por obra, por avance, yo trabajo más gano más,  que venía consumiendo hace unos tres años atrás, yo no consumo hacia año y medio a raíz del problema que tuve, nació mi hija de ahí yo deje ese vicio único, con mi conviviente tengo 9 años, en la actualidad sigo conviviendo con ella y tengo dos hijos, el varoncito que tiene 8 y la mujercita año y medio, Al contra examen de la fiscalía manifestó “ que al 10 de junio del 2010 vivía ahí en el callejón, en el domicilio donde encontraron el alcaloide, Al rendir el testimonio  la testigo  de la defensa Fabiola  Violeta Gilces Zarate, manifestó a las preguntas del abogado lo siguiente: “que tiene una unión libre con el señor Wilson Hurtado, de esa unión libre  ha procreado dos hijos,  un niño de 8 años y una niña de año dos meses, que la casa donde vive es herencia de su mama,  que su marido es cerrajero , trabaja en un local  con una señora Aurora Arreaga, es en Esmeraldas y Capitán Nájera,  que su esposo consumía y ahora está en rehabilitación ya no consume” NOVENO: Por  las circunstancias  en que se produce la detención del procesado, esta ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal; “es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención del  procesado   por el ilícito cometido.” Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el procesado participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntario. DECIMO:  El testimonio rendido por el acusado y los argumentos esgrimidos a su favor no desvanecieron en nada ni la materialidad del delito acusado así como tampoco su responsabilidad en el mismo, debido a que la prueba que presentó en su defensa  fue nula y no alcanzó para justificar el hecho aducido,  de que la droga encontrada en su vivienda era para su consumo por ser adicto y que la usaba para tener más fuerza para su trabajo, pues no hubo ningún elemento de prueba testimonial ni documental que así lo corrobore; es más, no se demostró el hecho de que labore para la señora Lupe Arreaga en el taller de cerrajería, tampoco se probó ante el tribunal con ningún testimonio de perito que presente un informe sicosomático, que de credibilidad a su afirmación en cuanto a la adicción que alega. Más bien, ratificó que la droga fue encontrada en su domicilio.-  DECIMO PRIMERO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a HURTADO SÁNCHEZ WILSON GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula  091872674-6, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, con domicilio en la calle 10ma y callejón 10 de esta ciudad de Guayaquil,  de ocupación maestro soldador,   y de religión católico; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena de   12 AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES.  Por concurrir las atenuantes 5, 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N° 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Privación de libertad de Personas Adultas Guayaquil N° 1.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detallada en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado. Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Como el procesado se encuentra con el beneficio de la medida sustitutiva no se ordenará su  prisión preventiva hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley.   Intervenga la Abogada María Romero  Quintero, Secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-