VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 6 de marzo del 2015, a las 13h12, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano HENRY CHRISTIAN ALMENDARES CAMPOVERDE, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 1268150303203329, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de HENRY CHRISTIAN ALMENDARES CAMPOVERDE  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 7 del Art. 388 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se le concede la palabra al abogado HENRY OTTO ALMENDARES CAMPOVERDE: A nombre de mi defendido nos ratificamos en el contenido del escrito y solicitamos que en Sentencia ratifique mi inocencia y deje sin  efecto la citación, en el código orgánico integral penal dice literalmente que en el valde solo se puede llevar a una persona, el agente de tránsito llamo la atención por la documentación luego por las películas y al último gira la citación por el Art. 388 literal 7. Rechazo lo manifestado por el colega, la Ley dice clarito en el Art. 388 del COIP, que dice “el que lleve personas…” se debe atener a lo literal que dice la Ley; Se le concede la palabra al señor AGENTE DE TRANSITO FAUSTO FABIAN PEREZ JIMENEZ  , quien manifiesta: Juramentado en legal y debida forma por el señor Juez, advertido de las penas en caso de falso testimonio y perjurio, ofreciendo decir la verdad, manifiesta: se procedió a citar la citación por cuanto el señor llevaba a una persona en el balde de la camioneta, en el dispositivo HAND HELL se encuentra una foto, solicito tiempo para presentarla. El Art. 388 literal 7, es el que se invoca para citar. Se le concede la palabra al señor ABOGADO ABEL SALOMON  quien manifiesta: Dejo aclarado que en el escrito el impugnante acepta que llevaba a una persona, tratando de decir que por que llevaba solo una persona no había cometido alguna infracción, es prohibido llevar personas en el balde, el conductor es responsable de la seguridad de los pasajeros, la  CTE solo hace lo que le dice la Ley, proteger a los usuarios de las vías, nosotros realizamos la citación por cuanto la Ley prohíbe llevar a personas en el balde.   QUINTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 3 de marzo del 2015, a las 20h33, aproximadamente en la avenida en la avenida Machala y Ayacucho el señor HENRY CHRISTIAN ALMENDARES CAMPOVERDE, circulaba por lo que fue detenido el automotor y el agente de tránsito procede a elaborar la citación una vez que verifico en el vehículo de placas  GRY5952, “Por el hecho de conducir el vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camioneta por haber incurrido en el Art. 388. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- contravención de tránsito de tercera clase; en cuanto a lo alegado por la parte impugnante al indicar que no hay infracción ya que la norma al referir a la infracción señala dice “el que llevara personas…” argumentando que se debe atener a lo literal que dice la ley de la contravención contemplada en el Art. 388.7 del Código Orgánico Integral Penal.- 1. Que textualmente señala “La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de la carrocerías de los vehículos…, por lo que, el conductor es responsable de los pasajeros que se encuentre de un vehículo en un lugar no permitido existiendo un riesgo, incumpliendo el deber del debido cuidado que debe tener al circular por la vía pública se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento, toda vez que no ha justificado el estado de necesidad al momento de conducir el vehículo, demostrando una conducta penalmente relevante al llevar en el balde del vehículo a una persona, por otra parte en el testimonio del agente de tránsito como la narrado en la citación y la fotografía del vehículo son datos unívocos concordantes presentado por el agente de tránsito fausto Fabián Perez Jiménez, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Al reunirse los elementos del tipo penal esto es, lo establecido en el No. 7 del Art. 388 por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de HENRY CHRISTIAN ALMENDARES CAMPOVERDE, portador de la Cédula de ciudadanía 092569237-8, conductor del vehículo de placas GRY5952, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 388.7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente a cuarenta por ciento de un salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de cinco puntos en su licencia de conducir.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Gerson Bermudez Herrera, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-