EXTRACTO DE AUDIENCIA DE ACCION PÚBLICA 
POR ESTAFA 
(FORMULACIÓN DE CARGOS)


Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286-2018-02690
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL 
Hora: 11h00
Lugar y Fecha: Gquil.26 de Noviembre  del 2018,                       
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Agente Fiscal: 
Casilla: 3130
Abogado Particular del procesado: 
Procesado: 
Casillero Judicial 
Defensor Particular de la Victima: 
Traductores: NO
Otros: 

FISCAL: Comparezco en nombre de la Fiscalía Provincial del Guayas y en cuanto a los hechos que la fiscalía ha investigado en base a la denuncia presentada por el señor Alex Cortez Rodríguez el 27 de octubre del 2016 donde expresa que recibió una llamada telefónica del Ing. Guillermo Llanos Moscoso señalándole que pertenecía a la Asociación Agrícola Ortíz y que estaba interesado en comprarle 250 sacos de arroz de su propia marca y le dijo que le iba hacer transferencia bancaria pero fue cancelado con un cheque certificado.- El día 27 de octubre se dirigió a la bodega  a dejar la mercadería en la Pradera 3, en las afuera del muelle apareció un trabajador  llamado Victor Mosquera  quien me recibió y me entregó el cheque certificado No. 928 del Banco Bolivariano de propiedad de la señora Rafaela Orratia Parra con un comprobante de egreso de la Asociación Agrícola Ortíz y procedió a entregarle la mercadería.- El día 31de Octubre del 2016, se llevó la sorpresa de que el primer cheque había rebotado de mi cuenta  porque había sido anulado el formulario del cheque y el valor que le habían hecho la transferencia  se trataba de un cheque que aparentemente tenía un endoso falso; A fojas 11 consta reconocimiento de denuncia; a fojas 18 a la 30 Informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, a fojas 46 versión de la dueña de casa donde guardaron el arroz; a fojas 928 anulación del cheque por cuanto fue reportado  el cheque No. 000025 de la Cuenta Corriente No.43501321 del Banco de Guayaquil como extraviado; a fojas 151 versión de Carlos Chamorro, transportista del arroz; a fojas 166 a 171 audio y video de criminalística la respectiva pericia de la persona que hizo el depósito del cheque; a fojas 216 a 220 consta informe pericial del lugar de los hechos, Pradera 3 Mz. D 95 villa 7 y fija fotografía del lugar; a fojas 250 versión Anchundia Rodolfo; y, el informe de tráfico de llamadas; en virtud de aquello Formulo Cargos en contra de GUILLERMO ROLANDO LLANOS MOSCOSO, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 186 del COIP., por lo que solicito hacerse conocer a las partes procesales el inicio de instrucción fiscal que tendrá una duración de NOVENTA DIAS.- En cuanto a las medidas cautelares solicito se le aplique las que establece el Art. 522 numerales 1 y 2; esto es la prohibición de ausentarse del país y la presentación periódica donde usted Señoría lo designe; así también solicito se oficie al Registrador de la Propiedad y a la Comisión de Tránsito del Ecuador y a la Autoridad de Tránsito Municipal para la prohibición de enajenar sus bienes.- 

ABOGADO PARTICULAR DEL DENUNCIANTE: Solicito la medida cautelar de Prisión Preventiva establecida en el numeral 6 del Art. 522 del COIP., en virtud de que el sospechoso acudió una sola vez a la Fiscalía.-

DEFENSOR DEL PROCESADO: Señora Juez, no existe ningún elemento de convicción contra mi defendido por el delito de estafa, tipificado en el Art. 186 del COIP., mi defendido no ha estado en la negociación, mi defendido no ha ido a cobrar ningún cheque, por lo tanto no cumple con los requisitos 1 y 2 del Art. 534 del COIP., por lo que le solicito se acoja a lo peticionado por el señor Fiscal.-

 JUEZ RESUELVE
Soy competente para sustanciar la presente causa conforme lo determina el art. 167 de la Constitución de la República, los arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 8 de la Convención de los Derechos Humanos. Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, se le ha dado fiel cumplimiento a las normas constitucionales y legales, así como también se han respetado las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el art. 76 de la Constitución de la República; En el caso que nos ocupa como la Fiscalía ha formulado cargos en contra de WILSON FERNANDO IGLESIA PLUAS, por el delito establecido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, se deberá notificar al procesado con el inicio de Instrucción Fiscal en su contra, cuya duración será de 90 días. Se le impone la  medida cautelar establecida en el Art. 549 numeral 4, esto es la prohibición de enajenar sus bienes, así también la establecida en el Art. 522 numeral 1 y 2 esto es, la prohibición de salida del País y la de presentarse ante el señor Fiscal de la causa cada quince días.- Por secretaría ofíciese al Registrador de la Propiedad, a la Comisión de Tránsito del Ecuador y a la Autoridad de Tránsito Municipal haciéndole conocer de esta decisión judicial.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de Unidad Judicial Penal Sur de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. MIRIAN SABANDO GUZMAN
SECRETARIO (E)