Guayaquil, jueves 11 de abril del 2019, las 10h05, VISTOS: Dr. Ronald Guerrero Cruz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO. TERCERO.- El presente proceso de contravención se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano SANTANA ROSAS BRYAN GASTON, suscrito por los señores Agentes de Policías Bohórquez Merchán Juan Andrés y Chele Espinoza David Israel, agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de una contravención prevista en el Art. 394 inciso 1 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- En la audiencia pública de flagrancia, de conformidad con lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, el señor abogado defensor público Xavier Baquerizo, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó: “Como alegato de inicio debo señalar que Bohórquez Merchán Juan Andrés concurrió a las calles 22 y la huancavilca, donde tomo contacto con la señora Luis Flores, la misma que indico que se le colabore para que su yerno retire sus pertenencias que tenía en el domicilio de la señora antes mencionada, debido a que tenía problemas intrafamiliares su hija, por lo que se solicitó al señor Santana Rosa Bryan Gastón que se retire y se lleve sus pertenencias por reiteradas ocasiones, respondiendo de manera hostil con agresiones verbales e insultos, diciendo policías hijos de puta, haciendo caso omiso a nuestra petición antes dicha, y por tratarse de una posible violencia intrafamiliar procedieron con la aprehensión del citado, este procedió a forcejear y se abalanzo contra nosotros, protagonizando una gresca, refirió la señora Luz Flores, misma que había llamado al Ecu 911 y demás personas de vivienda por temor del ciudadano. Esto sería la teoría del caso, adicionalmente ante ese forcejeo, no solamente falto de palabras, sino que también agredió al señor sargento, ocasionándole daños al uniforme. Como anuncio probatorio para demonstrar este alegato al inicio, señalo el testimonio del señor Sargento Segundo Policía Bohórquez Merchán Juan Andrés, el parte de aprehensión No. SURDMG8755908, eso sería mi anuncio probatorio, me reservo el alegato final después de evacuar la respectiva prueba”.-  Por su parte el defensor público, Abg. Rubén Encalada Alcívar, en representación del procesado SANTANA ROSAS BRYAN GASTON, expuso: “Sobre el alegato inicial tenemos el parte de aprehensión, el cual ha relatado las circunstancias de los hechos y estamos aquí presente con todas las partes procesales. Antes de esta audiencia ya había conversado con mi defendido y no hay mayor variación acerca de las circunstancias en la que se relatado este parte, porque se aconteció el día de hoy 4 de abril del 2019, a las 16h00 como está dentro del parte. Por tanto señor juez no se va a objetar ni a contradecir sobre las circunstancias en si del hecho  y simplemente se da la oportunidad cuando mi defendido tenga la oportunidad constitucional al rendir su testimonio en su juramento y explicarle al juez, del porque su actuación y le corresponde también a la defensa en su alegato final, solicitarle lo que el derecho corresponda acerca de la situación jurídica de mi defendido.”.- QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la defensa de la víctima presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia del siguiente testigos y víctima: 5.1) Sargento Segundo Bohórquez Merchán Juan Andrés, a quién se le concede el uso de la voz y expresa lo siguiente: “Soy el sargento segundo de policía Bohórquez Merchán Juan Andrés, actualmente laboro en el distrito Portete, en las circunstancias ocurridas de hoy, recibí una llamada del Ecu 911, que vaya a colaborar en las calles 22 y la huancavilca, donde se tomó contacto con la señora Flores y esta indica que le colabore para que retire su yerno unas cosas del domicilio de ella, porque había tenido inconvenientes con su hija, por lo que se le pidió al señor Bryan Gastón Santana Rosas, que se retire y retire sus cosas y esta persona hizo caso omiso de la misma, de igual manera se le volvió a pedir que se retire con sus cosas y este procede a insultarnos. Por tratarse de una posible violencia intrafamiliar y para evitar cualquier circunstancia se procede a la aprehensión, portándose este señor de manera hostil, formando una gresca y abalanzándose contra personal policial y de igual manera las personas que estaban ahí, inclusive la misma señora que llamo al Ecu 911 y demás personas que estaban en la vivienda. Ingresaron al señor al domicilio y tuvimos que llamar demás personal policial para que nos ayuden en la colaboración del ciudadano, llego personal de más unidades, llego personal de la moto con la cual socializaron con la señora y después de varios minutos la señora cedió a sacar al señor de la vivienda. De igual manera en el momento del forcejeo, el señor me daña el uniforme. El señor Santana Rosas no me pidió disculpas en ningún momento”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado SANTANA ROSAS BRYAN GASTON, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 498, 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa presentó: A) Parte de Aprehensión No. SURDMG8755908, el mismo que como ya ha sido judicializado, de acuerdo a las reglas con el articulo 511 numeral 7, ha concurrido el señor que lo elaboro y la fotografía que es concordante con el testimonio del Sargento; dichas pruebas documentales, fueron puestas a disposición de la defensa del procesado para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: De igual forma de conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la defensa del procesado presentó como PRUEBA TESTIMONIAL la comparecencia del procesado 6.1) Bryan Gastón Santana Rosas, con cedula de ciudadanía 1752951465, de 20 años de edad, domiciliado en las calles 22 y Ayacucho, de estado civil unido. A quién se le concede el uso de la voz y expresa lo siguiente: “Pido disculpas a mi sargento por haberme portado de esta forma, yo sé que no está bien, haberme portado de esa forma, en agredirlos a ellos y pido que me perdonen por el inconveniente que tuvimos. Las circunstancias de los hechos, es que yo estaba detrás de un carro viendo a la señora Cruz Flores a ver si salía por el inconveniente que uno tiene y luego vienen los señores de policías en una motoneta y los señores policías me dicen que vaya a retirar las cosas. Existe un inconveniente con la hija de ella que es mi esposa de nombres Ana Salazar, ahora es el caso que uno está trabajando y llaman a decir que se ha ido y uno se sulfuro y la fui a buscar, me quedo detrás de un carro para que ya se tranquilice y luego viene la señora Luz Flores y  manda a la policía donde estaba yo. Estaba detrás de un carro en una bicicleta y me dicen que haga el favor de retirar las cosas, yo cogí y me fui y yo no sabía dónde poner mis cosas, yo estaba sucio de lo que recién venía trabajando en una construcción y es el caso que me porto mal y el señor policía como todo policía no se va a dejar tratar mal, vino y me tira el gas el señor policía y la gente le dice que no tire el gas y me porte mal y comenzamos a forcejear señor juez y se da el caso que a lo que yo me quiero agarrar le arranco la vestimenta” .- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el abogado de la defensa de la víctima hizo la exposición en los alegatos finales, respecto al procesado Santana Rosas Bryan Gastón, donde manifestó: “Vimos el testimonio del sargento segundo de policía Bohórquez Merchán Juan Andrés, que compareció ante su autoridad y ha reconocido plenamente a la persona con quien tuvo este problema, el señor Santana Rosa Bryan Gastón y ha manifestado que estuvo en un procedimiento por el llamado del Ecu 911, que la señora Flores, había solicitado ayuda para que se retirara el señor Santana Rosa Bryan Gastón, con sus cosas, el señor agente ha solicitado que se retire y ha recibido de parte del señor procesado insultos, epítetos de esa manera. Faltándole de palabra y adicionalmente un forcejeo que tuvo por resistirse al procedimiento que estaba haciendo y le daño parte del uniforme como se muestra en el parte de aprehensión que ha sido judicializado con el testimonio del sargento, víctima de la agresión, en el cual pues su informe ha sido también dañado. Con estas consideraciones, el testimonio del señor Santana Rosas Bryan Gastón, que claramente ha señalado a su autoridad, que comenzaron a forcejear, se estable la circunstancias de los hechos y consecuentemente el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, esto es, que el señor ha adecuado su conducta al artículo 394 numeral 2, quien es al que falte de palabra a la fuerza pública en funciones, consecuentemente solicitamos la sanción correspondiente que para su autoridad será la que mejor convenga y estamos hablando de una sanción mínimo de 5 días y máximo de 10 días y ese sería el análisis del presente caso, con las pruebas evacuadas”. Posteriormente la defensa del procesado SANTANA ROSAS BRYAN GASTON, en el debate final expresó: “Ya se ha dicho los alegatos iniciales, se han evacuado las pruebas, se lo ha escuchado al sargento Bohórquez, se lo ha escuchado al señor Bryan Santana Rosas, pongo en contradicción las circunstancias del parte de aprehensión y se pone en consideración las disculpas públicas que ha pedido al sargento, considero que el agente si ha aceptado las disculpas. Señor juez si bien es cierto que se acepta la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la contravención por la agresión al sargento de policía, mi defendido se ha mostrado arrepentido y hay que tomar en cuenta su corta edad de 20 años, su problema psicológico que fue lo que inicio este altercado, quizás por su corta edad ha tomado esta actuación y se ha puesto violento, pero ya con el tiempo señor juez esperemos que acceda a una ayuda psicológica para que comprenda que uno puede estar en pareja sin celos y que lo ayuden en su situación emocional que tiene. Por lo tanto señor juez, considere las atenuantes, ya que los hechos se dieron por esta perturbación emocional que el padece que lo llevaron a cometer esta infracción y como claramente establece el artículo 45 sobre las circunstancias atenuantes dentro de la segunda vemos que el actuar del actos  por el temor intenso, bajo violencia. En este caso no es de forma físico, sino intelectual y la numero 6, que dice colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción y mi defendido ha colaborado en toda manera, relatando los hechos que ha hecho el señor policía, inclusive pendiendo las disculpas públicas. Una vez considerando estos dos numerales del artículo 45 de las atenuantes, se le solicita que se le atenué la pena de esta contravención que es de 5 a 10 días, se le atenué y considere unos 3 días de privación de libertad, que la defensa cree que con estos 3 días, va a empezar en su actuación y creo que nunca más la va a repetir por el resto de su vida y se dé cuenta que no se puede irrespetar a las autoridades y al señor policía”.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El artículo 642, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- NOVENO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se Habiendo escuchado lo manifestado por los sujetos procesales intervinientes en esta audiencia respetándose las reglas que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez resuelve: Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados y de las pruebas aportadas en esta audiencia judicializadas con sus respectivos testimonios.- DECIMO.-Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por las partes en la audiencia de Flagrancia, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al proceso, conforme a las disposiciones de éste Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria, fue por contravenciones de segunda clase; en la audiencia,  las pruebas aportadas por la defensa del procesado, las mismas que demostraron  ser suficientemente y consistentes para llevar a este juzgador  a  el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada SANTANA ROSAS BRYAN GASTON, por cuanto respecto a las pruebas aportadas en la audiencia por la defensa de la víctima, éste juez establece que las mismas no son contradictorias y prueban hechos reales, conllevando a tener el pleno convencimiento del cometimiento de la contravención de segunda clase; inicialmente, dentro de la audiencia de Flagrancia, el defensor público de la víctima, interviniente, expuso en los alegatos de apertura que este proceso se trataba de una contravención de segunda clase en contra del Sargento Segundo Bohórquez Merchán Juan Andrés y que había sido víctima por parte del hoy procesado SANTANA ROSAS BRYAN GASTON, el hecho ocurrió el 4 de Abril del 2019 a las 16h00 cuando concurrió a las calles 22 y la Huancavilca, por un llamado del Ecu 911,  donde tomo contacto con la señora Luz Flores, la misma que indico que se le colabore para que su yerno retire sus pertenencias que tenía en el domicilio, debido a que tenía problemas intrafamiliares con su hija, por lo que se solicitó al procesado que se retire y se lleve sus pertenencias. Este respondió de manera hostil, utilizo epítetos y desencadeno una gresca. Adicionalmente ante este forcejeo, se agredió al señor sargento segundo de policía, ocasionándole daños al uniforme. Ésta es la teoría que presento la defensa de la víctima y sostuvo que iba a demostrarlo en esta audiencia. Por su parte la defensa del procesado manifestó en su alegato de apertura que no hay mayor variación acerca de las circunstancias de los hechos manifestados por la contraparte y no objeta, ni a contradice sobre las circunstancias del hecho. Cumpliendo en obligación se recibió la práctica de las pruebas tanto de la defensa de la víctima y del procesado. Por parte de la defensa de la víctima se presentó el testimonio del Sargento segundo de Policía Bohórquez Merchán Juan, el mismo que se ratifica tal como lo indica el parte de aprehensión,  por lo que pidió la pena de 5 a 10 días por la contravención de segunda clase tipificado en el artículo 394 numeral 2, inc. 1, del Código Orgánico Integral Penal, no hubo objeción de los documentos presentados y por parte de la defensa del procesado, quien presentó el testimonio de Santana Rosas Bryan Gastón,  quien pidió disculpas públicas al agente policial por lo ocurrido y toda vez que reparo materialmente los daños causados en el uniforme del agente policial. Por lo que la defensa solicita que se le atenué la pena de esta contravención, la misma que tampoco tuvo observaciones por la defensa de la víctima y acepto las disculpas públicas. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano SANTANA ROSAS BRYAN CRUZ, de 20 años de edad, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 1752951465, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en las calles 22 y Ayacucho, de estado civil unido. CULPABLE, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), por ser responsable de la contravención penal tipificada en el artículo 394 numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena atenuada de TRES DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y el pago del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa conforme al artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.