VISTOS: En el juicio de Expropiacion planteado por El PROF. LUIS PORRAS PORRAS, y el  ABG. IGNACIO ARIAS GARCIA, en calidad de Alcalde Encargado y Procurador Sindico del GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON SANTA ROSA en contra de LUCIA NANCY PONGUILLO ACURIA, el Juez Septimo de lo Civil de El Oro dicta Sentencia de fecha 31 de octubre del 2014, declarando con lugar la demanda de Expropiacion, la parte demandada interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y  la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213.
SEGUNDO.- No se advierten vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- De fojas 41 a la 44, comparece   El PROF. LUIS PORRAS PORRAS, y el  ABG. IGNACIO ARIAS GARCIA, en calidad de Alcalde Encargado y Procurador Sindico del GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON SANTA ROSA manifestando lo siguiente: Mediante resolucion 041-GADM-SR-2012, de fecha 5 de diciembre de 2012, se procedio a declarar de utilidad publica, para expropiacion y ocupacion inmediata, dos inmuebles de propiedad de la senora LUCIA NANCY PONGUILLO ACURIA, cuyas caracteristicas son las siguientes: PREDIO: Propietario: LUCIA NANCY PONGUILLO ACURIA; Codificacion Catastral: 07-1201-01-15-02-04-000; Area: 29.876,3 metros cuadrados; Avaluo Catastral: $ 186.129.72; predio necesario para la implantacion de la terminal terrestre, con los siguientes linderos y dimensiones: Norte, senora Nancy Ponguillo, con 81.05 metros; Sur, Guardarraya, con 140,00 metros; Este, senora Nancy Ponguillo; y, Oeste, Via Panamericana, con 93,71-72,58-56,55-58,04 metros, que se ubica en el sector Cooperativa Amazonas; PREDIO.- Propietario: LUCIA NANCY PONGUILLO ACURIA; Codificacion Catastral 07-12-01-01-15-02-03-000; Area: 15.535.88 metros cuadrados; Avaluo Catastral: $ 100.517.14; predio necesario para la implantacion de la terminal terrestre, con los linderos y dimensiones que a continuacion se detallamos: Norte, senora NANCY PONGUILLO, con 73,97 metros; Sur, Guardarraya, con 57,87 metros; Este, senora NANCY PONGUILLO, con 232,04 metros; y, Oeste, senora NANCY PONGUILLO, con 245,40 metros; que se ubica en el sector Cooperativa Amazonas; en lo que refiere al bien de 15,535,88 metros. Mientras que en el otro bien, tiene las siguientes caracteristicas: por el Norte, senora NANCY PONGUILLO, con 81,05 metros; por el Sur, Guardarraya, con 57,87 mestros; Este, con senora NANCY PONGUILLO; y, Oeste, Via Panamericana, con 93,71-72,58-56,55-58,04 metros, con una dimension de 29876,36 metros cuadrados; ambas propiedades continuas se localizan en el canton Santa Rosa, provincia de El Oro. Con la finalidad de construir el terminal terrestre binacional, se emitio por la maxima autoridad municipal la Resolucion Nro. 041-GADM-SR-2012, de fecha 5 de diciembre de 2012, que se constituira en icono arquitectonico y unico de la provincia de El Oro, lo que sin dudas, su Senoria, fortalecera y dinamizara el desarrollo progresivo y sistematico de nuestro canton Santa Rosa, mas si se considera como elemento nuclear la realidad factica de beneficiar a los habitantes para que cuenten en primer lugar con un lugar optimo en materia de transito y transporte terrestre, el ejercicio de actividades economicas-productivas y demas derechos conexos entrelazados entre si, que por efecto concomitante, se acopla a los presupuestos rectores del regimen del buen vivir. Por las razones de utilidad publica, interes preferente por sobre el interes particular o individual para el crecimiento cantonal, la obra presenta una alternativa de interconexion nacional, factor primogenito de crecimiento tal y cual lo expresan los Arts. 54, 55 y 130 del Codigo Organico de Ordenamiento Territorial, Autonomia y Descentralizacion, en concordancia con el Art. 264 de la Constitucion de la Republica. El Departamento de Avaluos y Catastros del GAD de Santa Rosa, mediante oficio suscrito por el Ing. Kleber Mosquera, Jefe de area, al igual que el informe tecnico 458PUM, de fecha 30 de noviembre de 2012, suscrito por el Arquitecto  Luis Sanmartin, Jefe de Planeamiento Urbano, establecen las caracteristicas fisicas de los bienes, y avaluan ambos bienes de la siguiente forma: PREDIO NRO. 3.- Propietario: LUCIA NANCY PONGUILLO ACURIA; Codificacion Catastral: 07-12-01-01-15-02-04-000; Area: 29,876,36 metros cuadrados; Avaluo Catastral $ 186.129.72 (CIENTO OCHENTA Y SEIS MIL CIENTO VEINTINUEVE 72/100 DOLARES AMERICANOS; predio necesario para la implantacion de la terminal terrestre; PREDIO NRO. 4.- Propietario, LUCIA NANCY PONGUILLO ACURIA; Codificacion Catastral: 07-12-01-01-15-02-03-000; Area: 15535,88 metros cuadrados; Avaluo Catastral: $ 100.517.14 (CIEN MIL QUINIENTOS DIECISIETE 14/100 DOLARES AMERICANOS; predio necesario para la implantacion de la terminal terrestre. Con los antecedentes indicados en cumplimiento a la resolucion signado con el Nro. 041-GADM-SR-2012, de fecha 05 de diciembre de 2012, amparados en los Arts. 781 al 806 del Codigo de Procedimiento Civil, demandamos a la senora LUCIA NANCY PONGUILLO ACURIA, la expropiacion urgente y la ocupacion inmediata de ambos inmuebles descritos ut supra, a  fin que Usted senor Juez, en sentencia se sirva senalar el justo precio que se debe pagar por los mismos, y la adjudicacion a favor del GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON SANTA ROSA, tomando como referencia primordial el correcto avaluo realizado por la dependencia municipal. 
Admitida la demanda a tramite, a  fojas 69, comparece la demandada manifestando lo siguiente: Ante los trabajos de mejoramiento de tierra para el proyecto de terminal terrestre binacional que esta realizando el Municipio de Santa Rosa en el predio de mi propiedad, amontonando actualmente la tierra que construye la capa organica con maquinaria pesada, extraprocesalmente he podido conocer que se ha planteado esta demanda de expropiacion. Con tal antecedente me doy por legalmente citada. A pesar de que estoy de acuerdo con la construccion del Terminal Terrestre Binacional para esta provincia, especialmente para el canton Santa Rosa, no esta de acuerdo que se perjudique a quienes con esfuerzo y trabajo hemos adquirido bienes que han dado produccion y trabajo en la localidad. Mis propiedades expropiadas tienen un valor muy superior al que se ha avaluado, y por ellos me opongo e impugno al precio que lesivamente el GAD municipal del canton Santa Rosa quiere pagarme, y para ello hago las siguientes consideraciones que deberan ser tomadas por su autoridad para determinar el precio justo a pagarse: 1. Mis predios estan dentro de la delimitacion urbana del canton Santa Rosa; 2. El GAD Municipal del canton Santa Rosa a traves de su oficina de Avaluos y Catastros no ha revisado los avaluos de mi propiedad desde hace mas de diez anos, lo que evidentemente hace notar que no incorporado en el avaluo catastral, la plusvalia del predio, la expansion urbana que ha tenido la ciudad, la inflacion y el valor adquisitivo de la moneda de curso legal; 3. Para establecer el avaluo de mi propiedad se ha incumplido lo que ordena el COOTAD, sin que se haya realizado un avaluo tecnico, lo cual no consta en el proceso; 4. Para determinar el grado de plusvalia que mi terreno ha adquirido, debera considerase que ahora se ha construido frente a mi terreno una autopista internacional de 8 carriles; 5. Se considerara ademas que a poca distancia y dentro del area de influencia se ha construido el aeropuerto internacional de la provincia de El Oro; 6. En el sector aledano existen grandes empresas, es un sector industrial, hay excelentes proyectos inmobiliarios aprobados por el mismo cabildo, esto es la urbanizacion Estrella de Santa Rosa, servicios Exequiales "Jardines de Santa Rosa", donde un metro de terreno es muy costoso, existen dos estaciones de servicios y en fin mi propiedad tiene una excelente ubicacion, lo que no se compadece con el avaluo determinado por el Municipio; 7. Mis propiedades a ser expropiadas tienen un area de terreno especial y privilegiada para el proyecto, ya que son mas anchas hacia el frente que delimitan con la autopista de 8 carriles, sin embargo fueron avaluadas al mismo precio que las demas propiedades expropiadas; es necesario considerar ademas que se me esta despojando de la mejor parte de terreno, y lo que me queda es de menor valia, causandose un perjuicio significativo, porque me quedara un terreno con menor plusvalia.
Durante el proceso se ha realizado una experticia por el senor ING. LEONARDO MINACA ARGUELLO, quien en el informe de avaluo de los predios objeto de la expropiacion, determina en $ 1'135.306,00 UN MILLON CIENTO TREINTA Y CINCO MIL TRECIENTOS SEIS DOLARES AMERICANOS el valor de los predios. Tramitadas las observaciones, el Juez A quo dicta sentencia  en la que fija como justo precio de los predios expropiados, la suma de $ 186.129,72, por el primer predio  y $ 100.517,14, por el segundo predio mas el 5% segun lo senalado en el Art. 451 del Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion, fallo que es recurrido por la parte demandada.
CUARTO: Inconforme la demandada con la resolucion dictada, interpone recurso de apelacion manifestando: "Senor Juez, el procedimiento del presente juicio es tan simple, que lo unico que sucede presentada la demanda y con oposicion de nuestra parte, es designar un perito para establecer el justo precio a pagarse. Entiendase que en ninguna parte del proceso se abre la prueba, ni se ordena la practica de otras diligencias que no sean las de inspeccion judicial senalada en el Art. 788 del Codigo de Procedimiento Civil y que el Art. 791 del mismo Cuerpo Legal, dispone que luego de ocho dias de este informe pericial, debera dictarse sentencia. Recuerde Usted que en el auto de calificacion ya designo perito y asi se me cito con la demanda. Tal como Usted lo expone en su sentencia, mas si se considera que la finalidad expresa del juicio de expropiacion es fijar el justo precio, lo que significa decretar un valor correcto, real y justo a favor del propietario del inmueble a expropiarse, se esta restringiendo estrictamente a la responsabilidad que Usted tenia en la presente causa y que es el proteger mis intereses respecto al Bien que se me esta obligando a entregar a una institucion publica, no es mi deseo venderlo, ni donarlo, ni enajenarlo de ninguna manera y en contraposicion con mi derecho constitucional a la propiedad, con el derecho del Estado a otorgar servicios a la ciudadania, es Usted a quien corresponde establecer el correcto apego a los intereses de las partes. No me causa impresion ni sorpresa su sentencia, porque desde un inicio en el proceso, ya Usted tenia indisposicion para conmigo y a pesar de que el Art. 789 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que no se realizaran ni aceptaran incidentes, Usted permitio generar un show aduciendo que no se le ha notificado al Municipio el informe pericial, lo cual Usted inicialmente lo desecho por falso y manipulador, pero luego acepto una APELACION que jamas debio aceptarla y que asi fundamentadamente lo argumente para que no se acepte este incidente, sin embargo Usted lo acepto y lo remitio a la instancia superior, lo cual desde ya, constituyo PREVARICATO por ordenar algo que esta prohibido por la ley y asi lo resolvio la Sala Especializada de lo Civil al negar la apelacion por Usted aceptada. Tengase en cuenta que en el proceso y en forma legal, no existe impugnacion del Municipio de Santa Rosa sobre el informe pericial emitido por el Ing. Minaca Leonardo y por lo mismo se lo debe tener como aceptado en todas sus partes; pero, yo si impugne para que el perito fundamente su peritaje, ya que el valor de 25 USD es demasiado bajo, en relacion al verdadero valor comercial en el sector y que supera los 40 USD. En ese escrito de impugnacion expongo mis argumentos que justifican por que debe subir el avaluo del Bien a 40 USD minimo. Ahora bien senor Juez, lo sorprendente de su resolucion es que desecha el peritaje emitido por el Ing. Minaca Leonardo y acepta como prueba unas copias de un proceso de expropiacion muy anterior, que efectivamente fue mas bajo en su avaluo, pero del cual yo jamas me defendi, porque fue un Juez de Caminos de otra jurisdiccion. Tomese en cuenta que en los habilitantes adjuntados a la demanda, ya se tiene el avaluo municipal, que fue actualizado en el ano 2002 la ultima vez, sin embargo en la parte expositiva de su sentencia dice: "ademas de que la senora LUCIA NACY AGURIA, con escritos de fecha 26 de agosto de 2013, y 13 de febrero de 2014 de los autos manifiesta que el avaluo municipal no ha sido revisado en los ultimos diez anos, y que en otros lugares aledanos al terreno afectado se han concretado ventas de terrenos a $ 40,00 Y $50,00 por metro cuadrado, afirmaciones que no fueron probadas y que tampoco constan en el informe pericial presentado por el senor ING. LEONARDO MINAGA ARGUELLO, por lo que dichas afirmaciones han quedado en meros enunciados. Por otra parte, el Codigo Organico de la Funcion Judicial, dispone en el Art. 130 numeral 10, que el Juez puede "Ordenar de oficio, con las salvedades senaladas en la ley, la practica de las pruebas que juzguen necesarias para el esclarecimiento de la verdad y, si Usted tenia toda la buena voluntad de ejercer su funcion en forma imparcial, se debio utilizar esta norma para tener el unico elemento de prueba que le otorga el procedimiento establecido para este caso y exigir al perito que motive su informe; y, si por ultimo, Usted senor Juez, determino que existe un error esencial en el peritaje de avaluo del bien (ART. 252 Cod Proc. Civil), es su deber ordenar de oficio que se practique y se corrija con un nuevo avaluo por un perito que cumpla con su funcion y no limitarse a decir que no existe prueba, como Usted lo hizo. Por ultimo digo a Usted, que el Municipio me ha negado desde hace seis meses una desmembracion sobre esta misma propiedad que ha sido hoy expropiada, que he solicitado para venderla y como se enteraron que se negocio mediante promesa de compraventa en 30 dolares de los Estados Unidos de America el metro cuadrado, saben que iba a acreditar el informe pericial y por ello hasta ahora no me aprueban la desmembracion. Por lo expuesto APELO de su sentencia, para hacer valer mis derechos en la instancia superior, donde agregare los documentos pertinentes que acreditan lo expuesto.

QUINTO: Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo  la Litis. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

De conformidad con lo dispuesto en el Art. 321 de la Constitucion de la Republica, el Estado ecuatoriano reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta y que debera cumplir su funcion social y ambiental, en concordancia con lo senalado en el Art. 323 ibidem, que dispone: "con el objeto de ejecutar planes de desarrollo social y manejo sustentable del medio ambiente y de bienestar colectivo, las instituciones del Estado, por razones de utilidad publica o interes social y nacional podran declarar la expropiacion de bienes, previa justa valoracion, indemnizacion y pago de conformidad con la ley. Se prohibe toda forma de confiscacion". La justa valoracion a la que se refiere estas normas constitucionales, obliga al juez a determinar una formula que permita un equilibrio entre una compensacion equitativa para el expropiado y la necesidad y beneficio colectivo que conlleva la ejecucion de la obra publica.-

El Art. 782 del Codigo de Procedimiento Civil establece que la tramitacion del juicio de expropiacion solo tiene por objeto determinar la cantidad que debe pagarse por concepto de precio de la cosa expropiada, siempre que conste que se trata de expropiacion por causa de utilidad publica. Corresponde dilucidar entonces cual es el justo precio que pagara la entidad expropiante por el bien expropiado y para ello es necesario precisar el significado de justo precio y remitirse a los medios de prueba aportados al proceso, valorados de acuerdo con las reglas de la sana critica, en conformidad con lo que expresamente dispone el Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil. En efecto, conforme al Diccionario de la Lengua Espanola el  precio es el valor pecuniario en que se estime una cosa. La Corte Nacional en el JUICIO DE EXPROPIACION. Expediente 252, Registro Oficial Suplemento 416, 25 de Marzo del 2013, al respecto nos dice "Esta Sala estima necesario senalar que en cuanto al valor que debe pagarse como indemnizacion por expropiacion de inmuebles, en primer lugar la Norma Suprema es categorica al expresar que se hara "una justa valoracion", esto es en equidad, un valor que no signifique una excesiva erogacion para la entidad expropiante y un beneficio desmesurado para el expropiado, pero que tampoco pueda significar un pago irrisorio en perjuicio del expropiado.".

El Art. 58 de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica determina el procedimiento a seguir cuando la maxima autoridad de la institucion publica haya resuelto adquirir un determinado bien inmueble, necesario para la satisfaccion de las necesidades publicas, debiendo inicialmente declararlo de utilidad publica o de interes social de acuerdo con la ley, buscando luego un acuerdo directo entre las partes para la fijacion del precio, el mismo que no podra exceder del 10% sobre el avaluo realizado por la Direccion Nacional de Avaluos y Catastros o por la Municipalidad; de no ser posible un acuerdo directo, se procedera al juicio de expropiacion conforme al tramite previsto en el Codigo de Procedimiento Civil. El juez en su resolucion esta obligado a sujetarse al avaluo establecido por la Direccion de Avaluos y Catastros de la Municipalidad, sin perjuicio de que el propietario inicie las acciones que le franquea la Ley respecto de un eventual dano emergente, por su parte el Reglamento a la Ley Organica Sistema Nacional Contratacion Publica en su Art. 63 establece que el  valor del inmueble se establecera en funcion del que constare en la respectiva unidad de avaluos y catastros del municipio en el que se encuentre ubicado el inmueble antes del inicio del tramite de expropiacion, el cual servira a efectos de determinar el valor a pagar y para buscar un acuerdo en los terminos previstos en la ley.

En la especie los documentos de fojas 7-12 del cuaderno de primera instancia, justifican que la expropiacion se debio a la declaratoria de utilidad publica realizada por el Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton Santa Rosa sobre los inmuebles singularizados en los antecedentes, con la finalidad de construir el Terminal Terrestre Binacional conforme se desprende de la Resolucion Nro. 041-GADM-SR-2012, de fecha 5 de diciembre de 2012, razon por la cual procede que se fije judicialmente el pago del precio por la expropiacion senalada. 

De la revision de las constancias procesales, tenemos los siguientes medios de prueba  que sirven para determinar el valor pecuniario estimado al inmueble expropiado: a) Los certificados de avaluo catastral de los predios, acompanado a la demanda (fs.34 y 35), que determinan que el predio con Codigo Catastral 07-12-01-01-15-02-04-00 tiene un valor de USD $ 186.129,72, y el predio con Codigo Catastral 07-12-01-01-15-02-03-00 tiene un valor de USD $ 100.517,14; b) El informe pericial realizados por el Ing. Leonardo Minaca Arguello, quien determina en $ 1'135.306,00 UN MILLON CIENTO TREINTA Y CINCO MIL TRECIENTOS SEIS DOLARES AMERICANOS el valor de los predios. No obstante el juez a quo  haciendo uso de la potestad establecida en el Art. 262 ibidem, no  ha acogido dicho informe por no estar obligado a atenerse al mismo contra su conviccion, y en aplicacion de lo dispuesto en el Art. 58 de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica que establece que el juez en su resolucion esta obligado a sujetarse al avaluo establecido por la Direccion de Avaluos y Catastros de la Municipalidad, sin perjuicio de que el propietario inicie las acciones que le franquea la Ley respecto de un eventual dano emergente, es evidente que el Juez de primera instancia al fijar el justo precio en la sentencia impugnada aplico los criterios que rigen la sana critica basados en el conocimiento, la logica y la experiencia, y en razon de esta valoracion, que este tribunal de alzada comparte, asi como en el uso de sus facultades, visto el avaluo pericial, que pese a ser relevante,  no esta obligado a aceptarlo contra su conviccion, fijo el precio en un valor que no sobrepaso el 10% del determinado en el certificado de avaluo catastral constante en el proceso. 

SEXTO: DECISION.- Por todo lo anotado este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto  y en los terminos de este pronunciamiento CONFIRMA la sentencia que ha subido en grado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Intervenga la Abg. Martha Olmedo Munoz, como Secretaria Relatora Encargada, de acuerdo a la accion de personal Ndeg 2590-CJO-2014, de fecha 29 de diciembre del 2014, por licencia de la Titular Abg. Jessica Pena Guillen. Notifiquese.- 