VISTOS: En el juicio de EXPROPIACION planteado por ARIAS GARCIA IGNACIO ABG. PROCURADOR SINDICO DEL MUNICIPIO DEL CANTON SANTA ROSA, PORRAS PORRAS LUIS ALBERTO ALCALDE ENCARGADO DEL*MUNICIPIO DEL CANTON SANTA ROSA, en contra de PONGUILLO ACURIA LUCIA NANCY, el Juez Septimo de lo Civil de El Oro dicta auto que niega la peticion de nulidad por improcedente del cual el Ing. CLEMENTE BRAVO RIOFRIO ALCALDE DEL MUNICIPIO DEL CANTON SANTA ROSA Y Ab. ARIAS GARCIA IGNACIO PROCURADOR SINDICO DEL MUNICIPIO DEL CANTON SANTA ROSA, interponen Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:

PRIMERO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION.- El actor presenta su recurso de apelacion manifestando:

"Hemos sido notificados en el correo electronico asignado en este proceso con la providencia del dia 27 de marzo del 2.014, cuyo contenido determina la no aceptacion de la peticion de nulidad que oportunamente manifestamos, estableciendo que por la razon del actuario de vuestro despacho se colige la realizacion del acto de notificacion sobre la providencia de fecha 11 de febrero del presente ano 2.014, sin embargo expresamos que, nos sorprende de sobre manera que no se acoja el pedido de nulidad debidamente argumentado, pues, incorporado al proceso existe un escrito del Abogado JOSE GALLARDO TINOCO, de cuyo contenido se extrae que, procede hacer una devolucion de la notificacion que se le hizo en la casilla judicial de su pertenencia de fecha martes' 27 de febrero 2.014, y por ende no se lo hizo en las casillas judiciales designadas por nosotros para recibir notificaciones (12 y 16), en consecuencia, no recibiendo las notificaciones sobre algo tan trascendental en la pendencia de esta causa como lo es el contenido del informe del perito Ing. LEONARDO MINACA, y asi presentar nuestras observaciones, se conculca por efecto mismo del acto judicial por Usted emanado, los principios de aplique obligatorio de los preceptos constitucionales, tutela judicial efectiva y de no quedar en estado de indefension. Al no acoger nuestro pedido, sin dudas, Senor Juez, se sienta un nefasto precedente judicial, porque nos deja en clara indefension y concomitantemente vulnera la garantia de accesibilidad al debido proceso. Que prueba necesita Usia para entender que no hemos sido notificados legal y correctamente en las dos casillas judiciales, es decir, cuando la parte accionada abiertamente reconoce que debiamos ser notificados en el correo electronico y que supuestamente lo habriamos hecho intencionalmente, y sabe tambien Usted, Senor Juez, que las notificaciones en realidad no se hicieron en nuestra casilla judicial ni en el correo electronico, en tal virtud, debia de declararse la nulidad desde el momento procesal que altero el tramite de la causa, pero que resulta se hizo lo contrario y ~si perjudicar notoriamente a nuestra representada, cuando sabe que asi exista una razon actuarial sobre un acto de notificacion, hay tambien la devolucion de su providencia por parte de un profesional del derecho que incorrectamente las recibio. Con fallo -20-V-1996 (Res. 104-96,R.O. 72, 26- V-1997), la Excelentisima y extinta Corte Suprema de Justicia, nos ilustra senalando que, "las nulidades procesales son taxativas y de interpretacion estricta y restrictiva, y fuera de las solemnidades sustanciales, comunes a todos los juicios e instancias, determinadas expresamente en el Art. 355 (346) del Codigo de Procedimiento Civil, cuya omision, de CUALQUIERA DE ELLAS, cuando influye o pueda influir en la decision de la causa, ocasiona la nulidad del proceso (... )" Asimismo en fallo - 31-VIII-1998 (Res. 550-98, R.O. 58, 30- X-199B), la Corte Suprema de Justicia, senala que, en un proceso, desde su inicio y todo su desarrollo y conclusion, las actividades del Juez y de las partes se hallan reguladas por un conjunto de normas pre establecidas que senalan el camino que debe seguirse, lo que no pueden hacer, como lo deben hacer y que no pueden hacer. Nuestro ordenamiento legal ha establecido la nulidad de un acto procesal y de todos los que dependen de el cuando se han quebrantado o inobservado dichas normas, pero siempre condicionada a los principios de trascendencia y de convalidacion. No hay, pues, nulidad procesal si la desviacion no tiene trascendencia sobre la garantia de la defensa en el juicio." Su Senoria, preguntamos, tiene trascendencia en este procedimiento no tener noticiamiento por notificacion del informe pericial, acaso, no es importante presentar observaciones al mismo previo acto de notificacion, cuando a mas de ello, consta de autos un memorial que hace la devolucion de una boleta de notificacion de parte de un colega ajeno al procedimiento, y la norma adjetiva civil que en sus articulos 344 y 345 estatuye los motivos por los cuales procede la nulidad y uno de ellos precisamente era en el caso sub examine por la FALTA DE NOTIFICACION, porque sencillamente nos deja en indefension contrariando los derechos constitucionales prescritos en los articulos 11; 75; 76 Y B2 de la Constitucion de la Republica, peor todavia cuando se trata de observar un escueto y por demas parcializado informe que teniamos que observarlo para que Usted tenga elementos normativos del por que no procede aceptarlo y mas bien rechazarlo por inocuo, escueto y anti- tecnico, pues, no consta en el mismo la referencia tecnica de como y que metodologia se utilizo, las fuentes normativas y tecnicas, premisas facticas anteriores y hasta posteriores, las circunstancias de la experticia y la justificacion del monto, elementos inexistentes y que merecian ser observados, pero que por su desacierto en no atender un pedido que se fundamenta en dos situaciones expresas, la primera la
falta de notificacion probada- CON EL MEMORIAL DEL ABOGADO GALLARDO TINOCO- y el efecto concomitante producido por esa inobservancia, ha provocado la violacion mas que clara del debido proceso, al saltarse de un acto tan trascendental como lo es la notificacion del proceso y eso solamente cuando en ninguna de las dos casillas judiciales designadas se lo hizo, tanto en la 12 y en la 16. Con los antecedentes expuestos, al vulnerarse conexamente el dispositivo normativo comprendido en el articulo 76, numeral 7, literal i) de la Constitucion (motivacion -de las decisiones judiciales),al tenor del articulo 323 del Codigo de Procedimiento Civil, concordante con lo prescrito en el articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitucion, presentamos recurso de apelacion al auto emitido por el juez Septimo de lo Civil de El Oro, de fecha 27 de marzo del 2.014, para que el tribunal de alzada revoque la ilegal e inmotivada providencia de la referencia. 

SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en el Art. 326 del Codigo de Procedimiento Civil son apelables unicamente los autos o decretos que causen gravamen irreparable, "Se puede apelar de las sentencias, de los autos y de los decretos que tienen fuerza de auto. Sin embargo, no son apelables los autos o decretos que no ocasionan gravamen irreparable en definitiva, ni aun cuando condenen en costas y multas; y, en general, toda decision a que la ley deniegue este recurso. Tampoco son apelables las providencias sobre suspension o prorroga de terminos, las que conceden terminos para pruebas, las que manden practicarlas, las que califiquen interrogatorios, las que concedan terminos extraordinarios, y las demas de mero tramite.".

La Corte Constitucional ecuatoriana en la Sentencia N. 17-10-SCN-CC, de fecha 05 de agosto del 2010 dictada en el CASO No.- 0016-10-CN, precisa "Si bien es cierto que en todo proceso existe el derecho de recurrir las resoluciones judiciales,
es importante entender que dicho derecho no es absoluto, ya que como lo revisamos en lineas anteriores, resulta necesario tomar en cuenta el principio de libertad de configuracion del legislador, el cual nos dice que: "el legislador goza de libertad de configuracion en lo referente al establecimiento de los recursos y medios de defensa que pueden intentar los administrados contra los actos que profieren las autoridades. Es la ley, no la Constitucion la que senala, si determinado recurso -reposicion, apelacion, u otro tiene o no cabida respecto de cierta decision, y es la Ley, por tanto, la encargada de disenar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales tal recurso puede ser interpuesto, ante quien, en que oportunidad, cuando no es procedente y cuales son los requisitos - positivos y negativos - que deben darse para su ejercicio".

El Art. 789 del Codigo de Procedimiento Civil dispone: En este juicio no se admitira incidente alguno y todas las observaciones de los interesados se atenderan y resolveran en la sentencia.

En el presente caso este Tribunal de Alzada advierte que al tratarse de un asunte de mero tramite, el recurso que ha concedido el Juez A quo, que ha venido en grado ha sido ilegalmente interpuesto e indebidamente concedido, por lo que la Sala carece de competencia para conocerlo, limitandose a devolver e proceso al inferior. Notifiquese.