Guayaquil, miércoles 18 de julio del 2018, las 10h18, VISTOS: ANTECEDENTES: Este caso llega a conocimiento de esta Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas compuesta por los señores jueces Dr. Manuel Suarez Capelo, como Juez Ponente, Dr. Demóstenes Díaz Ruilova & Dr. Pedro Ortega Andrade, designados mediante sorteo realizado el día 09 de marzo del 2018,  para conocer y resolver  el recurso de apelación planteado por la señora Salamea Limones Zoila Victoria, contra la sentencia de Acción de Protección, emitida por el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil. El accionante propuso la presente acción de protección en contra de funcionarios  PHD. Galo Salcedo Rosales, Rector de la Universidad de Guayaquil, Dr. Diego García Carrión  Procurador General del Estado. Por cuanto considera que en su calidad de Licenciada en Comunicación Social y Magister en Diseño Curricular declara la vulnerabilidad de sus derechos constitucionales previstos en los Arts. 75, 76, 82, 33, 228 y 355 de la Constitución de la República del Ecuador y se ordene a la entidad accionada Universidad de Guayaquil en el término de 15 días proceda a posesionarnos y extendernos el correspondiente nombramiento como ganadores del quinto Concurso de Méritos y Oposición de 40 horas, en la Facultad de Comunicación Social, Universidad de Guayaquil, de conformidad a lo establecido en el Art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional. Las resoluciones que impugna, según la demanda, esta contenidas en los memorándum que la accionante describe en su demanda esto es: Resolución RCU-SE-11-067-03-2017 de fecha 21 de marzo del 2017; oficio N° 16VIFAP-GPA-2017; resolución RCU-SO-07-156-07-2016, con fecha 25 de julio del 2016; y, Memorando UATH-UG-GC-D-2016-351. El Juez A-Quo luego de conocer la presente acción dicta una resolución en la que declara sin lugar la demanda de acción de protección porque la considera improcedente en virtud de que los hechos no se desprenden que exista una violación de derechos constitucionales. La accionante Zoila Victoria Salamea Limones, interpone oportunamente recurso de apelación de la sentencia dictada el 02 de enero del 2018, las 16h43 por el Abg. Christian Favian Roca Yagual, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, que inadmite la acción de protección seguida contra PHD. Galo Salcedo Rosales, Rector de la Universidad de Guayaquil & Dr. Diego García Carrión  Procurador General del Estado. La resolución que ha sido apelada por el legitimario activo y ha sido conocida por esta sala que luego del análisis de los resguardos procesales, siendo el estado de la causa la de resolver, para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Los suscritos Jueces Provinciales, somos competentes para conocer y resolver la presente acción de protección, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el artículo 96 numeral 3, inciso segundo de la Constitución de la República. Luego de haberse realizado el sorteo, de acuerdo al contenido del artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que radica la competencia en esta sala  conforme consta  en el cuaderno de esta instancia a fojas 15. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.-  A la presente acción se le ha dado el tramite conforme a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional;  La Constitución de la República, en su artículo 86, como la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en los artículos 4, numeral 8, 8 numeral 8 y 24, garantizan el derecho a la doble instancia de los fallos dictados por las juezas y jueces constitucionales que conocen acciones de Garantías Jurisdiccionales. TERCERO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO Y REPLICA.- La accionante Zoila Victoria Salamea Limones, interpone oportunamente recurso de apelación del auto dictado el 02 de enero del 2018, a las 16h43  por el Abg. Christian Favian Roca Yagual, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, que inadmite la acción de protección seguida PHD. Galo Salcedo Rosales, Rector de la Universidad de Guayaquil, Dr. Diego García Carrión  Procurador General del Estado; la demanda se inició por vulneración de la seguridad jurídica al debido proceso y de la violación del Art. 228 Constitución de la República del Ecuador por ende el derecho al trabajo. La Magister Zoila Salamea participó en un concurso de méritos y oposición en la Universidad de Guayaquil, a tenor del reglamento de concurso de mérito y oposición de personal académico y titular de la Universidad de Guayaquil aprobado por el CESS; en merito sacó 30 sobre 30, en la prueba de comunicación escrita sacó 19 sobre 30, en la disertación saco 35.50, teniendo un total de 84.50 y fue declarada ganadora del concurso de mérito y oposición. El 21 de marzo del 2017 mediante resolución RCU-SE-11-07-03-2017 del Honorable Consejo Universitario se indica “Para vuestro conocimiento, observación, aplicación y ejecución cumplo en participarles que en la sesión extraordinaria realizada el 20 de marzo del 2017, el H. Consejo Universitario, conoció el Oficio N° 16VIFAP-GPA-2017, en la relación al informe técnico motivado presentado por el Vicerrectorado de Formación Académica y Profesional, referente a 18 docentes participantes en el V Concurso de Méritos y Oposición de las Facultades de Comunicación Social;  que fueron declarados ganadores del Concurso en sesión de fecha 20 de julio del 2017 por el Consejo Universitario y que posteriormente la Comisión Interventora condición mediante Oficio N° 2016-0113M por cuanto presentaba maestrías ajenas. Ellos fueron declarados, el 20 de julio de 2016 ganadores del concurso; un año después el 21 de marzo del 2017 se indica que sus nombramientos fueron condicionados por la Comisión Interventora extinta de ese momento; El Art. 228 de la Constitución de la República del Ecuador en ningún momento dice de que la fase de mérito puede ser revisado al final del concurso cuando se haya declarado ganadores ni tampoco indica que en la fase de oposición tiene que ser revisada después del concurso que se hayan declarados ganadores. En base de eso, consideramos que se violentó la fe pública de una ciudadana que ganó, participó y saco las más altas notas de concurso de mérito y oposición y fue declarada ganadora. Nosotros apelamos la sentencia, como lo expresa en la sentencia 102-13 de la Corte Constitucional en la parte pertinente indica que: Los jueces constitucionales únicamente en el caso del Juez de primera instancia le basto señalar que los motivos de la demanda era de legalidad y que la condición no se adecua a la eficacia de garantía y no tiene relación con la temporalidad dejando de valorar en esta forma los argumentos constitucionales de nuestra demanda y por mera legalidad dice que debemos de exponer nuestra demanda a lo contencioso administrativo. El Estatuto de Régimen Jurídico de la Función Ejecutiva en su Art. 66 indica que es un Acto Administrativo; después que la declararon ganadora del concurso no se generó, ni inicio un acto administrativo que tenga las garantías básicas del debido proceso, no se la cito con el acto administrativo, no se sustancio un acto administrativo, no hubo una resolución del acto administrativo, ni se notificó el acto administrativo de una suspensión condicional; es inadmisible que un Juez Constitucional cuando una audiencia pública en materia constitucional también es una audiencia de prueba de conformidad con el Art. 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional de acuerdo a la técnica jurídica constitucional no presentó en la audiencia indicios de que existió un acto administrativo para que el Juez indique que la sede administrativa debe conocer estos temas de conformidad con el Art. 308 del Código Orgánico General de Procesos establece como requisito primordial de que conste el acto administrativo para poder demandar. La Universidad de Guayaquil en audiencia pública no adjunto como prueba fundamental que se trataba de un acto administrativo generado por la Comisión Interventora, no justifico ese acto administrativo se había notificado, no justifico la legalidad del acto administrativo porque cuando un proceso se encuentra concluido hay términos que cumplir y de conformidad con el Art. 114 del Estatuto Jurídico tenían diez días para notificar cualquier acto administrativo, no un año después; consecuentemente existe la arbitrariedad, la discriminación, trato diferencial a lo que establece el Art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador y se violentó el debido proceso y la seguridad jurídica, inadmisible que pretendan ellos ahora revisar los concursos de méritos y oposición he ingresar a personas que nunca han participado. Nosotros solicitamos que revisen todas las pruebas presentadas en la Acción de Protección donde consta paso a paso que genero el concurso de mérito y oposición; adicionalmente la Corte Constitucional se ha pronunciado que la única manera de ingresar al Servicio Público es mediante Concurso de Mérito y Oposición que tendrá como única base la Constitución y la Ley ninguna resolución administrativa de acuerdo a la jerarquía de las normas pueden estar por encima de la Constitución ni por encima de la Ley; consecuentemente el acto generado de visto bueno condicionado por la Universidad de Guayaquil y por la extinta Comisión Interventora de ese momento es inconstitucional, arbitrario, abusivo por eso sostenemos de que la  única vía para reparar derechos es la vía constitucional. Solicitamos que se acepte la Acción de Protección que se declare la vulneración de derecho a la seguridad jurídica, la vulneración de derecho al debido proceso, la vulneración del Art. 228 de la Constitución de la República del Ecuador en el que establece que el ingreso al Servicio Público será por Concurso de Méritos y Oposición en la que se ha sido declarada ganadora del concurso de la Universidad de Guayaquil y con eso se aplicó el derecho al trabajo.  En su escrito de apelación la recurrente no motiva ni  fundamenta su recurso, no indica cuáles son sus razones por las que se considera afectado por la resolución del juez A-Quo y solo manifiesta que formuló su impugnación oralmente en la audiencia pública. La pretensión de la accionante es tendiente a que se acepta el recurso y deje sin efecto la resolución dictada por el Juez A-Quo y que se le proceda a posesionarlos y extender el correspondiente nombramiento como ganadores del quinto Concurso de Méritos y Oposición de 40  horas en la Facultad de Comunicación Social, Universidad de Guayaquil; sostiene que participó en el concurso de méritos y oposición y fui declarada ganadora de concurso, igual que los docentes Camba Pérez Carlos y otros por lo tanto ese acto administrativo carece de valor legal y de eficacia jurídica, resultando nulo de nulidad absoluta  por lo que solicita que se suspenda dicho acto y cese la violación de sus derechos. El representante del legitimario pasivo  Ab. Jorge Luis Falconí Mancheno en representación de la entidad accionada Ab. Galo Salcedo  Rector de la Universidad de Guayaquil, ha manifestado: En el Art. 2 del Reglamento para concurso de méritos y oposición indica que entre los requisitos del personal académico el titular auxiliar era la categoría en lo cual la accionante estaba participando se debe de cumplir con algunos requisitos entre los cuales dos requisitos primordiales son: 1.) Acreditada al menos grados académico de maestría equivalente debidamente reconocidos por el Senecyt en el área a fin en la que ejercerán la catedra esto indica en el numeral 1 del Art. 2 de dicho reglamento; es decir, no es que las reglas del juego no están determinadas en ese sentido sino que se encontraba dentro de un reglamento y la parte accionante lo sabía. La parte accionante ha determinado que se ha vulnerado el Art. 228 de la Constitución de la República del Ecuador como si ese fuere un derecho constitucional; el art. 228 se refiere al ingreso al servicio público por medio de un concurso, la ley orgánica de educación superior determina que en todas las universidades existe el Órgano Colégialo Académico Superior que en el caso de la Universidad de Guayaquil es el Honorable Consejo Universitario está conformado tal y como lo indica el estatuto de la Universidad por diversas autoridades de la universidad de las cuales se encuentra: Rectores, Vicerrectores, Decanos, etc. Es el caso que el Honorable Consejo Universitario dicta una resolución que es justamente que la accionante ha citado en su intervención que no deja ser un acto  administrativo y por tanto es impugnable en vía judicial. La parte accionante ha expuesto que no existe un acto administrativo dictado por la Universidad de Guayaquil que pueda ser impugnable en la vía judicial por la vía contencioso administrativo y si existe que la parte accionante lo mencionó en su demanda que ha sido considerado por el Juez y está es la Resolución N° 67-2017 dictada por el Honorable Consejo Universitario en la cual se refiere a una condición de la declaratoria de ganadores, de acuerdo a la Ley Orgánica de Educación Superior que es el órgano rector de la educación superior es el Consejo de Educación Superior (CESS). El CESS tiene la potestad para dictar resoluciones y reglamentos relacionados con la regulación de la educación superior y es dentro de sus atribuciones que el Consejo de Educación Superior dicta el reglamento intervención de las universidades de educación superior, como es de conocimiento la Universidad de Guayaquil fue intervenida y para el efecto se creó la Comisión Interventora todo esto se encuentra contemplado en el Reglamento de Intervención dictado por el Consejo de Educación Superior y dicho reglamento determina en su Art. 49 entre las atribuciones de la comisión interventora la de dar o no el visto bueno a las resoluciones que se dicten dentro de la Universidad; dichas resoluciones que pueden ser dictadas por cualquier autoridad administrativa o por el Honorable Consejo Universitario; es decir, ese acto administrativo dictada por el H. Consejo Universitario nunca significo una declaratoria de ganadores porque el reglamento de intervención indica claramente que las resoluciones o disposiciones de los órganos o autoridades competentes que no cuenten con el respectivo visto bueno conforme al presente reglamento no surtirá efecto jurídico alguno; es decir la resolución debía contar con el visto bueno de la Comisión Interventora y el visto bueno que lo dice el mismo reglamento de la comisión podía ser condicionado o no condicionado. La Comisión Interventora condiciona a esa resolución porque considero que la maestría que tenía la Señora Zoila Salamea Limones no era afín al área de la cual ella quería acceder que sea Periodismo y Comunicación tanto el reglamento de carrera determina que la maestría debe ser afín al área que va a ejercer; entonces la Comisión Interventora dentro de sus atribuciones dice: Esa maestría no es afín y por lo tanto condiciona dicha resolución. Posteriormente el H. Consejo Universitario conoce un informe de la Comisión Interventora y del CESS en la cual dice que efectivamente dicha maestría no era afín porque la maestría que la accionante posee es en Desarrollo Curricular en la cual no tiene nada que ver con Periodismo y Comunicación, es por esta razón que se condiciona dicha resolución administrativa y es el caso que el Juez de primera instancia también ha citado los derechos presuntamente violentados que ha citado la parte accionante se refiere al derecho a la seguridad jurídica, derecho de participación, derecho al debido proceso, es decir, el juzgador de primera instancia ha manifestado que no solo es competente para conocer la causa por existir una vía judicial adecuada porque se está determinando de un acto administrativo y es completamente impugnable a la vía judicial y la Ley Orgánica Jurisdiccionales expresa que si la parte accionante considera que la vía judicial no es la adecuada lo debe de demostrar dentro del proceso y que la parte accionante no lo ha demostrado. Por esta razón solicito se confirme la sentencia de primera instancia. Abg. Arabella Azucena Andrade Gomez en representación de la Procuraduría General del Estado, manifiesta: La presente causa trata que la accionante impugna el no poder ingresar al servicio público porque la condicionan el visto bueno emitido por la comisión interventora es decir, al no aplicar la maestría al que ella había participado al campo que necesitaba porque no cumplía con los requisitos establecidos en el Art. 2 numeral 1 del reglamento para concurso de méritos y oposición del personal académico titular de la Universidad de Guayaquil, ni tampoco cumplía el Art. 19 numeral 1 del reglamento de carrera escalafón de profesor de investigación del sistema de educación superior; es decir, al no cumplir con estos requisitos emiten esta resolución que consta dentro de la demanda  ya que no es como el defensor técnico manifiesta que no habido un acto administrativo, ni resolución, ni debido proceso se está aplicando el debido proceso, la seguridad jurídica porque al estar manifestando la norma, las disposiciones que no cumple la accionante por ende se emite la resolución y por tal se niega el ingreso al servicio público y por lo tanto al ella aplicar una acción de protección no cabe ya que existen las vías idóneas para poder ella reclamar la resolución que se ha sido notificada tanto así lo ha manifestado el Juez de primer nivel dentro de su sentencia al no cumplir con los requisitos que establece el Art. 42 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional en el que es dispensable cumplir con los requisitos para que proceda la Acción de Protección; al desistir vías idóneas judiciales y ordinarias y al no  haber demostrado que agoto todas las vías es por ende que el Juez de primer nivel declara improcedente y por lo tanto solicitamos se ratifique la sentencia de primer nivel; que la procuraduría General del Estado sustenta su oposición en los numerales 1 y 4 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. La sala, cumpliendo con el trámite establecido en el artículo 24 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, luego de examinar el expediente y haber escuchado a los legitimarios activo y pasivo, ha tomado una resolución de acuerdo a las siguientes consideraciones. REPLICA DEL ABG. FREDDY EDUARDO VIEJO GONZALEZ: El estatuto de régimen jurídico y administrativo de la función ejecutivo dice en el Art. 66: “Los actos administrativo para su plena validez deberá ser obligatoriamente notificado, la administración mientras no lo sea no tendrá eficacia con respecto a quien se haya omitido la notificación”, adicionalmente de acuerdo a la Ley Orgánica de Educación Superior, Art. 52: “Los concursos de mérito de oposición tiene sus tribunales especiales compuesto por el 40% de profesores externos de la Universidad y el 60% por profesores de la Universidad y esa comisión se la conoce como una Comisión de Evaluación de Méritos” que consta en el reglamento; esa comisión de evaluación de méritos de acuerdo a la legitimidad es la que califica los méritos; consecuentemente no puede haber un organismo de excepción, un tribunal de excepción que esté por encima de la legitimidad que le otorga la ley y el reglamento del CESS por encima de la comisión de la evaluación que eso es lo que pretenden la Universidad de Guayaquil, si la accionante no hubiera cumplido con los requisitos, todos hemos concursado en concursos de méritos y oposición y si no se cumplen los méritos no se pasa la siguiente fase de oposición y si no se obtiene el puntaje mínimo como indica el reglamento no te declaran ganadora del concurso. El Art. 49 literal A) de la Ley de Intervención que es una resolución del CESS; primero es de carácter temporal y segundo indica que ese derecho de veto tiene esta comisión de carácter temporal que esté de acuerdo con el plan de excelencia de intervención de la Universidad de Guayaquil; en el plan de excelencia decía: generar los concursos de méritos y oposición, generar los instrumentos para los concursos de méritos y oposición; ellos generaron el reglamento, uno de la comisión era miembro de ellos del 60% y aprobaron el reglamento; consecuentemente ellos fueron veedores durante todo el proceso de méritos y oposición, es inadmisible que cuando se los declara ganadores el 20 de julio; en marzo del 2017 se genere una resolución indicando que hay un veto condicionado, de conformidad con el Art. 14 del reglamento establecía que todas las personas tenía derecho de apelar tanto es así que en la prueba de disertación la Magister se encontraba inconforme ya que obtuvo una calificación de 27.33 en la que le daban diez para apelar, el consejo universitario en pleno le subió la nota a 35.50; la magister no apelo en la fase de mérito porque saco 30/30 y eso le da una nota total de 84.50; es decir, ella uso todos los mecanismos de impugnación previsto en el reglamento y quienes resolvieron fue el Consejo Universitario en el que resolvió con el visto bueno de la Comisión Interventora; y el visto bueno de la comisión interventora valido para que la recalifiquen y con eso genera en la primera de la lista de la resolución con la nota más alta que saco en ese momento; el 21 de marzo recién hacen la resolución en donde textualmente indican que fueron ganadores del concurso de sesión ordinaria el 20 de julio del 2016. Las leyes son claras, previas, se ha agregado al proceso la normativa completa de lo que se refiere el abogado y en literal A) del Art. 49 de la Ley de Intervención y Creación de las Universidades claramente establece de acuerdo al plan de excelencia; ellos presentaron una intervención como es una institución de carácter temporal naturalmente tenían que presentar su plan de trabajo para ser aprobados por el Consejo Universitario y CESS; y, como era de carácter temporal que iba a durar un año y que se prorrogo por tres deberían tener un plan que se ejecutó más aún como se puede sostener un visto bueno condicionado más de un año y seis meses que no está la Comisión Interventora que ya no existe por eso era de carácter temporal y por ende tenían el plan de trabajo. Ab. Jorge Luis Falconí Mancheno, manifiesta en su réplica: No es correcto que el abogado de la contraparte diga algo que no se encuentre en el reglamento del literal A) del Art. 49 del reglamento de intervención no menciona en ningún momento el plan de excelencia al contrario dice que da lugar ha visto bueno a todas las resoluciones del órgano colégialo académico de educación superior. Los vistos buenos podrán ser o no condicionados implican que la resolución respectiva en vigencia con intervención incorporada por el Presidente de la Comisión Interventora y de Fortalecimiento Institucional. CUARTO.- ELEMENTOS CONOCIDOS EN AUDIENCIA Y LA RESOLUCIÓN DEL JUEZ A QUO.- La pretensión del accionante es que en sentencia se declare la vulneración de sus derechos constitucionales previstos en los Arts. 75, 76, 82, 33, 228 y 355 de la Constitución de la República del Ecuador. Admitida a trámite la acción de acuerdo con las disposiciones legales y constitucionales cumpliendo con lo establecido en el artículo 14 de la ley orgánica de garantías constitucionales y control constitucional el Juez A-Quo convocó la audiencia que se realizó el día 14 de diciembre del 2017, a las 11h00 en la cual se escucharon las argumentaciones tanto del legitimado pasivo como del legitimado activo. La accionante en la Audiencia Pública detalló pormenorizadamente el hecho vulnerado y expuso: “Hemos comparecido porque se ha vulnerado el derecho al debido proceso. La Universidad de Guayaquil convoco al quinto concurso de mérito y oposición el 29 de marzo del 2016 y culminaba con la apelación el 5 de junio del 2016 en la cual resultó ser ganadora mi defendida. Cuando uno concursa existe dos fases de mérito y la otra de oposición; en la etapa de mérito la comisión interventora debió presentar apelación que su maestría no correspondía al puesto que estaba concursando. No existe en nuestro ordenamiento jurídico nombramiento condicional, lo que existen es dos clases de nombramiento permanente y provisional. Se ha vulnerado el Art. 228 de la Constitución de la República del Ecuador ya que siendo ganadores de concurso están impidiendo ingresar al servicio público. También se violentó la autonomía universitaria ya que el consejo universitario la había declarado ganadora de concurso y no podía un órgano inferior creado por un reglamento cambiar las condiciones del juego además se violentó el derecho al trabajo”.  Por su parte el Abg. Fernando Castro Chiriboga en representación de la Universidad de Guayaquil señalo: “Una vez terminado el concurso la unidad de talento humano pone en conocimiento al consejo universitario los resultados globales. Posterior se reúne el consejo universitario acoge el informe para que pasen a la fase de impugnación, luego tenemos que habiendo pasado el tiempo correspondiente vuelven los resultados definitivos de los postulantes que participaron. La universidad de Guayaquil no se ha inventado ningún reglamento, ya que es un reglamento interno en el cual la comisión interventora fue un ente creada para intervenir la universidad. El problema surge a raíz que la comisión interventora hace consulta al consejo de educación superior quien contesta a la universidad que puede tomar decisión correspondiente del análisis del informe de veeduría por lo que la Universidad de Guayaquil emite un informe académico e indica la situación de las maestrías a fines. La Universidad de Guayaquil resume a su órgano académico superior que dice que ya fue resuelta de la situación y que han dado paso a reclamantes resultante de intervención el mismo que analiza la no afinidad de las maestrías en el concurso. No podemos por esta vía declarar derechos ya que no es la vía idónea por lo que solicito se declare sin lugar la acción de protección”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver la impugnación la Sala considera: 1.- El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador define al estado ecuatoriano como como un Estado constitucional de derechos y justicia,  el objetivo primordial de este modelo  radica en  la tutela y protección efectiva de los derechos de las personas y de la naturaleza, desarrollando a lo largo del texto una cantidad  de artículos que tienden a implementar tal cometido. Adicionalmente al reconocimiento de derechos constitucionales, el legislador constituyente incorporó garantías constitucionales que permiten hacer efectivos los derechos reconocidos en la Constitución ecuatoriana y en instrumentos internacionales de derechos humanos. Los derechos constitucionales se convierten en límites impuestos al poder estatal, por tanto, deben ser observados por todas las personas; no obstante, para hacer efectivos estos derechos constitucionales se requiere de elementos que forjen materialmente los mismos; para ello, se crean las denominadas garantías constitucionales. La Corte Constitucional ecuatoriana, en relación a la importancia de las garantías constitucionales, ha señalado en múltiples fallos que: “Nuestra Norma Fundamental establece tres tipos de garantías constitucionales con la finalidad de asegurar el ejercicio de los derechos contenidos en la Constitución de la República y en instrumentos internacionales de derechos humanos. Por un lado, las garantías denominadas “normativas”, que consisten en el deber que tienen todos los órganos con potestad normativa de adecuar formal y materialmente las normas jurídicas al marco constitucional; por otro lado, las garantías “institucionales”, que tienen relación con la obligación de la administración pública de garantizar los derechos constitucionales en la formulación, ejecución, evaluación y control de las políticas públicas y servicios públicos; y, finalmente las garantías “jurisdiccionales”, mediante las cuales se recurre a la intervención jurisdiccional cuando las acciones u omisiones del sector público o de particulares, vulneran los derechos  de las personas”. De igual forma, el artículo 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional determina: “Las garantías jurisdiccionales tienen como finalidad la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaración de la violación de uno o varios derechos, así como la reparación integral de los daños causados por su violación”.  Es decir que las garantías constitucionales constituyen ese conjunto de herramientas que el constituyente ecuatoriano ha concedido a las personas para hacer efectivos sus derechos reconocidos en la constitución. En cuanto a las garantías jurisdiccionales, estas tienen como protagonistas a los jueces, quienes se encuentran encargados de tutelar los derechos de las personas frente a una vulneración o amenaza de vulneración. Por tanto, se concluye que el objeto de las garantías jurisdiccionales es la tutela eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución e instrumentos internacionales de derechos humanos. En este sentido cualquier demanda de acción de protección debe de resolverse en observancia de los objetivos que persiguen las garantías jurisdiccionales en su conjunto, siempre se deberá realizar una interpretación teleológica de las garantías posiblemente afectadas. Como máximo intérprete de la Constitución, la Corte Constitucional ecuatoriana ha señalado que: “[…] la acción de protección tiene dos objetivos primordiales: “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación”.  Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 103-14-SEPCC, caso Nº 0308-11-EP  Corte Constitucional, para el período de transición, sentencia Nº 0140-12-SEP-CC, caso Nº 1739-10-EP. La acción de protección, dentro del sistema constitucional ecuatoriano, se convierte en una vía judicial idónea para proteger los derechos constitucionales que puedan ser amenazados o vulnerados por cualquier acción u omisión de órgano público competente o de un particular. Es de mencionar que actualmente, el modelo a seguir en materia de  garantías jurisdiccionales y, específicamente la acción de protección, en un proceso constitucional es de conocimiento, desvirtuándose, por lo tanto, una naturaleza cautelar de las garantías, propia del modelo constitucional vigente en la Constitución de 1998, es decir que en la actualidad, en el trámite de un proceso de  conocimiento constitucional, el juez debe conocer, decidir y ejecutar el fondo del asunto, y en caso de encontrar la vulneración a derechos constitucionales debe así declararlo y reparar integralmente a la persona o colectividad afectada, lo cual denota claramente la importancia de la acción de protección como mecanismo de protección de derechos y evidencia su naturaleza garantista. El artículo 11 literales 1 y 3 de la constitución indican que “los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual y colectiva ante las autoridades competentes, estas autoridades garantizaran su cumplimiento”; y, “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación   La acción de protección de derechos como mecanismo de exigibilidad de los derechos reconocidos en la Constitución y en instrumentos internacionales de Derechos Humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”.  Conforme se destacó en líneas anteriores, las garantías jurisdiccionales son aquellos mecanismos que hacen posible la exigibilidad de los derechos reconocidos en la Constitución. En aquel sentido, es un deber del Estado brindar todas las facilidades para que las personas puedan acceder a estos mecanismos jurisdiccionales. La norma constitucional que consagra una garantía jurisdiccional debe propender desde un criterio teleológico acorde con el fin mismo del Estado, que es la protección de los derechos de las personas y de la naturaleza hacia el acceso de aquellos al sistema de garantías jurisdiccionales, para lo cual la norma constitucional no puede contener filtros restrictivos al acceso ni ejercicio de la garantía en cuestión. En cuanto al artículo 88 de la Constitución de la República, se puede evidenciar que dentro del citado artículo, la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, convirtiéndose esta garantía jurisdiccional en uno de los principales mecanismos que permiten la exigibilidad de derechos constitucionales; limitar la garantía a través de filtros o regulaciones significaría  una contradicción con el modelo  y con los fines que el estado persigue; adicionalmente, se atentaría a otros principios reconocidos en la Constitución como la simplicidad e informalidad de las garantías jurisdiccionales, así como a los compromisos  internacionales asumidos por el Estado ecuatoriano. 2.- El artículo 88 de la actual Constitución, establece que la acción de protección tiene por objeto: “el amparo directo  y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas publicas cuando se supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. Como lo describe la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en el artículo 42, numerales 1, 3 y 4, la institución de la Acción de Protección Constitucional no puede, ni debe ser desnaturalizada y confundida con una acción residual y no puede ser utilizada como medio para presentar este tipo de reclamos, sino cuando se haya violado o se vaya a violentar eminentemente un derecho consagrado en la constitución. SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Para resolver la sala analiza los hechos en los siguientes términos: Tenemos que entender que las impugnaciones a un acto administrativo se fundamentan primero, a las  violaciones al trámite y segundo a la falta de motivación, normas del debido proceso argumenta además que se le ha vulnerado al debido proceso por violación al derecho de motivar, la seguridad jurídica, el derecho al trabajo y el derecho de participación. Respecto de primer argumento debemos puntualizar que no nos corresponde conocer sobre violación al procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso puesto que, para esto, la ley franquea otra clase de recursos procesales, como es el de nulidad o de apelación ante el superior, salvo que se hubieren afectado derechos fundamentales y garantía constitucionales que tienen que ver con violación flagrantes a derechos garantizados, no nos corresponde entonces  analizar o valorar prueba actuada desde el punto de vista formal, salvo que hubiera sido obtenida en violación a las garantías constitucionales y a las garantías del debido proceso que se encuentran constitucionalizadas en el artículo 76 de la Constitución, hechos que si bien se alegan por parte del recurrente, no existe en el proceso evidencia fehaciente que lo demuestre; no se considera violación a derechos constitucionales si  se ha mantenido el respeto al derecho de defensa, es más, la administración de justicia administrativa también tiene que respetar el principio de concentración. El juez A-Quo, luego de la calificación de la demanda, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 14 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, convocó a audiencia, oral pública y contradictoria donde las partes tuvieron la oportunidad en igualdad de condiciones, de exponer sus argumentos y fundamentar la acción se escuchó también al legitimado pasivo. La motivación que la sala encuentra en la resolución recurrida es encaminada a declarar sin lugar la acción de protección por considerar que existe otra vía de carácter ordinario a la que el accionante debía haber acudido para hacer efectiva su pretensión. La Corte Constitucional al respecto de la procedibilidad de la acción ordinaria de protección, ha manifestado lo siguiente: “cabe indicar que los presupuestos de procedibilidad de la acción de protección contenidos en el artículo 42 tiene un vínculo directo con el objeto de la misma, el amparo directo y eficaz de los derechos. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42  impone la obligación jurisdiccional de justificar, en la motivación de su sentencia, si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de encontrarla discurrir sobre la vía considerada adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión. Corresponde a esta sala, en ejercicio del principio “iura novit curia”, enmendar lo actuado indebidamente por la jueza a quo, indagando los hechos denunciados en el ámbito constitucional para establecer si hubo o no vulneraciones, en este rumbo, la sala encuentra que no se ha vulnerado su derecho de protección o de tutela judicial efectiva, contenido en el artículo 75 de la Constitución, que implica que cuando una persona requiere defensa de sus derechos o intereses legítimos, debe ser atendida  por los órganos judiciales  mediante un proceso que respete las garantías mínimas, es así que este derecho implica  acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto al debido proceso; el accionante en su libelo relata cómo, en pleno ejercicio de su derecho a la tutela judicial efectiva, ha acudido a las instancias judiciales y ha trabado Litis en todas las instancias de la administración de justicia constitucional. Respecto de la motivación, si bien es cierto que la garantía constitucionales del artículo 76 numeral 7 literal l indica que todas las resoluciones de los poderes públicos que afecten derechos humanos deben de ser motivadas, por el motivo de que el a quo considera que éste no era el camino para obtener la tutela efectiva del derecho que se supone afectado, porque la ley franquea remedios en la justicia ordinaria y que la vía adecuada era la acción contenciosa administrativa, puesto que no se demostró que esta resultara insuficiente o ineficaz; esta sala considera que la sentencia  venida en grado cumple con el requisito de motivación, más si se considera que ésta  no resuelve sobre los derechos del accionante  sino que estos se deben conocer primero administrativamente ya que no consta en el expediente que se haya agotado esa instancia. 2.-  Respecto a la supuesta violación del derecho al trabajo alegado por la accionante esta sala considera que en la actividad profesional es necesario tomar en cuenta lo que ha sostenido el Tribunal Constitucional colombiano “Por otra parte, debe tener en cuenta que el servicio tiene unas exigencias de confiabilidad y de eficiencia que implican que los altos mandos de la institución puedan contar, en condiciones de absoluta fiabilidad, con el personal bajo su mando. Es claro que el éxito del servicio guarda relación de proporcionalidad entre las aptitudes del personal que lo presta y el fin de la institución; en caso de descoordinación entre el servidor y el fin de la institución debe primar éste, y por ende debe la institución estar habilitada para remover  a quien por cualquier motivo impida la consecución del fin propuesto”. Por las consideraciones anotadas, esta sala observa que las violaciones a los derechos fundamentales alegados por la accionante en este caso, no se han configurado en el acto administrativo impugnado, que no afecta los derechos de protección, las garantías básicas del debido proceso y la seguridad jurídica. Por lo demás, existen otras vías a las que, el reclamante o las personas que se sientan afectadas injustamente por un acto administrativo puedan recurrir, relacionado con los artículos 68 y 69 del Estatuto de Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva, es decir, los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten impugnación: “ en todo caso quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa”.. 3.-El doctor Luis Cueva Carrión, en su obra Acción Constitucional Ordinaria de Protección, dice: “La acción de protección no procede si existen vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos…, también es necesario no perder de vista el objeto de la Acción Constitucional Ordinaria de Protección: La acción de protección tendrá como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitución (Art. 88 de la Constitución). Entonces: si para la reclamación de los derechos existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”, pagina 209-2010. El pleno del Tribunal Constitucional, en resolución No. 046-2001 T.P., en el caso No. 035-2001-R.A., se ha pronunciado “… el amparo como proceso cautelar de Derechos Subjetivos Constitucionales, no es una acción mediante la cual se puede reemplazar procedimientos instituidos por el ordenamiento jurídico o la misma Constitución”, Art.173, que a la letra dice: “impugnación de actos administrativos. Los actos administrativos de cualquier autoridad podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”, relacionado con el Art. 188 de la Norma Suprema, que en la parte final del primer inciso dice: “Las faltas de carácter disciplinario o administrativo serán sometidas a sus propias normas de procedimiento y el Art.160 ibídem, inciso 2do. Refiere que los miembros de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional estarán sujetos a leyes específicas que regulen sus derechos y obligaciones,  es aplicable el criterio expuesto por la Corte Constitucional en sentencia,  que indica que, en este caso específico, el accionante  “cuenta con otro mecanismo de protección judicial igual de eficaz, como lo es pedir la suspensión provisional del acto demandado dentro de la acción contencioso administrativa”. Por las consideraciones expuestas, esta  Sala Especializada en Materia  Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación  presentado, por  ZOILA VICTORIA SALAMEA LIMONES  en contra de PHD. GALO SALCEDO ROSALES, Rector de la Universidad de Guayaquil, y Dr. Diego García Carrión Procurador General del Estado. Consecuentemente, se confirma la  sentencia dictada por el Abg. Christian Favian Roca Yagual, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, que declaró improcedente la Acción de Protección. La Secretaria de la Sala cumpla con el mandato constitucional contenido en el Art. 86 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador. Una vez ejecutoriada esta sentencia remítase el expediente completo al juez de la causa para su archivo definitivo. Notifíquese.-