PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

JUICIO DE RECUSACION. #.-210-2011

JUEZ PONENTE: AB. ISIDRO SELLAN HOLGUIN.
 
VISTOS: Comparecen  de fojas 28 a 32 de este expediente la Abogada Grace Russo Chauvin y la Licenciada Teresita Russo Mora, deduciendo demanda de recusación en contra de los jueces del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Dr. Edwin Logroño Varela, Dr. Gabriel Noboa Icaza y AB. Dora Vargas Troncoso, por la presunta falta de despacho en la Causa Penal que conoce el Tribunal No.- 112-A-2011. El conocimiento de la presente demanda recayó por sorteo en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Previniendo en el conocimiento de la demanda y por reunir los requisitos legales fue calificada y aceptada al tramite conforme consta de foja 47 del proceso, sustanciando la misma se dispone que se cite a los demandado cuya razón de citación obra de foja 46 del proceso en atención al Art 872 del Código de Procedimiento Civil se pidió al respectivo informe a los Jueces recusados y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia , para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa ya que la competencia para el conocimiento de la misma se encuentra radicada en este Tribunal por mandato del Art 863 de Código de Procedimiento Civil. SEGUNDO.- El juicio de recusación tiene por finalidad la separación del juzgador que está conociendo una causa por alguna de las causales del Art # 856 del Código de Procedimiento Civil. En la demanda se advierte que la parte actora invoca el numeral 10 del mencionado Artículo, enunciado anteriormente; esto es no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, es así que la parte actora señala que con fecha 4 de Agosto del 2011 a las 10h12 presentó un escrito y que no ha sido proveído dentro del tiempo de  ley, y enumera varios escritos que tampoco fueron proveídos en el termino legal. TERCERO.- La demanda de recusación puede proponerse en cualquier estado de la causa  acorde a lo prescrito en el Art.# 868 del Código de Procedimiento Civil, pero por tratarse de un juicio, esta demanda debe citarse junto con el auto recaído en ella. a los demandados para que cumplan con lo dispuesto en el Art 872 de la mencionada ley. De fojas 82 del expediente obra el informe remitido a este Tribunal por los demandados  mediante el cual indican que las demandantes o sea la parte actora en este juicio de recusación, ya han sido sentenciadas en la causa numero 112-2011 motivo de esta recusación, y adjuntan copia  debidamente certificada de la sentencia según consta de foja 54 a 81 del expediente de recusación. Sentencia que ha sido notificada el día lunes 7 de Noviembre  a las 08h46 según consta de fojas 81 y vuelta del expediente y la citación de la demanda de recusación, al Dr. Edwin Logroño Varela se la hizo el día 7 de Noviembre a las 09h01 y al Dr. Gabriel Noboa Icaza el día lunes 7 de Noviembre a la 09h25; a la Abogada Dora Vargas Troncoso no se la cito según razón sentada por la actuaria de este despacho. CUARTO.- si bien es cierto que el Art 868 del Código de Procedimiento Civil prescribe que la recusación puede interponerse en cualquier estado de la causa, esta tiene una limitación en cuanto a su efectividad por cuanto el proceso termina una vez que se dicta la sentencia, en la especie se observa que existe sentencia emitida por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas y notificada la misma el 7 de Noviembre del 2011 a las 8h46 y la citación de la demanda se la realiza el mismo día tanto al Doctor Logroño a las 09h01,  al Doctor Noboa también el mismo día a las 09h25 y a la Abogada Dora Vargas no se la cito según razón sentada por la actuaria del despacho es decir la citación de la demanda de recusación se la hizo después de haber notificado la sentencia. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda de recusación; y la causa principal motivo de esta recusación la seguirán conociendo los recusados según lo prescrito en la última parte del Art 875 del Código de Procedimiento Civil. Se impone la multa consignada esto es DOS DOLARES, con cuarenta centavos ($ 2,40) en este juicio en contra de la parte recusante por habérsele negado la demanda. Tómese en cuenta la casilla judicial señalada  por los recusados esto es la No.- 2582 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y la casilla judicial No.-154 a  la parte actora .- Cúmplase y Notifíquese.- 