   Juicio No. 2012-0193

JUEZ PONENTE: Dr. JUSTO ERWIN LOPEZ SALAZAR

Martes 27 de Noviembre del 2012, a las 10H30
VISTOS.- Esta causa se inició teniendo como antecedente el Parte de Detención de los sospechosos Cevallos Franco Andrés Felipe y Dávila Chang Wilder Javier, suscrito por el señor Policía Nacional Jonathan Alexis Carlo Yperty, JP-UPC-27, a través del cual refiere: “Por medio del presente, me permito poner en su conocimiento mi coronel, que encontrándome de servicio como JC-Mapasingue-UVN-CP-2, San Francisco- Distrito 9 de Octubre-DMC, conjuntamente con el UPC-28, por disposición de la CAAEG, nos trasladamos hasta  las calles Luis Urdaneta y Pedro Moncayo, donde tomamos contacto con el señor Ortiz Ramírez Alex William, supervisor de seguridad de la empresa PROVICA CIA, que labora para los cajeros electrónicos del Banco Bolivariano, quien nos manifestó que se habían activados los censores de movimiento, inmediatamente procedí a verificar dicha novedad, observando a dos ciudadanos sobre el techo del restaurante “Toque del Sabor Antonieta” ubicado en las calles Luis Urdaneta 999 y Pedro Moncayo, los que al percatarse de la presencia policial rápidamente ingresaron a dicho restauran a través de una puerta que se encuentra en la loseta adjunto al techo, ante lo cual escalamos la pared anterior, escuchando la voz de una señora que pedía auxilio” estoy secuestrada” ante esta circunstancia adoptamos las medidas preventiva de seguridad y descendimos por una escalera metálica hasta dicho local, encontrando a la señora arrimada a una mesa vendada sus ojos con una franela color rojo y atada con una cinta transparente sus manos a la altura de sus muñecas , la misma que se identificó verbalmente como Mendoza Lara Luz Marina y a pocos metros de ellos se encontró escondidos detrás de un mostrador a los dos ciudadanos que minutos antes estaban sobre el techo del mencionado local, los que se identificaron como CEVALLOS FRANCO ANDRES FELIPE, al realizarle el registro personal se le halló en el interior del bolsillo anterior derecho del pantalón, un teléfono celular marca BLU, modelo clic, IMEI 351782050106051 color plateado con negro con dos chip de la operadora Claro No.895930100033281694 No.895930100037883328 y DAVILA CHANG WILDER JAVIER en el lugar y hora antes indicado, al verificar a unos sujetos que se encontraban manipulando el cajero electrónico con tarjetas plásticas de diferentes colores, con una cinta de color, al realizarle un registro personal, se le encontró al interior de su bolsillo anterior derecho del pantalón, un teléfono celular marca Nokia, color negro con chip de la operadora Claro No. 895930100013885604, al revisar  el interior del restaurante se observo un oramen de aproximadamente 80 centímetros de diámetro, en la parte  inferior de la pared lateral izquierda del restaurante que conecta con el cajero del Banco Bolivariano, junto al mismo se encontró el CPU del cajero, una maleta de tela color azul en cuyo interior estaban dos desarmadores, una pata de cabra, un sistema de mangueras de autógena con un tacómetro y cuatro varillas para soldar; se encontró en el interior de un saco de lona un tanque de oxigeno color verde, un combo grande envuelto con cinta de embalaje con mango de madera color café; una maleta de tela color verde en cuyo interior contenía, un taladro electrónico marca Dewait, color amarillo, con batería de 12 voltios y una batería marca Dewait, un cincel; la señora Mendoza Lara Luz Marina, nos informó que el orificio lo habían hecho  los dos ciudadanos que se encontraban en el sitio; al lugar llegó el ciudadano GILCE ARANA HERMES LUIS, propietario del restaurante “Toque del Sabor Antonieta”, quien luego de revisar el local nos informó, que los candados del restaurante no eran los mismos que había puesto de seguridad y tampoco conocía a los ciudadanos que estaban en su interior.- El Juez de Garantías Penales  de turno calificó el delito contra la propiedad como FLAGRANTE.- En la Audiencia Oral Preparatoria a juicio y de Formulación de Dictamen y Resolución Judicial, llevada a efecto a los veintidós días del mes de Octubre del dos mil doce, siendo las once horas con treinta y cinco minutos, la señora Jueza Dra. Sonia García García, Dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de Wilder Javier Dávila Chang y Andrés Felipe Cevallos Franco, en calidad de presuntos Autores del ilícito tipificado y sancionado en los Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con los Arts. 16 y 46  todos del Código Penal. El señor Presidente del Tribunal Noveno de Garantías Penales le da la palabra al señor Fiscal para que exponga la teoría del caso: quien dice que el 11 de junio del 2012 a las 03h30, los acusados Wilder Javier Dávila Chang y Andrés Felipe Cevallos Franco, proceden a hacer un oramen con las evidencias presentadas en el tribunal en un restaurante de las calles Av. Luis Urdaneta y Pedro Moncayo, con el fin de acceder al Banco Bolivariano, donde había un cajero automático para apropiarse de los bienes y que la fotografía muestra el oramen realizado en la pared. En ese momento la policía recibe una llamada y logra detener a los acusados interrumpiéndose el delito, encontrándose en poder de ellos las herramientas y equipos de suelda autógena para cometer el delito. La fiscalía recibió la denuncia del dueño del restaurante, se elaboró el informe policial por el Agente investigador Abg. Juan Tingo Guadalupe; se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias por el Sgto.  Ángel Pedro Ube Flor. La fiscalía acusó por el delito de robo agravado pero la Jueza de primer nivel acusó por el delito de robo simple en el estado de tentativa. La defensa ha solicitado el procedimiento abreviado  para cuyo efecto los acusados han presentado el escrito firmado. El art. 195 de la constitución   establece que a la fiscalía le corresponde el ejercicio de la acción penal pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención. Por cuanto el delito por el que se ha llamado a juicio a los acusados admite el Procedimiento Abreviado, la fiscalía lo acepta y los acusa por el delito de robo simple con el art. 550 y 551 primera parte en concordancia con los arts. 16 y 46  todos del Código Penal y PIDO SE LES IMPONGA LA PENA DE DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL. Miguel Babra accionista mayoritario del Banco Bolivariano, acusador particular confiere poder especial como apoderada y procuradora judicial a la Abogada MONICA VARGAS CERDAN, del Banco Bolivariano, el Abogado Jorge Roditti Caputi expuso: Que los acusados han hecho uso de su derecho, han aceptado su participación  delictiva cuando estuvieron a punto  de apropiarse de los dineros del cajero del Banco Bolivariano de propiedad de los clientes del Banco. Solo le pido al Tribunal que se acepte la sugerencia del fiscal y se les imponga el máximo de la pena pedida por el fiscal considerando que la  tentativa de robo fue en la noche, y que esa zona a esa hora estaba despoblada. Las  evidencias presentadas en la audiencia se demuestra que se realizó con el combo y cincel  un oramen. En el cuaderno procesal constan los antecedentes penales de los acusados, y no han presentado atenuantes  estando demostrada su habitualidad.- El DEFENSOR: AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, patrocinador de los acusados Cevallos Franco Andrés Felipe y Dávila Chang Wilder Javier,  quien manifiesta que solicita el procedimiento Abreviado, a favor de sus defendidos, por cuanto así lo dispone el Articulo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; que se ha presentado el escrito con la firma de los encartados conteniendo todos los requisitos que manda la Ley, esto es que se trata de un delito o tentativa que este previsto una pena privativa de libertad de hasta cinco años; que mis defendidos han admitido el hecho fáctico de su responsabilidad y consiente en la aplicación de este procedimiento y yo lo estoy acreditando con mi firma ; en este estado el Presidente del Tribunal, le pone a la vista de los Acusados, el escrito que contiene la petición del procedimiento abreviado, y le pregunta si su defensor le ha hecho saber, la responsabilidad que  le puede acarrear a sus personas, haber solicitado este  procedimiento, contestándole los acusados que si y que aceptan sus consecuencias, de inmediato le pone a la vista el escrito de petición del procedimiento y le pregunta si son sus firmas, contestándole  afirmativamente.- El señor Presidente le concede la palabra al  señor Fiscal  abogada DR.  MARCO  ORDEÑANA  quien dice que por mandato de la ley se allana al procedimiento abreviado solicitado por los Procesados a través de su defensor, por haber admitido el hecho factico, tentativa de robo simple a través del cajero del Banco Bolivariano. El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y  justicia, cuyo más alto deber consiste en respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la Carta Magna (artículo 11, numeral 9), los artículos 75 y 76 de la misma, en su orden, garantizan la tutela efectiva, imparcial y expedita de todas las personas, con sujeción a los Principios Dispositivo, de Inmediación, de Concentración, de Tutela Efectiva de los Derechos, de Seguridad Jurídica, de Buena Fe y Lealtad Procesal, de Responsabilidad y de Obligatoriedad de Administrar Justicia, de Inmediación y Celeridad; y, el aseguramiento al debido proceso. Además, como suscriptor de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), nuestro país está obligado a cumplir con lo que se dispone el artículo 8, referentes a las garantías judiciales y habiéndose ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio por sorteo de ley; radicado la causa  en este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en donde se procedió a sustanciarla.- Habiéndose convocado a audiencia de juicio, el  27 de noviembre del 2012 , a las 10h30 , previa a la realización de la audiencia comparecen los acusados Cevallos Franco Andrés Felipe y Dávila Chang Wilder Javier solicitando la aplicación del procedimiento abreviado.- En la especie se encuentran justificados los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1.- Que se trate de un delito sancionado con pena de privación de libertad de hasta cinco años, lo que deviene del auto de llamamiento a juicio, al considerárselos presuntos autores del delito  tipificado  y sancionado en el Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con los Arts. 16 y 46 todos del Código Penal; 2.- Que el procesado de manera expresa en escrito  de petición o solicitud de procedimiento abreviado presentado personalmente en la audiencia a través de su defensor, admite el hecho factico que se le atribuye; y, 3.-  Que el defensor del acusado Ab. AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, ha acreditado con su firma estampada en la petición y personalmente en la audiencia, que su patrocinado  han consentido de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, en someterse a este procedimiento abreviado.- Efectuada la  respectiva audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos Innumerado (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009), el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal está legalmente integrado con el Dr. Justo López Salazar Juez Temporal, designado mediante Acción de Personal 5936-UARH-KZF de fecha 05 de Noviembre del 2012, por lo que es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: El señor  defensor de los acusado. AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, sostuvo en la audiencia que, por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, sus patrocinados se someten a la pena que adopte el tribunal como consecuencia del procedimiento abreviado, mostrándose los acusados arrepentidos del hecho ; CUARTO: El Fiscal  DR. MARCO ORDEÑANA, en la audiencia sugirió la imposición de dieciocho meses de prisión correccional como pena a los acusados; QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en la parte final del inciso cuarto del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena, en ningún caso será superior a la sugerida por la fiscal; SEXTO: El Acusado CEVALLOS FRANCO ANDRES FELIPE y DAVILA CHANG WILDER FELIPE han justificado los atenuantes del Art. 29, numeral 7 y 10  del código Penal, Por lo precedentemente analizado,  este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, por  tener  la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y de que el acusado es responsable del mismo, declara a ANDRES FELIPE CEVALLOS FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No.130026897-4, de sesenta y tres años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Flor de Bastión, cooperativa. Tiwintza, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, de religión católico. Responsable en el grado de autor del delito de robo simple, tipificado y sancionado en los Arts.550 y 551 primera parte, en concordancia con los Arts. 16 y 42, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la que deberá de cumplirla en el  Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito hubiere permanecido en prisión. Y declara que a WILDER JAVIER DAVILA CHANG, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No.  1202441406, de cuarenta y seis años de edad, de estado civil unión  libre, domiciliado en la ciudadela Urbanor, manzana Az2, villa 2,  de ocupación taxista, de educación  superior, de religión católico responsable en el grado de autor de robo simple, tipificado y sancionado en los Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con los Arts. 16 y 42 todos del Código Penal, imponiéndole una pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL la que deberá de cumplirla en el  Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1. Y que deberá descontársele el tiempo que haya permanecido en prisión por esta causa. Sin costas. Con daños y perjuicios a favor del acusador particular, que se los regula en seis salarios básicos unificados del trabajador en general por cada uno de los sentenciados.- Ofíciese al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas GuayaquilNo1, anexando la sentencia respectiva.- Por cuanto la secretaria titular del Tribunal ha sido designada por Recursos Humanos para otras funciones, actué  el Abogado Jaime Rivera Mora, como secretario encargado.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.- 