VISTOS: Habiéndose inhibido el señor Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal  de Flagrancia, del presente hecho por considerar  que se trata de una contravención y no delito, se procedió a la Audiencia de Flagrancia de Contravención y una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, a la infractora VANESSA CATHERINE CACERES RUIZ, así como al señor Abogado Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público,  quien actúa en representación de la persona infractora, al denunciante  Luis Alfonso Loor Gómez y al Oficial Aprehensor Subte.  De Policía Diego Tenelema Merino, el suscrito juzgador una vez calificada la flagrancia y la legalidad de la detención de la infractora, dictó la respectiva sentencia, conforme consta del Acta de Extracto de Audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República  en concordancia con el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución # 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la CONTRAVENCIÓN CONTRA EL DERECHO DE  PROPÍEDAD se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.CO7-249, realizado por el señor  Subte.  De Policía Diego Tenelema Merino,  con C. C. No. 060424260-2, quién en la audiencia manifiesta: El día de ayer encontrándome de servicio en el circuito Arbolito 3 en la unidad Kia 842 en circulación normal por la Unidad de Policía  comunitaria se acercó a pedir auxilio el ciudadano LOOR GOMEZ LUIS ALFONSO,  quien había sido víctima de la sustracción de un costal con mercadería ( calzado sandalias), y al avanzar a verificar tomamos contacto con la ciudadana  CACERES RUIZ VANESSA CATHERINE,  quien nos indicó que si había arranchado el costal y que no iba realizar devolución de nada por inconveniente económico que mantenía con el ciudadano que pidió el auxilio, por lo que se procedió a su detención no sin antes hacerle conocer sus derechos y se ratifica en el Parte de Aprehensión,  en el que narra los hechos y circunstancias de la aprehensión de la ciudadana VANESSA CATHERINE CACERES RUIZ y además con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales, los que en  la audiencia de juzgamiento, el denunciante LUIS ALFONSO LOOR GOMEZ, manifiesta que es supervisor de ventas y que habiendo recibido el valor de $10.00 de parte de la señora VANESSA CATHERINE CACERES RUIZ, y  anotado en la tarjeta de cobros que lleva el control,  esta se apropió de un costal que contenía 41 pares de zapatillas, las mismas que por intervención de la policía solo recupero 21 pares de sandalias, la ciudadana VANESSA CATHERINE CACERES RUIZ manifestó:  Que estaba enferma y que solo le pagaría $5.00, no entregándole el vuelto de los $10.00, y el señor LOOR GOMEZ LUIS ALFONSO me insulto, de ahí cogió y decía que no me iban a devolver nada y ahora casi arranca el carro y casi me lo tira encima y ahora está causándome que disque yo me le cogí el saco ese de las zapatillas y yo estaba era pagando mi plata y bravo se fue y dijo que me iba acusar que le robe las zapatillas y de ahí me hicieron detener pese a que yo no le cogí el saco de esas supuestas zapatillas, a pesar de haberlo entregado a la policía, tengo 4 hijos menores, no ha cogido ninguna zapatilla.-  En su intervención el señor Abogado Jun Carlos Sosa Bone, de la Defensoría Pública en representación de VANESSA CATHERINE CACERES RUIZ, manifiesta: que al no haberle podido cancelar el valor que le adeudaba debido a una dolencia de carácter renal y así lo refleja la valoración médica suscrita por la médico tratante, que en copia simple hace entrega y el dinero que tenía lo había destinado para los medicamentos y demás atenciones relativas a su salud y para la comida de sus hijos, y no obstante de ello una vez que recibió el billete de 10 dólares que le dio mi defendida, este y su ayudante incurriendo en maltratos en contra de mi defendida procedieron a darle marcha al vehículo en el cual se movilizaban sin tomar precauciones y casi pierde su vida la Sra. CACERES RUIZ VANESSA CATHERINE, por lo que puso en total riesgo su vida, la misma que es madre de 4 hijos, lo cual lo pruebo agregando en copias simples las respectivas partidas de nacimiento, es cuando, los vecinos al notar que estaba siendo atropellada por el Sr.  LOOR GOMEZ LUIS ALFONSO, asistieron  en protección de la mencionada ciudadana, y el hecho en si es que estos señores han hecho aparecer como si la Sra. Agredida se hubiera sustraído el saco de zapatillas lo cual es falso ya que no se ha probado nada en absoluto, por lo que le solicito la inmediata libertad de mi defendida la Sra. CACERES RUIZ VANESSA CATHERINE y que no comparte se le aplique una sanción, porque se estaría vulnerando las normativas de la Constitución y del COIP.-  .- CUARTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Galo Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, mediante Acción de Personal No. 13953-UPTH- KZF.,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VANESSA CATHERINE CACERES RUIZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092672916-1, de 28 años de edad, de instrucción primaria, de profesión Quehaceres Domésticos, de estado civil unión libre, de nacionalidad ecuatoriana, de religión católica y domiciliado en la Cooperativa Héctor Cobos, Sector I, Mz. 0, Solar5, del cantón Durán, por haber adecuado su conducta en lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena privativa de libertad de 5 DÍAS que la cumplirá en el Centro de Detención Provincial de Mujeres del Guayas, y 10 DÍAS de pena no privativa de libertad con la obligación de la  prestación de un servicio comunitario (Art. 60, Lit. 2) COIP) que los realizara en horas hábiles de lunes a sábado durante 1 hora, en el Cuartel del UVC de Duran y al pago de la multa equivalente al (25%) de un salario básico unificado del trabajador, tal y como se lo establece en el Art. 70 numeral 1) del mismo cuerpo de ley y al pago de US$20.00 por concepto de reparación integral (Art. 77 COIP)  que serán depositados en el secretaría de la Unidad para que sean entregados a la víctima el ciudadano LUIS ALFONSO LOOR GOMEZ. Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. – Ofíciese al señor Jefe de La Unidad de Vigilancia Comunitaria  Zona 8, para que informe sobre su cumplimiento.- Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez,  en su calidad de secretario de la Unidad Judicial. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-