VISTOS: Por la razón del Sorteo reglamentario y la actuarial que anteceden, avoco conocimiento del presente expediente. Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en la que consta el escrito presentado por  Galo Vinces Montes y Angela Lago Arreaga, al que acompañan matrícula del vehículo de placas GSN3613 y copia original de la Citación 00296818, los que se ordena agregar,  quienes comparecen en calidad  de conductor y propietaria  del vehículo de placas GSN3613, y el parte por vehículo retenido No. 09-00117249, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Luis Antonio León Sánchez, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el auto de placas GSN3613, conducido por el señor Galo Vinces Montes, con licencia No. 1203120553,   circulaba por la   Av. Machala y Padre Solano,   sentido  sur-norte, carril derecho,  se le detuvo la marcha metros más adelante para solicitarse la documentación  ya que se encontraba estacionado y al momento de la contravención se subieron cuatro personas de ambos sexos, se entabló conversación con los pasajeros quienes indicaron que solo querían que los traslade al Recreo ( Durán) por un dólar a cada uno,  comprobando así que se encontraba realizando  servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones;   se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle este servicio,  quienes   manifestaron  no conocer al conductor.  Que se procedió a confeccionar la Citación No. CTE090100296818.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Galo Vinces Montes, conductor del vehículo retenido, se ha allanado a la contravención ocurrida el  8 de mayo  del 2015, tipificada y sancionada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. b) Consta el parte por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Luis Antonio León Sánchez.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Luis Antonio León Sánchez, quien le extendió la citación No. CTE090100296818, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Galo Aurelio Vinces Montes,  ecuatoriano, de 46 años de edad,  soltero,  Contador- Bachiller,  con cédula de ciudadanía No. 120312055-3, a quien se le impone el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en  general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, de  conformidad con lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  tercer inciso, No. 1.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietaria, previa  firma de la acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese a los   comparecientes en el casillero judicial, correo electrónico y casillero electrónico  señalados.- Intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, Secretaria de este Despacho.- Hágase saber y cúmplase.-