En la ciudad de Guayaquil, a los cinco días del mes de febrero del año dos mil catorce, siendo las once horas y catorce minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece MENA GAMBOA CARLOS ALBERTO, portador de la cédula de  ciudadanía  No. 092768392-0, de nacionalidad Ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en las Calles 29 y Bolivia, acompañado del Defensor Público, Ab. Francisco Moreira Figueroa, casilla judicial No. 5563, correo electrónico: transito-gye@defensoria.gob.ec; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00092729.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Yo iba conduciendo una motocicleta, de propiedad de un primo de nombres Ricardo Plúas Mena, yo circulaba por la Calle 18, al llegar a la intersección de la Calle Salinas, el señor del auto iba a exceso de velocidad y se pasó el disco Pare produciéndose el accidente de tránsito, yo quedé tirado en el pavimento y el otro conductor se quedó en el lugar. Debo indicar Señor Juez que yo no he obtenido mi licencia de manejo. Me siento mal, con dolores en mi cuerpo.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al Defensor Público, quien manifiesta: Comparezco a nombre y representación del señor MENA GAMBOA CARLOS ALBERTO, dando así cumplimiento al Art. 191 de la Constitución. Señor Juez, consta en el parte que mi defendido ha sido el perjudicado en todo esto, él no se encuentra bien, por lo que solicito que se oficie a un perito médico para que mi defendido sea atendido y trasladado a una casa asistencial de salud y una vez cumplida la pena impuesta por usted, se le otorgue su inmediata libertad.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una  vez  que  el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención por parte del contraventor MENA GAMBOA CARLOS ALBERTO, así como la intervención de su abogado defensor, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial,  Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00092729, suscrito por el Cabo-1: 4414 Wilberto Eusebio Toctaquiza Salagata en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor MENA GAMBOA CARLOS ALBERTO.- CUARTO: Consta de la presente audiencia la declaración libre y voluntaria del contraventor MENA GAMBOA CARLOS ALBERTO, quien ha admitido su participación en el cometimiento de la presente contravención que se juzga, es decir, que ha manifestado a esta autoridad haber aceptado el cometimiento de la contravención que se juzga; por lo que no habiendo más hechos justificativos que analizar.- Por tales consideraciones esta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MENA GAMBOA CARLOS ALBERTO, cuyo estado y condición obran  del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal  de TRES DIAS DE PRISIÓN, de los cuales de conformidad con el Art. 123, literal f) de la Ley Orgánica de Tránsito, será de UN DIA DE PRISION y DOS DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, que los realizará por 2 fines de semanas, por 2 días en la Comisión de Tránsito del Ecuador, sin remuneración alguna, más aún que el Estado garantiza el derecho de la vida y la salud, y al momento de presentarse a esta audiencia el mismo presenta síntomas de dolor.- Lo condeno al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general, por concepto de multa, no lo condeno a la rebaja de puntos por no haber obtenido su credencial de manejo, asimismo lo condeno al pago de daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GSE6564, previo al avalúo de daños correspondientes; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las once horas con veinte y nueve minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 