VISTOS: Encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 22 de Diciembre del 2015, vino a mi conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00001792, ocurrido el 21 de diciembre del 2015, elaborado por el Agente Civil de Tránsito, Parrales Gonzalez Maite Viviana, en el que manifiesta: “…En que la motocicleta QMC color Rojo de placas HI-962B, particular conducido por el Sr. Moreno González Jorge Xavier con licencia #0920642949 tipo A del Guayas, quien circulaba por la Av. JUAN TANCA MARENGO sentido Oeste-Este canal izquierdo carril IZQUIERDO y al llegar a la altura de la plaza SAI BABA impacta con su parte frontal a la humanidad del Sr. VALENCIA BORJA CESAR FERNANDO (peatón) con cedula #1707827489 quien intentaba cruzar desde la acera Sur hasta la Acera Norte de la misma Avenida, el mismo que fue trasladado hasta el dispensario del IEES de la Martha de Roldos, en la ambulancia #1 de la Clínica Kennedy, posterior fue trasladado al hospital de IEES Teodoro Maldonado Carbo, al lugar se trasladó la Médico Legista de la ATM, Dra. Rina Burgos Castillo para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado hasta 90 días de incapacidad para poder laborar. El Sr. Jorge Xavier Moreno González fue trasladado en el RP-45 de la ATM, hasta la Clínica Proaño, posterior se acercó el Médico Legista de la ATM,  Dra. Rina Burgos Castillo, para realizar la respectiva Valoración Médica dando como resultado hasta 3 días de incapacidad para poder laborar…”. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de la detención de MORENO GONZALEZ JORGE XAVIER. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para el 31 de diciembre del 2015, a las 09h00, para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que se instaló, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el Fiscal Ab. José Sánchez Vélez; la persona procesada MORENO GONZALEZ JORGE XAVIER, patrocinada por el Ab. Rosendo Merino Carrillo, Defensor Particular. Consultadas los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO.- 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- Señor Juez, llega a conocimiento de la fiscalía de tránsito, donde se nos hace conocer un parte policial asignado con el número 1792 de fecha 21 de diciembre del 2015, por un presunto atropellamiento, durante la audiencia conforme lo presentó la fiscalía el señor MORENO GONZALEZ JORGE XAVIER, conducía una motocicleta QMC placas HI-962B por la Av. Juan Tanca Marengo, en sentido oeste-este en estas circunstancias conducía dicho automotor sin tomar las debidas precauciones del caso y de manera imprudente impacta con la parte frontal de la moto contra la humanidad CESAR FERNANDO VALENCIA BORJA, a quien le ocasiona lesiones con tiempo de recuperación de 90 días. 4.2. DEFENSA PROCESADO.- Es lamentable escuchar el pronunciamiento del señor fiscal, no es menos cierto que en el parte policial de accidente de tránsito mi defendido en el mismo se aprecia claramente la comparecencia del agente ATM que elaboro el parte dijo ante su autoridad que mi defendido jamás huyo del lugar, como podemos darnos cuenta que es prohibido caminar por lugares no permitido por el peatón, él manifestó que venía en velocidad moderada, el agente investigador en su causa basal pone que el participante uno (peatón ) cruza la calle sin precaución, y es quien comete la infracción entonces como se puede acusar a mi defendido, más se ha demostrado que mi defendido no es el culpable. Así mismo el señor CAICEDO, policía que llego primero le dijo a la Srta. De la ATM, que mi defendido no era culpable además el peatón no ha presentado escritos, ni ha comparecido a este juicio, nada y en el lugar de los hechos los testigos dicen que fue culpable el peatón, entonces como se puede acusar a mi cliente como lo hace la fiscalía, no ha tenido sustento legal, por lo que solicito se declare la inocencia de mi defendido. QUINTO.- PRUEBAS: 5.1.- PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- Por haber sido anunciada oportunamente, se califica la prueba solicitada por la fiscalía, la fiscalía solicita señor juez se recepte los testimonios así como también los documento elaborados por las siguientes personas: Agente Civil de Tránsito VIVIANA PARRALES GONZALEZ, quien elaboro el Parte del accidente de tránsito, Testimonio del médico legista RINA BURGOS CASTILLO, la del perito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien realizó el peritaje de avalúos, y el vigilante MOSQUERA LEON EDWIN, del reconocimiento de los hechos. 5.1.1. TESTIMONIO DE LA VIGILANTE VIVIANA PARRALES GONZALEZ.- Quien bajo juramento responde a las preguntas del Fiscal.- P.- La firma y rubrica del parte policial de accidente de tránsito es suya?. R.- si es mi firma. P.- Nos puede indicar el día y hora que ocurrió el accidente de tránsito en el parte?. R.- Fue el 21 de diciembre del 2015 a las 07h55 aproximadamente.- P.- Pudo constatar quienes estaban en el día del accidente?. R.- Se encontraba el peatón y el señor causante del accidente. P.- Cuando llego al lugar entrevisto a las personas del accidente?. R.- hable con el señor de la moto que estaba preocupado. P.- Que le dijo el señor de la moto?. R.- Dijo yo venía normal la gente cruzaba con precaución pero como había muchas personas el señor no tomo las debidas precauciones, al momento de cruzar la calle y lo hace de forma inesperada por lo que no me di cuenta y caí con la moto, pero no hui para aclarar los hechos. P.- Donde se encontraba la ubicación del accidente?. R.- Se encuentra ubicado a un metro aproximadamente del bordillo del parterre central norte de la Av. Juan Tanca Marengo, y a 1.50 metros de la prolongación imaginaria del bordillo. P.- Se ratifica en el parte?. R.- Si me ratifico; El Defensor del procesado, hace las siguientes preguntas: P.- En el momento de la aprehensión el detenido tenía aliento a alcohol?. R.- No tenía. P.- Se entrevistó con alguien en el lugar del accidente?. R.- Tome contacto con el policía Caicedo, y me comento lo sucedido. P.- Por el lugar que cruzo la víctima es prohibido?. R.-Si es prohibido.- 5.1.2. LA VERSIÓN DE LA DRA. RINA BURGOS CASTILLO.- Quien rinde versión bajo juramento, y contesta las siguientes preguntas hechas por la Fiscalía: P.- La firma y rubrica del reconocimiento médico pericial de accidente de tránsito es suya?. R.- Si es mi firma. P.- Que tipo de lesiones pudo observar en el reconocimiento médico?. R.- Recibió atención médica en el Teodoro Maldonado, con fractura del cuello de fémur derecho de trazo transversal RX. AP. y lateral se sugiere nueva valoración médica al señor Valencia Borja Cesar Fernando, con incapacidad de 90 días. 5.1.3.-TESTIMONIO DEL PERITO FERNANDO MOREIRA FIGUEROA.- Quien rinde su versión bajo juramento.- A continuación el Fiscal le pregunta: P.- Nos puede indicar si es su firma y rubrica del in forme pericial hecho a la moto de placas HI-962B?. R.- si efectivamente es mi firma. P.- Cuales son los daños que observo en la motocicleta de placas hi962b?. R.- en la parte frontal desprendimiento de su base de fijación, retrovisor con quebraduras. P.- Ha que tipología se presta este tipo de daños materiales del accidente. R.- Es consistente con el tipo de atropello. P.- Se ratifica en el contenido del informe. R.- Si me ratifico en su contenido. 5.1.4.- TESTIMONIO DE MOSQUERA LEON EDWIN.- quien rinde su versión bajo juramento.- A continuación el Fiscal le pregunta: P.- Nos puede indicar si es su firma la del informe investigativo?.- R.- Si es mi firma.-P.- Nos puede indicar que tipo de accidente de tránsito es?.- R.- atropello.- P.- Nos puede indicar el día y la hora del accidente?.- R.- el 22 de diciembre del 2015 a las 07h55.- P.- En el informe como identifico a los participantes del accidente?.- R.- Participante 1, el señor VALENCIA BORJA CESAR FERNANDO, participante 2, al señor MORENO GONZALEZ JORGE XAVIER.- P.- Pudo identificar la zona del atropello en su informe?.- R.- Si la vía presenta configuración adecuada para la circulación, es una vía recta, en el sector norte de la ciudad, existe una señal preventiva de proximidad de semáforo, también existe un bordillo de separador de carril, en el lugar del accidente no se observa huellas ni vestigios del accidente la visibilidad es buena para los dos participantes del accidente. SEXTO: 6.1.- ALEGATO DE LA FISCALÍA.- Señor Juez durante la audiencia la fiscalía ha demostrado que con los testimonios en primer lugar la agente del ATM que elaboro el parte en donde se ratifica en todas sus partes confirmando que donde ocurrió el accidente es una zona de bastante afluencia peatonal y no existen señales de tránsito y la gente cruza por donde quiere, de la misma forma se recepto el testimonio de la DRA. RINA LIGIA BURGOS CASTILLO, médico legista que fue quien elaboro el parte médico del señor VALENCIA BORJA CESAR FERNADO, con una valoración de 90 días de recuperación y del señor MORENO GONZALEZ JORGE XAVIER, con una recuperación de tres días, se recepto el testimonio de FERNADO MOREIRA, quien elaboro el parte pericial el mismo que se ratificó en todas sus partes y hace el avaluó de los daños materiales de la motocicleta y que se adecua a una tipología de atropello, asimismo se recibió el testimonio de EDWIN MOSQUERA LEON, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos con gráficos del lugar de los hechos así mismo se ratifica en todas sus partes y corrobora lo dicho por la gente de ATM ratificando que las dos personas tenían excelente visualización y que si pudo observado claramente a la víctima para tomar precauciones de la infracción de este caso de delito de tránsito de lesiones con recuperación de 90 días así como la participación del procesado MORENO GONZALEZ JORGE JAVIER, quien adecuado su conducta a lo presupuestado establecido en el art 152 numeral 3, en concordancia con el Art. 379 del COIP, por lo que la fiscalía pide se declare la culpabilidad del hoy procesado. 6.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El agente investigador en su causa basal pone que el participante uno (peatón) cruza la calle sin precaución, y es quien comete la infracción entonces como se puede acusar a mi defendido, más se ha demostrado que mi defendido no es el culpable. Así mismo el señor CAICEDO, policía que llego primero le dijo a la Srta. De la ATM, que mi defendido no era culpable además el peatón no ha presentado escritos, ni ha comparecido a este juicio, nada y en el lugar de los hechos los testigos dicen que fue culpable el peatón, entonces como se puede acusar a mi cliente como lo hace la fiscalía, no ha tenido sustento legal, por lo que solicito se declare la inocencia de mi defendido. SÉPTIMO: ANÁLISIS DEL CASO.- 7.1.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 7.2.- En el presente caso se establece que MORENO GONZALEZ JORGE XAVIER, no adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual se ha generado este proceso, y la Fiscalía después de haber realizado todas las diligencias pertinentes ha presentado su Dictamen Acusatorio, sin observar lo estatuido en el numeral 21 del At. 5, del Código Orgánico Integral Penal, y que las pruebas establecieron que no fue responsable del accidente el procesado,  se observa entonces que las pruebas aportadas han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. Es decir, la prueba producida ha cumplido con la finalidad establecida en el Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del COIP, de generar el convencimiento del juzgador, más allá de toda duda razonable, de que MORENO GONZALEZ JORGE XAVIER, no infringió el deber objetivo de cuidado, y especialmente no ser el responsable directo de las lesiones que habrían sufrido el señor VALENCIA BORJA CESAR FERNANDO, por cuanto es él mismo que ha inobservado el deber objetivo de cuidado así como lo ha establecido la causa basal del informe técnico investigativo suscrito por el vigilante Edwin Mosquera León, que manifiesta que: “…El participante (1), se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada de dicha avenida por una zona no configurada para el efecto, sin tomar las debidas precauciones, produciéndose el accidente…”, en consecuencia al haber inobservado las normas de cuidado como no cruzar la calle por la zona de seguridad pertinente, o por el semáforo que se encontraba a unos cuantos metros cerca, por lo que se originó el accidente siendo él mismo el causante de las lesiones sufridas en su cuerpo. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Con los fundamentos anteriormente expuestos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, sus numerales 3, 4, Ibídem, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria y RATIFICA el estado de inocencia de MORENO GONZALEZ JORGE XAVIER, con número de cédula No. 0920642949, se levantan todas las medidas cautelares y personales que hubieren en contra del señor MORENO GONZALEZ JORGE XAVIER, así como en  contra de la motocicleta de placas HI-962B, para lo cual el actuario proceda a oficiar a las autoridades respectivas haciéndoles conocer la presente resolución.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez Mantilla, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-   