EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00497
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de marzo  del 2015
Hora:  16h00
Presunta Infracción: (Art. 377  COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	               SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: MALLA CHAVEZ ANTONIO 
Abogado defensor:  Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Marcos Aníbal  Maldonado Pilalo
Señor Juez , este caso se trata de un delito culposo, solicito medidas alternativas a la prisión preventiva para lo cual adjunto planilla de servicios básico y factura de la compra que estaba haciendo ese día.
Procesado:
Señor juez, yo iba por mi vía cuando de repente se aparece una moto a toda velocidad y aunque maniobre no pude evitar el impacto.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 	                                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de MALLA CHAVEZ ANTONIO DARIO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 377del Código Orgánico Integral  Penal.  La fiscalía con elementos jurídicos para iniciar instrucción fiscal cuenta con: 1) El respectivo parte de aprehensión, donde se deja establecido que al ciudadano se le han respetados todos su derechos constitucionales; 2) acta de levantamiento de cadáver; 3) versión libre y voluntaria del agente aprehensor.- Solicito las medidas cautelares de carácter personal determinadas en el  Art. 522 numeral 1 y 2.- Solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de MALLA CHAVEZ ANTONIO DARIO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. Art. 377 del Código Orgánico Integral  Penal.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal. Se dispone las medidas cautelares de carácter personal, determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 esto es 1) la prohibición de salida del país y 2) presentarse cada 8 días a esta judicatura los días miércoles.- Así mismo se dispone la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GPD0587 y la motocicleta de placas GVP0858 del Código Orgánico Integral Pena.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA