VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 23  días del mes de mayo  del año 2017, a las 10h00 se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Abreviado con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente que la suscrita Juez en razón del sorteo reglamentario realizado me correspondió conocer la presente causa penal para sustanciarla, una vez que se había realizado la audiencia de Formulación de cargos en la Unidad de Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, y al no ser un hecho flagrante se inhibió y   procedió a enviar  el expediente para que recayera ante un Juez Penal no flagrante;  En atención a la solicitud de la Fiscalía  la suscrita Jueza declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por la Fiscalía y  el  procesado.- Constituida la Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del  procesado NIVELO PAREDES JULIO EDSON La Fiscalía  en esta Audiencia  manifiesta  de forma oral que el  procesado NIVELO PAREDES JULIO EDSON; solicitó someterse al procedimiento  abreviado establecido en los artículos 635 y 636  del COIP, ya que se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se lo considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años. El delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que solicito se admita este procedimiento abreviado para lo cual se solicitó que sean escuchados el  procesado y su abogado patrocinador.- El Ab. Garcia Bacigalupo Fabricio Andres en representación del procesado NIVELO PAREDES JULIO EDSON, manifiesta lo siguiente: No se ha violado el debido proceso, y su  representado ha sido advertido de las consecuencias del procedimiento abreviado por lo que sugiero que sea escuchado.- En este estado la suscrita Jueza le pregunta al procesado NIVELO PAREDES JULIO EDSON; si consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento   como la admisión del hecho que se le atribuye, el cual responde: “ESTOY DE ACUERDO, TENGO CONOCIMIENTO QUE VOY A RECIBIR UNA SENTENCIA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR LO CUAL CONSIENTO LA APLICACIÓN DE ESTE PROCEDIMIENTO Y ADMITO EL HECHO QUE ME ATRIBUYE LA FISCALIA”. Una vez confirmado el consentimiento del  procesado de someterse al procedimiento abreviado y la admisión de los hechos que se le  atribuye se desarrolló la Audiencia bajo el Procedimiento Abreviado dentro del cual  procedí a emitir de manera oral la decisión judicial de  conformidad  a  lo que  establece el artículo 638 del COIP, por lo que  dando cumplimiento a lo que  establece  el Art. 621  del Código Orgánico  Integral Penal procedo  a  reducir la  sentencia   a escrito  y para  hacerlo  se considera  lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley, y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: El  procesado responden a los nombres de NIVELO PAREDES JULIO EDSON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0908597560, de 53 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en la Ciudadela La Garzota Primera Etapa Mz. 48 V.  10, de esta ciudad de  Guayaquil;   CUARTO: FUNDAMENTO JURIDICO y APORTES DOCTRINARIOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 de nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El Art. 190 de nuestra Constitución de la Republica, reconoce los procedimientos alternativos para la solución de conflictos, así como los procedimientos especiales, indicando que estos procedimientos se aplicarán con sujeción estricta a la ley. Asi mismo el Art. 75 de la norma Constitucional garantiza el principio de Tutela Judicial Efectiva, que se traduce en que la ciudadanía pueda acceder de forma libre y eficaz a la administración de Justicia. Teniendo en cuenta la norma constitucional prevista en el Art. 169 en el que dice: “…Art. 169.-EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…” de la antes referida norma constitucional se infiere que la finalidad del sistema procesal es la realización de justicia, por lo que se considera entonces que una de las finalidades del proceso penal en sí, el esclarecimiento de los hechos, proteger al inocente, procurar que el culpable pague su culpa y que el delito no quede impune y sobre todo  que los daños causados por el delito sean reparados, lo que se traduce en VERITAS DELICTI, es decir la búsqueda de la verdad material. La Doctrina a través del autor Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p.  679 a 680  manifiesta que en este tipo de procedimiento: “EXISTE UN CONSENSO ENTRE EL FISCAL Y EL PROCESADO, MEDIANTE EL CUAL ÉSTE ÚLTIMO ASUME LOS HECHOS FÁCTICOS DE LA ACUSACIÓN, A CAMBIO DE LO CUAL EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA MOCIONA UNA PENA MÍNIMA COMO SANCIÓN.”  Por su parte la Corte Nacional de Justicia de Ecuador, mediante Resolución No. 02 -2016, en cuanto a este procedimiento ha afirmado lo siguiente: “… El  procedimiento  abreviado  tiene  como  característica  principal  el  hecho  de  que surge a raíz de una negociación o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa  del  procesado,  en  cuanto  a  la  admisión  del  hecho  punible  que  se  le  atribuye  al   presunto  autor  y  la  pena  a  serle  impuesta;   posteriormente  este  consenso  será   expuesto  ante  el  juez   el  que  contendrá  los  hechos,  la  calificación  jurídica  y  la  pena   sugerida;  quien,  resolverá  aceptándolo o negándolo, de ser aceptado emitirá sentencia de  culpabilidad  junto  con  la  pena  impuesta,  que  no  podrá  ser  superior  a  la  sugerida por  el  fiscal;  la que  deberá,  además,  cumplir  ciertos  parámetros  expresamente   determinados en la ley…”. En la misma línea el máximo órgano de control constitucional Corte Constitucional, mediante sentencia No. 289-15-SEP-CC, de fecha 02 de septiembre de 2015 señalo  “…Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar  a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido  y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que  el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de  la investigación que  la fundan.  Por otra  parte,  en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima… En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza  una  audiencia  en  donde  se exponen  las alegaciones  pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención Penal y celeridad, establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido sin retardos: además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos…”. Con este aval constitucional, jurisprudencial y doctrinal encontramos en nuestro ordenamiento jurídico penal, específicamente en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Debiendo la suscrita Juzgadora en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe como requisito sine qua non admitir el hecho delictivo atribuido por la Fiscalía. QUINTO: ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal pública, dentro de la  formulación de cargos celebrada el día  20 de enero  2017 en   contra  de NIVELO PAREDES JULIO EDSON,  por el supuesto cometimiento del delito tipificado y reprimido  en el primer inciso del artículo 196  del Código Orgánico Integral Penal; el cual será sancionado con pena privativa de 6 MESES A 2 AÑOS, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal.  2.2.- SOLICITUD DE APLICACIÓN DE  PROCEDIMIENTO ABREVIADO POR LA FISCALIA.- La propuesta de la o el fiscal fue presentada antes  de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.2.3.- CONSENTIMIENTO EXPRESO TANTO EN LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO ASI COMO LA ADMISIÓN DEL HECHO QUE SE LE ATRIBUYE.- En la audiencia realizada con tal propósito el  procesado ha aceptado de manera libre y voluntaria  a viva  voz  su consentimiento  tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye dentro de esta  causa. 2.4.- LA O EL DEFENSOR PÚBLICO O PRIVADO ACREDITARÁ QUE LA PERSONA PROCESADA HAYA PRESTADO SU CONSENTIMIENTO LIBREMENTE, SIN VIOLACIÓN A SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES.- La defensa del  procesado, ha manifestado que  puso en conocimiento de su representado la posibilidad de someterse al procedimiento abreviado, explicándole de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva.  Por lo que  dando  cumplimiento a lo que establece el artículo 637 y 639 del COIP la  suscrita    verifica  los requisitos de admisibilidad para  la  aplicación del procedimiento abreviado  considerándose  lo expuesto  por la Fiscalía así también se verifica que no vulnera derechos de la persona procesada o de la víctima por lo cual se acepta la  aplicación del Procedimiento Abreviado. SEXTO: INTERVENCION DE LA  FISCALIA: De conformidad   a lo que  establece  el tercer inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal  se le  concedió el uso de la voz  a la Fiscalía  para  que  presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica  quien  manifestó en lo principal lo siguiente: “…Señora juez los datos del  procesado son: JULIO EDSON NIVELO PAREDES con CI. 0908597560,  la presente investigación se inicia en base al parte informativo que fue presentado por el teniente de policía de estado mayo Carlo Coloma Chouvin jefe de la unidad de CIPROD-BAC de la zona 8 en la que pone en conocimiento que a través de medios de prensa, medios escritos y redes sociales, se publica na noticia sobre la sustracción de aparentes lingotes de oro en Estados Unidos, Estado de New York, el día 29 de septiembre de 2016, y que el presunto sospechoso sería un ciudadano de nacionalidad Ecuatoriana que responde a los nombres de JULIO NIVELO y que posiblemente se estaría escondiendo en esta ciudad de Guayaquil, es por eso que en  base a este parte informativo se iniciaron las investigaciones correspondientes y se produjo la aprehensión del antes mencionado, una vez que se habría determinado que responde a los nombres de JULIO EDSON NIVELO PAREDES, el hecho en sí es el siguiente: El día 29 septiembre de 2016, en horas de la tarde, aproximadamente a las 16h30, existía en las calles 48 de New York, avenidas 6 y 5 de la ciudad de New York,  un coche blindado que se encontraba con las puertas abiertas, en ese momento el  antes nombrado habría  procedido a  sustraerse un galón (tacho metálico),  el que tenía una cantidad de  un millón quinientos sesenta y cinco mil dólares en láminas de oro, con estos se iniciaron las investigaciones a través de las cámaras de vigilancia, pudiendo determinar los momentos en el que este ciudadano se subía a un vehículo y  salía del sitio, se determinó que el vehículo partencia al señor MIGUEL CORTAZAR y al entrevistarlo se pudo determinar la persona que había sido la responsable  de este delito que sería el señor JULIO NIVELO, dentro de la investigación tenemos la información que ha sido remitida por el consulado de los estados unidos de américa, en el cual ponen en conocimiento toda la investigación realizada por la policía de New York,  así también como se logró determinar quién era el presunto responsable, dicha información se encontraba en inglés  y ha sido traducida lo mencionado antes,  también se recibieron las versiones de los agentes investigadores señores MARTIN PASTO Y HECTOR RODRIGUEZ , los que se ratificaron  la investigación realizada por ellos, y la forma  en que determinaron quien era el presunto responsable lo que consta a fojas  680 y 683 del proceso, así también  está el informe de investigaciones elaborado por el capitán de policía LUIS CARRIÓN  ROMERO, quien determino  los nombres completos del ciudadano con el cual se solcito la boleta de detención, luego posterior  iniciada la instrucción fiscal, la versión de los agentes investigadores, el CAPITÁN LUIS CARRIÓN, TENIENTE PONTON, CABO SEGUNDO  TACO Y POLICIA JUNCAY, quienes fueron los aprehensores, así como también tenemos la versión de JULIO NIVELO PAREDES que se acogió al derecho al silencio, tenemos nuevamente las versiones de los agentes investigadores rendidas dentro de la instrucción fiscal quienes se ratificaron en sus investigaciones. A fojas 841 a  883 la información enviada certificada y   apostillada por la empresa LOOMIS INTERNATIONAL INC,  que fue la empresa que eran dueño del camión blindado de donde se sustrajeron el tacho metálico que contenía las láminas de oro, así mismo están establecidas las hojas de ruta  que notifican que se encontraba dicho oro en dicho  camión y en dicho momento que fue sustraído, determinando que el tacho faltante era el número  233 que tenía un valor aproximado de  UN MILLON QUINIENTO SESENTA Y CINCO MIL DOLARES; También  tenemos la pericia de audio y video  WILSON SANCHEZ perito de criminalística, a los  videos remitido por la embajada  norteamericana, donde se observa  la persona que toma el tacho del camión blindado, también tenemos parte d la información remitida  de la embajada Norteamérica traducida por EZIO ZAMBRANO LIMONGI PERITO  ACREDITADO POR EL CONSEJO DE LA JUDICATURA, donde se  tradujeron las  partes relevantes, donde, se determina  como lograron establecer de la persona presuntamente responsable del ilícito. Esta es la información  relevante realizada por la fiscalía  con  la que acusa a JULIO EDSON NIVELO PAREDES  CI. 0908597560, de ser el presunto autor del delito establecido en el Art  196, Primer inciso COIP, esto es el  DELITO DE HURTO, la fiscalía acordó con la defensa que se imponga pena mínima  para este delito,  esto es  la pena  de SEIS MESES DE PRISION, ya analizados los hechos imputados  y las circunstancias, atenuantes y  agravantes establecidas  en este código, solicito  se sirva declarar la culpabilidad del mencionado ciudadano,  imponiéndole la pena sugerida salvo su mejor criterio y que se tenga en consideración los montos establecidos en la investigación para la reparación integral y se le imponga la multa establecida en este código. Se pondrá en su conocimiento los documentos que fueron remitidos por la empresa LOOMIS INTERNATIONAL INC, que estable el perjuicio…” SEPTIMO: DECISION JUDICIAL.- Habiendo verificado  la  admisibilidad de la aplicación del procedimiento  abreviado  así  como  los hechos de la investigación  presentados  por la Fiscalía con la respectiva fundamentación jurídica y la pena solicitada por el titular de la acción penal publica la misma que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art.636 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal, la cual no puede  ser en ningún caso podrá ser superior o más grave a la sugerida por la fiscalía. De lo argumentado   por la  Fiscalía se  desprende  que estamos frente a un  delito de hurto, conducta atribuida al acusado quien la ha  aceptado durante el desarrollo de la audiencia; Al respecto habiendo el procesado asumido la responsabilidad, por el delito atribuido por parte de la Fiscalía en ese sentido es admisible aplicar lo que establece la  Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, señala  las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” como ha ocurrido dentro de este proceso, en virtud de lo expuesto  y en estricta  aplicación del primer inciso del Art. 637 y 638 del COIP, la  suscrita  Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARO LA CULPABILIDAD DEL ACUSADO NIVELO PAREDES JULIO EDSON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0908597560, de 53 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en la Ciudadela La Garzota Primera Etapa Mz. 48 V.  10, de esta ciudad de  Guayaquil a quien se lo considera como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena acordada   con el  titular de la acción penal publica de SEIS MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD   y UNA MULTA de ocho (8) salarios  básicos unificados del trabajador en general de  Conformidad a  lo que establece el Art.70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; La condena impuesta  al  sentenciado deberá de cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en Conflictos con la Ley, donde se encuentra recluido, debiéndose de descontar los días  que se ha encontrado privado de su libertad  por esta causa.  Por secretaria  remítase atento oficio dirigido al Director del Centro carcelario de la  sentencia impuesta  al  acusado una vez que  se  encuentre  ejecutoriado este fallo. Los  valores  de la multa impuesta en sentencia  deberán ser depositados  el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-En aplicación a lo que  establece  el numeral 6 del artículo 622 del COIP  esto es establecer  la REPARACION INTEGRAL a la víctima  se  tiene  que  señalar  que  dentro de este  proceso  no ha comparecido la  victima  ni ha  presentado  acusación particular sin embargo la  Fiscalía  ha determinado la identidad  de la persona  agraviada  así como  los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico al cual  habría  ascendido lo sustraído por  el acusado  esto es UN MILLON QUINIENTOS SESENTA Y CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA y con la  finalidad  de garantizar  la ejecución de lo dispuesto y en aplicación  de lo que  establece  el artículo 555 del COIP  se dictan las medidas  cautelares  de  carácter  real  esto es  la prohibición de enajenar y la retención de las cuentas por una cantidad equivalente al valor de la multa y a la reparación integral de la víctima; Para el efecto ofíciese  a  la Súper Intendencia  de Bancos, al Registrador de la Propiedad, a la Agencia Nacional de Tránsito con la  finalidad  que  se retengan valores   en un monto igual  al establecido en sentencia  o en el caso de tener  bienes muebles  e inmuebles  se  imponga  la  prohibición de  enajenar.  Una vez que  se  encuentre  ejecutoriada esta  sentencia  envíese las piezas  procesales  necesarias a la sala de sorteo para  que un juez  de garantías penitenciarias proceda  a la ejecución y control de la pena  dispuesta  en sentencia. Archívese una copia de esta sentencia  en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-