VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 09-00076173  por persona aprehendida suscrito por el Cabo-2 5514 Eliot Enrique Alvarado Sánchez, viniendo a mi conocimiento que el día 11 de Junio de 2013, a las 23h00, aproximadamente, en las calles Tungurahua y 1 de Mayo de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor  YANQUI CEVALLOS LONDRES LEONEL, por estar conduciendo vehículo automóvil  de placas GGA-0373, conducido por el Sr. YANQUI CEVALLOS LONDRES LEONEL quien solo presento la copia de credencial de la Policía Nacional con CC# 0905385449, quien circulaba por la calle Tungurahua en sentido Norte-Sur carril izquierdo y al llegar a la altura de la calle 9 de octubre y Esmeraldas, fue detenida su marcha por el Sr. Cabo Elio Alvarado al mando de la RP_376 por incurrir en el Art. 142 A que dice: No respetar la señal de Transito y al solicitarle sus documentos (licencia, matrícula y SOAT) me percate que el Sr. Presentaba  síntomas de haber ingerido licor trasladando al mencionado conductor en la RP-376 de la CTE hasta la prevención de Transito Sur donde el Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Juan Solórzano le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia Test Nº 42.293 con resultado 0.74 positivo quedando detenido.- PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido YANQUI CEVALLOS LONDRES LEONEL,  manifestó: Señor juez me fui a ver el partido y solo me tomé unos tragos y me detuvieron los señores de la comisión de tránsito y me dijeron que me iban a llevar detenido por estar con olor alcohol, y procedí acompañarlos, nunca me porte malcriado, señor juez ya que soy un padre de familia y el sustento de mi hogar, por lo que pido disculpa ya que es mi primera vez y  se me otorgue trabajo comunitario en lo que estipula el Art. 123 literal F de la LOTTTSV,  que dice de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar trabajo comunitario, además nuestra Constitución garantiza en sus art. 33 y  66 en sus numerales 17 y 29, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive estos artículo establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad.- Así mismo lo contempla el Art. 3 numeral 1 y Art. 11 numerales 3 y 5. Art. 66 numerales 18 y 20 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el Art. 33 de la LOGJCC; se me otorgue una labor social para ejercerla en su momento oportuno, sírvase disponer mi libertad a cambio de brindar servicio comunitario que estoy presto a servirlo tal como lo determine su señoría, es todo en honor a la verdad.- Hasta ahí mi intervención.- Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0304*-2013.- En aplicación a lo dispuesto en el Art. 145.2. de la LOTTTSV, y que su petición será analizada para resolver posteriormente haciéndole llegar al casillero judicial mi resolución debidamente motivada. TERCERO.- La Constitución de la República del Ecuador,  garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 del mismo cuerpo legal, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.- CUARTA.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez  del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de YANQUI CEVALLOS LONDRES LEONEL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de CINCO DIAS de prisión, de los cuales TRES días serán de prisión y los otros DOS días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,13 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 0905385449 y cinco (5) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-