VISTOS: Consta de autos la comparecencia a juicio del abogado LEONIDAS LARREA VANONI, Procurador Judicial del señor LEOPOLDO JAVIER LARREA SIMBALL y en juicio Verbal Sumario demanda a la señora GINA GONZALEZ PAREDES, en mérito de la sentencia dictada por el entonces Juez Noveno de lo Civil de Guayaquil, el Dr. Pedro Vélez Vargas, el 2 de junio del 2010. El prenombrado Juez, en su fallo, principalmente resolvió lo siguiente: '' El suscrito Juez Noveno de lo Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente la demanda planteada por el AB. LEOPOLDO JAVIER LARREA SIMBALL, contra GINA TERESA GONZALÉS PAREDES, únicamente en lo que respecta a la denuncia presentada ante el señor Fiscal Penal del Guayas, el 16 de agosto del 2008, la que fue desestimada y archivada en Octubre 23 del 2008, condenándola a que pague al actor los gastos en que ha incurrido con motivo de tal denuncia. Igualmente se desecha la reconvención formulada por la accionada debido a que tampoco la ha probado.-''.  con tales antecedentes la parte actora demanda a la señora GINA GONZALEZ PAREDES para que en sentencia sea condenada al pago de lo siguiente: ''los gastos ocasionados por la denuncia falsa y maliciosa, ordenadas en sentencia ejecutoriada.'' El demandante manifiesta principalmente lo siguiente: '' A fojas 71 y 72 de los autos del expediente principal consta la sentencia ejecutoriada dentro del juicio 914/2008 que consta en el juzgado noveno de lo civil de Guayaquil, a su cargo señor Juez, por ser una ejecución de sentencia  por la vía verbal sumaria en libro aparte. Sentencia que fue dictada producto de una denuncia maliciosa que supo expresar: La señora González textualmente dijo en su denuncia que procedí... ''A realizar un disparo al aire y dos que fueron con dirección donde se encontraba mi hijo....... continuo apuntando con el arma de fuego directamente al pecho de mi hijo, me quede en un estado de nervios sin poder decir nada viendo lo que estaba sucediendo'' En dicha sentencia la señora Gonzalez fue condenada al pago de los gastos establecidos motivo de la denuncia penal.''  Fija la cuantía de su demanda en $10.000,00. Calificada la demanda, se la aceptó al trámite requerido, el mismo que se ha cumplido, y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Que la presente sentencia  tiene como fundamento entre otros,  los Arts. 176 de la Constitución de la República y 18  del Código Orgánico de la Función Judicial, que consagran los principios  que  el “Sistema Procesal es un Medio para la Realización de la Justicia”, así como el de la “Tutela Judicial Efectiva” y “Debido Proceso”, reproducidos  en los Arts. 75, 76 No.1 de la Constitución y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante los cuales se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá, entre otras, la garantía que toda autoridad administrativa o judicial velará por el cumplimiento de las normas y derechos de las partes.- SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para dictar este fallo, de acuerdo a la materia de este procedimiento y el sorteo electrónico realizado y que se encuentra acreditado en este cuaderno de fecha 11 de abril del 2014; y por el principio universal, de que el Juez de lo principal es juez de los incidentes y accesorios, según lo dispuesto en el Art. 10 No. 1 del código de Procedimiento Civil. al respecto la Corte Suprema de Justicia, ha manifestado:  “…Mandamiento jurisdiccional lógico y jurídico  pues que la competencia del juzgador  en el proceso de ejecución de sentencia viene dada sobre la base de que éste constituye una etapa  del mismo proceso en que se profirió la sentencia. En efecto, es la confirmación de que la jurisdicción alcanza a la ejecución de lo juzgado, principio consagrado en el Art.  302 del Código de Procedimiento Civil…” (Res. 049-2013, Juicio No. 0210-2012, 28 de enero del 2013, Sala de lo Civil y Mercantil) ; dejando constancia que no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: Citada la encausada mediante boletas, conforme consta de autos, compareció a juicio, y asistió a la correspondiente Audiencia de Conciliación llevada a cabo el día 26 de Enero del 2015, en la que el demandado no presentó excepciones,  negando los fundamentos  de hecho y de derecho de la demanda seguida en su contra, mientras que el actor se ratificó  en los fundamentos de su demanda  por tanto, sin conciliación alguna, la carga de la prueba le corresponde en su totalidad al accionante, en atención a lo preceptuado en los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil.- CUARTO: Durante la estación probatoria, la parte actora reprodujo los documentos base de su reclamación, así como documentos que comprueban la calidad de Abogado  y Contador Público, así como la trayectoria y buen nombre del señor León Leonidas Larrea Vanoni.- QUINTO: El Art.2.214 del código civil, dice: “El que ha cometido delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito” Que el artículo  2229 del mismo cuerpo legal establece por regla general que  todo daño que pueda imputarse a mailicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta. La presente causa, se reduce única y exclusivamente a determinar los gastos incurridos por el entonces demandado, ahora actor, Abg. Leopoldo Larrea Simball, por motivo de la denuncia presentada ante el Fiscal Penal del Guayas, con fecha  16 de agosto del 2008 y desestimada en Octubre del 2008, gastos que no pueden ser otros que los ocasionados por su defensa a través del abogado defensor. SEXTO: Consta de autos, tanto la sentencia que dispone el pago de los gastos  antes señalados, así como el expediente tramitado ante el Fiscalía de lo Penal del Guayas Manuel Córdova Coello, y posterior desestimación del Juez Octavo de lo Penal del Guayas, Víctor Wong Lima, consecuentemente, se ha probado  tanto  el fundamento de la demanda como el derecho del accionante para proponerla. SÉPTIMO:  El expediente  levantado por el Agente Fiscal del Guayas y Galápagos,  que conoció la denuncia presentada por la señora Gina Teresa  González Paredes, contando la carátula y copias de cédulas, es de 15 fojas,  el acusado en ese proceso,  actor en éste,  presentó  2 escritos, con el patrocinio del Abogado Leonidas Larrea Vanoni, uno de carilla y media y otro de media carilla. La denuncia se presentó  el 16 de agosto del 2008 y la desestimación, según oficio constante en el expediente,  el 23 de octubre del 2008, es decir que el  proceso en esa instancia duró 2 meses y una semana, por tanto, considerando el éxito de la gestión del abogado  que patrocinó el caso, pues se desestimó la denuncia, de tal forma que nunca  se dictó instrucción fiscal, es decir que el proceso no alcanzó la calidad de un juicio penal, por lo que mal podría el  suscrito calcular los gastos del  abogado, como si se tratara de un juicio penal,  conforme a lo establecido en el Art. 42 Lit. g No. 1 de la Ley de Federación de Abogados  del  Ecuador, sin embargo sirve de referente para  el juzgador, pues  si en un juicio penal en un delito sancionado con prisión, el mínimo  a pagar al profesional son  6 salarios básicos,  en un proceso que no alcanzó dicha categoría o gravedad, obviamente  el mínimo a pagar no puede ser  6 salarios  básicos, sino menor. Con tales antecedentes, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara con lugar la demanda y, consecuentemente, dispone que GINA TERESA GONZALEZ PAREDES  pague al Abogado LEOPOLDO JAVIER LARREA SIMBALL, el importe de  tres Salarios Básicos Remunerados, esto es, $ 1.062,oo ( Un mil sesenta y dos 00/100 Dólares de los Estados Unidos de América) .- Sin costas, por no constar de autos las circunstancias establecidas en el artículo 283 Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y notifíquese.
 