VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, que ha subido a esta Sala para conocer y resolver el recurso de nulidad y apelacion interpuesto por   Henry Vicente Auquilla Moreira y Abel Vicente Lara Sosa, (fs. 426 y 427), de la sentencia expedida por el Sexto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, declarandolo a los encartados como autores del delito de robo agravado tipificado en el Art. 550 y reprimido de conformidad con el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Codigo Penal,  imponiendole la pena de TRES ANOS DE PRISION CORRECCIONAL. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideracion a la Resolucion Ndeg037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por sorteo de Ley.  SEGUNDO: En virtud de lo dispuesto en el Art. 335 del Codigo de Procedimiento Penal, el cual expresa que si se han interpuesto conjuntamente el recurso de nulidad y apelacion, debe de atenderse primero el de nulidad; por lo que la Sala en primer lugar resuelve el recurso de nulidad planteado por los recurrentes, tomando en consideracion las alegaciones hechas en la audiencia de fundamentacion del recurso; para lo cual se  considera: El dia 04 de junio de 2014, a las 15h15, celebrada la audiencia oral, publica y contradictoria, el abogado defensor Hugo Gavica Mero, en representacion de los procesados Henry Vicente Auquilla Moreira y Abel Vicente Lara Sosa, fundamento el recurso manifiestando: a) "Existe una  violacion  expresa  del  Art.  innumerado  5 del Codigo de Procedemiento Penal, del  debido proceso   el  cual  dice  que  se  aplicara  las  normas del  debido  proceso  en  todas  las etapas  y  fases hasta  la  culminacion  del  tramite. El  Fiscal  como  no  hay  detenido,  ordena  una  indagacion  previa,  y despues  de  unos  dias  de  haberse  cometido  el  delito,  sin  que  exista  delito  flagrante se  aprehende  ilegalmente a  mi defendido  quien  presenta  recurso  de nulidad,  aduciendo  que existe  una  denuncia en  contra  de ellos  y  son  llevados  al Cuartel  Modelo  para  hacerle  la  audiencia  de  flagrancia,  violandose  todo  precepto  constitucional,  que  toda  detencion  debe  ser  solicitada  y  motivada,  para  detener  a  una  persona  se  necesita que  este  en cometimiento  delito  flagrante o  a  traves  de  una  boleta  de  detencion  en  base  de la  indagacion  previa.  Al  privarse  de la  libertad  a  una  persona  sin  una  boleta  constitucional,  se  ha  violado  el  debido  proceso, como  establece  el  Art.  4  de  la  Ley  Organica,  Art.  162  de la  Flagrancia,  ya  que  jamas  habian  cometido  el delito  y  en  caso  de  responsabilidad  debio haberse  llevado  un  proceso  con  uno  de  los  jueces  competentes  y  no  con  un  juez  de  turno. b) Por otra parte la fiscalia sostiene que: "En  ningun  momento se  ha  establecido  alguna  nulidad  que  se haya  cometido,  en   el  momento  de  realizarse  la  audiencia  de  juzgamiento.  En  ningun  momento  se  ha  establecido  los  requisitos  de  las  causales  establecidas  para  la  declaracion  de  nulidad,  por  lo  tanto  considero  que  se  han  cumplido  con  todos  los requisitos  dentro  de este  proceso,  asi  mismo  solicito  que   ratifique  las  medidas". TERCERO.- Para resolver el recurso de nulidad la Sala considera: Haciendo el analisis de las causales establecidas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, podemos establecer que en materia penal, no puede haber otras causales que las expresamente senaladas en dicho articulo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciacion del proceso penal cualquiera de las tres formalidades senaladas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal; ademas hay que recordar que la nulidad, es la sancion procesal senalada por el Codigo de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en interes de sus destinatarios, mediante la cual se invalida juridicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sancion de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez mas que solo las solemnidades sustanciales producen nulidades, pues una de las caracteristicas del Estado Constitucional de derechos y justicia, es que la ley sustancial esta sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad es una severa sancion frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos de los procesados.  En la especie, la causal de nulidad manifestada por los procesados se refieren a la violacion al debido proceso, que los han privado de su libertad sin una boleta constitucional, ya que jamas habian cometido delito, y que los hechos se producen en base a una denuncia presentada por Nicolas Arosemena; al respecto, de las argumentaciones expuestas por la defensa se observa que la presente causa no se inicio por delito flagrante, pues en la audiencia de formulacion de cargos se ha establecido 90 dias de duracion de la etapa de instruccion fiscal, y ademas, los procesados fueron detenidos mediante boletas de detencion emitidas por la autoridad jurisdiccional competente, mediante oficio del Senor Juez de Garantias Penales en Competencia en Delitos Flagrantes de turno, por lo cual la Policia Judicial procedio a la detencion de los mismos, ( fs. 243 a 245) consta las boletas de detencion. Por lo que los procesados han sido detenidos de manera legal, no habiendose justificado por parte de los recurrentes las causales de nulidades contempladas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, esta Sala rechaza el recurso interpuesto, declarando la validez de todo lo actuado. CUARTO.- Reinstalada la audiencia para la fundamentacion del recurso de apelacion, se  considera: a) El defensor de los encartados Henry Vicente Auquilla Moreira y Abel Vicente Lara Sosa, indico: "Dentro  de  esta  sentencia  se  puede  corroborar que  se denuncia  un  robo de  varios  articulos.  No  se  ha  tomado  en  consideracion  las  atenuantes.   No  existe  la  preexistencia  del  delito  y  que  mi  defendido  haya  tenido  que  ver  con  el  cometimiento  del  delito.  Solicito a  ustedes  se tome en  consideracion  este  hecho.   Se  les  aplique  la  rebaja  correspondiente  para  que  pueda  hacer  su  vida  normal. El  vehiculo  involucrado pertenece  a  un  Policia  el  cual se  lo  deja  encargado  a  Lara  Sosa,  Lara  sosa  es  el  mecanico  que  asiste  al  vehiculo y  a  traves  de  Abel  lo  contratan  a  Auquilla  para  que  conduzca  el  vehiculo  o  a  traves  del  pago  de  un  guardia.  A  ellos  no  se  le  encontro  un  solo  objeto". b) Por otra parte, la fiscalia indica que: "De la  revision,  se  establece  que  no  solamente  hubo  pruebas  documentales  sino  pruebas  testimoniales, materiales,  de  peritos  y  ciertas  evidencias  encontradas  en  poder  de los  procesados. Si  bien  es  cierto  no  esta  la  cuestion  documental,  pero  hay  prueba   testimonial que  dentro del  Codigo de  Procedimiento  Penal determina que  es  una  de  las  formas  de  establecer  la preexistencia de la   cosa  sustraida asi  como la  materialidad  de  la  infraccion,  asi  como  establecer  el  nexo  causal    entre este  y  las  personas   que  estan siendo  investigadas". QUINTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Al estudiar el cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, la Sala observa lo siguiente: La relacion de los hechos presentados por la fiscalia  en la referida audiencia y que consta del acta correspondiente, es la siguiente: 1.- El antecedente de la presente causa es en base a la denuncia presentada por los senores Nicolas Alejandro Arosemena Olsen, Paul Andres Chavez Yagual, Marco Angelo Ottati Salcedo y Jose Alejandro Tumbaco Rodriguez, que en lo principal senalan: "Que el dia 28 de abril del 2013, a eso de las 09h18, dice el senor Arosemena cuando llega al domicilio esto es del senor Marco Angelo Ottati Salcedo, en Urdesa en Balsamo Sur 408 A, entre Diagonal y Ebanos de la Ciudadela Urdesa Central, en ese momento mi amigo llego a la casa y procede a parquearse afuera de la casa del senor Ottati el abogado ingresa y saca unas camaras de video, equipos de buceo, otras cosas mas que iban a llevar, a lo que el senor Ottati ingresa al domicilio de el para sacar otros implementos que necesitaban para trasladarse, de pronto de manera abrupta de un taxi que sin darse cuenta estaba atras se bajan dos personas fuertemente armadas y proceden a llevarse una filmadora, protector de buceo, una camara valorada en seiscientos dolares, un IPAD de 32 gigas valorado en trescientos dolares y ciento treinta dolares en efectivo, asi como tambien unas pertenecias entre documentaciones, esto fue observado por el senor Nicolas Arosemena Alejandro y especialmente por el senor Ottati, en el taxi se procede a dar a la fuga se van con rumbo incierto hasta ese momento, esto tambien es captado al menos la secuencia cuando perseguia al taxi el vehiculo una camioneta Ford, en el cual se ve el taxi de placas GBG608, con logotipos de cooperativa amarillo y es donde se capta justamente lo que seguia y posteriormente afuera del domicilio del senor Marcelo Angelo Ottati, esto guarda relacion con las demas denuncias tantos verbales como parte informativo y el CD que lo proporciono la Corporacion Ciudadana, que se encuentra bajo cadena de custodia, todo esto conlleva que el senor Tumbaco tambien fue victima y procedieron a asaltarlo con arma de fuego..."  2.- El fiscal presento las siguientes pruebas: a) Testimonio de JOSE ALEJANDRO TUMBACO RODRIGUEZ quien manifesto: "Me encontraba desayunando con mi esposa un dia domingo que no recuerdo la fecha pero esta en la denuncia, en la Ciudadela Simon Bolivar a la vuelta de mi domicilio cuando de pronto dos sujetos ingresaron y se me acercaron y sacaron a relucir un revolver a mi esposa, lo mismo, otro senor entro, yo me asuste, me pare quise reaccionar y me apuntaron me dijeron "chucha de tu madre quedate quieto y no te haremos nada", no hice nada me quede sentado me despojo de mis bienes, mi celular, me reviso los bolsillos, yo queria pararme en eso vi que a mi esposa la estaba agrediendo verbalmente diciendo que le entregue y le decia que no tenia nada  de valor ella, el dice "dame los anillos de matrimonio" y le siguio revisando la cartera, llevandosele el celular y despues a mi me despojo, me dijo que le de la billetera, le dije que no le iba a dar la billetera, le dije que le daba el dinero, abri la billetera le di el dinero y de ahi procedieron a decirnos que nos levantemos y que nos vayamos al fondo porque ese restaurant hay una metida al fondo, ...se me llevaron las llaves de los carros y de la casa, las tenia encima de la mesa se me la llevaron y yo les dije que no se me llevara las llaves del carro por favor y me dijo que me las iba a dejar botada mas alla, ...luego  nos quedemos ahi en el fondo, nos dijeron que no salgamos en eso yo escuche que un vehiculo se iba,  sali a la carrera a ver y ahi pude identificar que era un taxi amarillo de placas GHG 608, fue el domingo 28 de abril aproximadamente a las diez y veinte...". b) Testimonio del Capitan de Policia LUIS ANIBAL CARRION ROMERO(Parte Informativo) quien manifesto: "...Referente a este tema debo indicarles que a traves de uno de mis Sub alternos yo me encontraba en una reunion, me comunicaron que se encontraban tomando procedimiento con un vehiculo taxi amarillo, de placas GBG-608 que se encontraba en la Ciudadela Kennedy Norte en la avenida Jose Luis Castillo Castillo, al conocer esta situacion en horas de la manana me traslade conjuntamente con mi companero Cristhian Viera para verificar que era lo que acontecia y poder contribuir en ese procedimiento policial, yo me desempenaba en ese entonces como jefe de circuito Urdesa y mi companero Cristian Viera jefe del circuito Kennedy que comprende diferentes sectores del Norte de la ciudad, al llegar al lugar encontramos que un vehiculo tipo taxi con dos personas de los cuales estaba el senor apellido AUQUILLA ...acompanado de una senora que en primera instancia manifesto que era su esposa, al pedirle los documentos del vehiculo no daba razon del tema indicando que otro era el propietario, tambien estaba el senor que conoci posteriormente  es de apellido LARA.., el estaba a bordo de una motocicleta que tampoco tenia documentos, con estos antecedentes pedi informacion a nuestra central de radio procedi a dar parte a mis superiores y como oficial encargado del circuito y la situacion de las investigaciones de todo el distrito, pude tener informacion referente a dos cartillas policiales, reportes que reposaban en nuestra central de radio, en las cuales habian antecedentes referente a las novedades con este vehiculo tipo taxi de placas GBG 608, si mas no recuerdo una de las cartillas era de fecha 26 de abril, otra cartilla de fecha 28 de abril en la que se menciona las placas de este vehiculo taxi, igualmente me traslade a contactarme con personal  encargado del comite pro-mejoras circuito Urdesa que es una asociacion de ciudadano de manera libre que se organizaron para instalar un circuito cerrado de television que ahora comprende en treinta y dos camaras, ellos me facilitaron un video, el cual adjunte a mi parte.., la firme con dos senores, mi capitan Cristian Omar Viera Klinger, el senor Cabo Segundo Oscar Rojano Guana y el senor policia Ronald Silva Chinizaca, adjunte el documento del Comite Pro-Mejoras de Urdesa y a la vez se adjuntaba un CD que lo entregue a la fiscalia, en la cual constaba un vehiculo tipo taxi que se encontraba siguiendo posiblemente un vehiculo camioneta Ford de color negro, entregue eso dos cartillas certificadas de fecha 26 de abril y fecha 28 de abril en la que consta las placas del vehiculo en diferentes horarios,..referentes a las cartillas son reportes que hace nuestro personal policial cuando acuden a los incidentes delictivos, entonces ellos a traves de personas que han sido victimas o de testigos reciben informacion de placas de vehiculos o de nombres de personas sospechosas y reportan a nuestra central y ahi reposan en nuestro archivo, trabajaba en servicio urbano estaba de jefe de circuito Urdesa justamente donde yo organizaba a la gente de este comite pro mejora de Urdesa, nos encargabamos la seguridad instalar todo ese circuito cerrado de camaras...". c) Testimonio del abogado MARCO ANGELO OTATI SALCEDO quien manifesto: "Alrededor de las nueve y diecisiete de la manana, le digo la hora exacta porque obtuvimos unos videos de seguridad de Urdesa, un amigo mio Nicolas Arosemena que es el denunciante me fue a recoger a mi casa y nos ibamos a ir a bucear, en el rato que el me va a recoger yo salgo a dejar unas cosas porque eran varios equipos y lo saque en dos tandas, la primera tanda de cosas las meti en el carro y entre a mi garaje, guarde las primeras cosas, al rato que entro nuevamente a ver las cosas que estaban en la escalera de la casa, voy a coger las cosas escucho los gritos "dame las cosas" ya le estaban robando, yo a lo que alcanzo a ver veo un taxi parqueado al frente del carro cruzado un poco y tenia la parte del maletero levantada y alcance a ver a un senor que ya le estaba robando a mi amigo, mi decision fue me quedo ahi o me acerco, la decision mas sana tanto una cuestion de seguridad mia, como de seguridad de mi amigo fue subir las escaleras no podia entrar a mi casa tampoco porque mis llaves y todo, el control de la puerta del garaje de mi casa se habia quedado en la primera tanda de cosas que habia dejado en el carro, estuve desde arriba de la escalera viendo el senor que estaba robando decia "donde esta tu amigo", el entro un poco pero no me alcanzo a ver, entro un poco a la casa siguio robando las cosas, seguian sustrayendo las cosas que estaban en el carro, no se llevaron el maletin, se llevaron una camara de buceo que es la camara con un protector que se utiliza para bucear, yo tenia un IPAD que se me lo robaron tambien eso se me sustrajeron a mi, a mi amigo lo estaban apuntando con un arma, le sustrajeron las gafas, celular y algo de dinero, a mi tambien dinero setenta dolares que estaban metidos en un bolso; yo bajo llamamos en ese rato a la policia, fuimos primero a ver las llaves del carro que se las habian llevado y las habian dejado tiradas en la esquina pasando mi casa, llamamos inmediatamente a la policia y llamamos tambien a la Corporacion de Seguridad de Urdesa para que nos den los videos, los videos me los mandaron primero por correo electronico, luego en un disco,... de ahi nos fuimos a la PJ ese mismo rato a denunciar, llego la policia fuimos a la PJ a denunciar el caso y alla estabamos con los videos, en los videos se alcanza a ver que el carro que le roba a mi amigo, el carro de placa GDG-608 y en el video tambien se ve y contado por mi amigo que le dice "baja la cabeza y no me veas y el tipo le iba apuntando en el carro, en el video se alcanza a ver que el tipo esta con el cuerpo salido justamente apuntandolo a mi amigo; el carro de amigo fue una Ford 350 color  gris de dos puertas; en el video se ve como mi amigo para en el semaforo y el taxi se le pone atras pegadito y de ahi mi amigo avanza el taxi se queda, el taxi se aguanta y al rato lo alcanza cuando yo ya estoy dejando las cosas y despues en otra parte del video luego se ve cuando el tipo ya se esta yendo y esta apuntandolo hacia el carro de mi amigo...". d) Testimonio del Teniente CRISTHIAN GUALBERTO AMORES RODRIGUEZ quien manifesto: "Ese dia por los companeros de servicio urbano me llamaron a colaborar en vista de que tenian por medio de la central de radio habian reportado que el vehiculo taxi de placas GBG-608,  habia cometido dias anteriores ilicitos como yo soy encargado de la policia judicial de ese distrito nosotros llevamos ese registro por intermedio de la central de radio, procedi avanzar al punto, el comandante de servicio urbano me indico que ese vehiculo no tenia documentacion y que se encontraba en la vereda motivo por el cual avanzamos para verificar el vehiculo y con personal de servicio urbano hasta el Cuartel Modelo, en circunstancias que estuvimos alla aparecio una denuncia de ese vehiculo por parte del senor Arosemena sino me equivoco, es decir que la denuncia se encontraba sorteada por el Fiscal 7 de Patrimonio Ciudadano que se encuentra a cargo del senor Rene Astudillo y como mi deber de policia fue poner a ordenes de la autoridad en este caso el fiscal antes mencionado, me traslade hasta la fiscalia del centro le explique la situacion le dije del procedimiento, es mas me acuerdo que estando en la fiscalia llego el senor Tumbaco, llego el senor Otati y una serie de personas mas que reconocian plenamente a los senores (procesados), como victimas de robo por parte de ellos, yo me recuerdo de las tres personas pero habia tres personas mas; tenemos un registro en la central de radio con la cual nosotros trabajamos y aparte de las estadisticas que manejamos dentro del distrito teniamos tan claro me acuerdo Golfo GBG-608, es un taxi amarillo no pueden ver dos ni tres, entonces como nosotros somos encargados del distrito procedimos hacer las investigaciones y teniamos un archivo para nosotros; luego de poner a las autoridades del conocimiento de lo que estaba ocurriendo y luego de una serie de diligencias dispuso que se ordene la detencion de los ciudadanos y como policia procedi a la detencion de los senores, no sin antes leerles sus derechos constitucionales, los motivos de su detencion y la autoridad,... recuerdo que intervine con el personal de servicio urbano, estuvo presente mi capitan Carrion, estuvo mi otro Capitan Cristhian Viera estuvo tambien el senor Sargento que es propietario del vehiculo de la policia que me indico que habia alquilado el taxi el senor Auquillas; el senor Sargento Segundo Ruiz Jimenez Bolivar Wilfrido era el responsable del vehiculo tengo entendido que es un familiar dueno del vehiculo me indico que Vargas Camacho Carlos Wladimir quien no se encontraba en estos momentos aca en Guayaquil porque creo que laboraba por Huaquillas por el centro de la frontera..." e) Testimonio del Cabo Segundo RONALD GUILLERMO SILVA CHINIZACA quien manifesto: "El informe lo hice con mi companero Oscar Lojano, el senor Capitan Luis Anibal Carrion Moreno y el senor Capitan Vera Glinge; en esos instantes yo trabajaba como motorizado en el sector de la Kennedy y llamaron en hora de la manana al monitor que es lo que trabajamos en el celular seguro, indicando que el vehiculo antes descrito de placas GBG-608 se encontraba en una actitud sospechosa lo que es la avenida principal Francisco de Orellana y parte exterior de mi jugueteria que queda frente al Hilton Colon, en esos instantes procedimos a realizar un patrullaje preventivo con mi companero Cabo Segundo Carvajal me llamaron al telefono indicando que el vehiculo se encontraba en la calle Segundo Castillo Castillo, acudi por el sitio me regrese y especificamente el vehiculo se encontraba estacionado, al momento que yo me percato vuelvo a virar en la esquina y pido colaboracion a mi companero entonces llegamos los dos juntos, llegamos interceptamos a los ciudadanos, les solicitamos que se identifiquen los senores estaban alterados porque tenian el capot delantero y el de atras lo tenia abierto y al ratito llego una moto con el senor aqui presente todo alterado le dijimos que nosotros estabamos haciendo nuestra labor rapidamente pedimos la colaboracion de nuestros superiores porque ya este vehiculo en anteriores dias habia realizado robo por el sector y a sectores aledanos entonces rapidamente llamamos a nuestros superiores la cual nosotros procedimos a trasladarlos porque no presentaron los documentos,.. se avanzo al Modelo para verificar lo que es el sistema de SIPNE y conjuntamente con nuestro companero que era mi Teniente Amores el delegado de la PJ, la documentacion se pidio y no la presentaron, se encontraban alterados comenzaron hablar, se movian para diferentes lados, como nos encontrabamos dos companeros y el senor llego en la moto y se encontraba otro ciudadano, yo procedi a llamar a mis superiores al cual llegaron la colaboracion y avanzamos rapidamente, acudio un ciudadano que dias anteriores habia sufrido un robo lo llevamos para alla y los identifico plenamente; del taxi ya teniamos reportes anteriores con unos companeros, ciudadanos tambien reportaron como uno pasa patrullando lo que es en la via principal, yo trabaja en ese tiempo por la Kennedy y uno reportaba por la radio y preguntaba y decian si efectivamente ese taxi pasa por aqui siempre y siempre nos informaban la hora que cometian el delito, nos daban las caracteristicas del vehiculo y las placas y la misma hora que siempre acudian; unos diez minutos antes que yo me acercara a los senores a pedirle la documentacion me llamaron a mi y me informaron que el vehiculo estaba atras de lo que es Mi Jugueteria estaba en ese sector dando vueltas, al momento que yo me fui a lo que es por Mi Jugueteria ellos salieron por la Francisco de Orellana y al parecer se metieron por la Jose Castillo Castillo, yo me retrocedi ya no me vine por la Francisco de Orellana sino que me vine por la Jose Castillo Castillo me volvi a meter a una esquina por mi jugueteria y vine asi de frente ahi me pude percatar, por el telefono me indico un companero que se encontraba en el UPC 4 que queda en el sector de la Castillo Castillo en direccion para Urdesa a el lo llamaron indicandole que el vehiculo habia pasado y no habia regresado, entonces yo fui rapidamente identifique al vehiculo con las placas, yo conozco el sector...". f) Testimonio Sargento Segundo WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA quien manifesto: "Fui posesionado por el senor Fiscal... para realizar una experticia de audio y video en el cual emiti un informe numero 186, para realizar una experticia tuve que estar en el departamento de criminalistica, en el centro de acopio para tener el CD mediante cadena de custodia AGA264, la experticia consistia en el analisis de un video que era relacionado a la circulacion de un vehiculo con similares caracteristicas a la marca Chevrolet taxi, se pudo visualizar las placas que corresponde a GBG-608, posterior se hizo capturas de dicho video como se observa en las laminas ilustrativas, se visualiza un vehiculo marca Ford y posterior del vehiculo de las caracteristicas que indique, que es un taxi que le sigue a dicho vehiculo, se realizo la captura donde se puede ver claramente al taxi con las placas que indique, la camioneta esta en la parte anterior del taxi, se visualiza que paran en un semaforo posterior continuan en circulacion, se visualiza al taxi, se ve a una persona que sale por la puerta de dicho vehiculo tal como se puede ver a una persona con gorra, como se puede visualizar en las imagenes se indica la fecha y el tiempo del video tiene de fecha 28 de abril del 2013, aproximadamente a las cero nueve horas, diecinueve, cincuenta y nueve minutos; tenemos imagenes que contiene el video se puede visualizar una ampliacion de una imagen donde se puede visualizar una persona claramente de sexo masculino  y que tiene puesta una gorra es lo que consta como archivo de imagen en el CD, se ve el vehiculo en la puerta posterior en la maleta abierta y se puede ver que el senor sale que se asoma por la ventana de dicho vehiculo trata de cerrarle y obviamente lo cierra. (Se realiza la explicacion del video junto al senor Otati)". g) Testimonio de ALEX RAMIRO QUIMBITA SINCHIGUANO quien manifesto: "Previo a la alegacion de la Instruccion Fiscal del Doctor Rene Astudillo, a realizar la Instruccion Fiscal 009 en este proceso el senor Nicolas Arosemena de la cual se procedio a realizar en primera instancia se procedio a verificar que en la Fiscalia Septima de Patrimonio Ciudadano se encontraba receptada las versiones de los senores Jorge Alejandro Tumbaco Rodriguez, Marco Angelo Ottati Salcedo y Paula Andres Chavez Yagual, igual forma se procedio a realizar entrevista el 28 de abril del 2013 al senor Angelo Otati Salcedo de 28 anos de edad quien manifesto que habia llegado hasta su domicilio el amigo Nicolas Alejandro Arosemena Ponce quien habia abierto la puerta del garaje de su casa para que ingrese al interior del domicilio el cual habia dejado el automotor parqueado en la parte de afuera en los mismos instantes se habia observado un vehiculo automovil marca Chevrolet chevy taxi de color amarillo de placas GBG-608 que se habia parqueado delante del vehiculo de su amigo que se habia bajado un sujeto con una arma de fuego que le habia apuntado y habia comenzado a sustraerle varias pertenencias tal como lo consta en la denuncia de la fiscalia posterior se dieron a la fuga con rumbo desconocido, el senor manifesto que habia rendido la version en la Fiscalia del Guayas asi como tambien se procedio a realizar la entrevista al teniente de policia Cristhian Amores Rodriguez quien se ratifica en el parte de detencion de 02 de mayo del 2013 en el que hace conocer las circunstancias y detenciones de los ciudadanos Henry Vicente Auquilla Moreira, Abel Vicente Lara Sosa por delito de robo de igual forma se realizo las verificaciones de los libros y registros de la base de datos de vehiculos que son de la policia judicial en donde se encontraba el vehiculo que son de placas GBG-608 con el comprobante de ingreso 678 de fecha 02 de mayo del 2013, igual forma se verifico en los libros de la policia judicial en donde se encuentra ingresado una motocicleta marca Suzuki modelo TS185 de color azul que fue ingresado con el numero de comprobante de ingreso numero 679 de fecha 02 de mayo del 2013, asi como tambien se procedio a verificar en el sistema de la policia nacional los nombres Moran Gerson Plinium se encontraba registrado en la base de datos el mismo que si se encuentra ingresado en la base de datos y no registra ningun antecedente el senor se encuentra como propietario del vehiculo GBG-608 de igual forma se procedio a verificar los nombres Henry Auquilla Moreira quien registra una detencion es de la que se encuentra procesado ahora no tiene otra detencion, el senor Lara Sosa quien se encuentra registrado en el sistema registra una detencion de igual forma se verifico en el sistema SIPNE del vehiculo GBG-608, el mismo que se encuentra a nombre del senor Gerson Mino Moran, de igual forma se procedio a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el centro de la ciudad de Guayaquil pudiendo ver que se trata de una escena abierta que se encuentra ubicada en Urdesa Central en las calles Balsamo Sur y calle Ebano  como lo indica en la lamina fotografica sitio donde se han suscitado los hechos, el domicilio es la casa 208 del senor Marco Angelo Otati Salcedo ..." h) Testimonio de la senorita ALEXANDRA GALUT BANOS VEGA quien manifesto.- "Era un domingo 28 de abril aproximadamente a las diez y veinte de la manana salimos a comer con mi esposo cerca de la casa donde siempre ibamos, se acercaron dos tipos armados uno apuntandole a mi esposo y el otro hacia mi se acercaron nos empezaron a insultar a pedirnos todo el dinero las cosas, el uno estaba en mi cartera buscando todo, me encontro mi celular y me estaba pidiendo dinero, a lo que el me pide el dinero yo le dije que dinero porque el me estaba pegando con el arma entonces yo me asuste y levante mis manos y le dije "que dinero", en ese momento me vio los aros de compromiso y me los pidio, pero yo lo miraba fijamente al senor que le estaba robando a mi esposo le quito el telefono y le quito la billetera como era un domingo mi esposo iba a la plaza tenia dinero en efectivo, entonces le decia te doy el dinero no te lleves la billetera y le entrego el dinero, como la senora nos estaba sirviendo la senora empezo a gritar y ellos le dijeron no senora con usted no es nada, estese tranquila que con usted no es nada, la duena del local que nos servia la comida, se llevaron las llaves de los carros, de la casa le dijeron a mi esposo que las iban a dejar botadas mas alla, despues que terminaron de robarnos nos dijeron que nos vayamos hacia un rincon del local hacia el fondo para que no los veamos cuando ellos ya se vayan; los aros que nos robaron eran de oro incluso presentamos facturas, mi telefono era un Black Berry Curve era nuevo me lo habia regalado para san Valentin y esto paso en abril, a mi esposo se le robaron el IPHONE y el dinero en efectivo, el monto calculamos en unos dos mil quinientos porque se nos llevaron las llaves las cuales nunca las dejaron botadas, sola las llaves de la casa y tuvimos que cambiar las chapas de los carros por seguridad en ese momento fuimos a ver las copias de los carros pero luego del proceso tuvimos que cambiar las chapas, presentamos facturas de todo notarizadas, (reconoce a los delincuentes), cuando se fueron  mi esposo salio corriendo yo atemorizada me quede con la senora, mi esposo vio que se fueron en un taxi, el vio el taxi en las noticias y se acerco a poner la denuncia...". 3.- Por su parte la defensa de Abel Vicente Lara Sosa presenta como prueba a su favor: a)  Testimonio a la senora EVELYN TATIANA CIFUENTES VERA quien manifesto: "Al senor Vicente lo conozco aproximadamente un ano y medio, el viernes veintiseis de abril del dos mil trece fui al taller del senor que es donde yo siempre hago verificar mi carro y es donde me atendio el senor Abel, donde me atendio le hizo el mantenimiento a mi vehiculo que estuve con el aproximadamente el veintiseis de abril no recuerdo bien la hora pero creo que fue en el lapso de las nueve de la manana hasta mas o menos una de la tarde que estuvimos buscando un repuesto con mi novio porque no encontrabamos y de ahi el veintisiete de abril yo lo fui a buscar nuevamente pero mas o menos a las tres o cuatro de la tarde no me pudo atender porque me indico que estaba celebrando un cumpleanos de un familiar, esto fue al dia siguiente que seria sabado veintisiete, yo lo vi el veintiseis de abril mas o menos desde las nueve de la manana hasta la una de la tarde que estuvimos buscando el repuesto para mi vehiculo, al dia siguiente le volvi a buscar mas o menos en la tarde y no me pudo atender porque estaba mas o menos a las cuatro de la tarde porque estaba en una reunion familiar, le da mantenimiento a mi vehiculo desde hace mas de un ano". b) Testimonio de la senora KARINA BERTHA PENAFIEL COELLO quien manifesto: "El senor Lara Sosa vive al frente de mi casa como yo salgo estudio en la manana yo lo veo justo el dia veintisiete lo vi que estuvo ahi al frente con su familia, habian tenido un agasajo porque se escuchaba la bulla y vi humo por lo que estaban haciendo una comelona y lo vi junto con su esposa, otras dos personas mas, los suegros y las cunadas que viven ahi en la  casa, es una persona honesta trabajadora buen padre, el trabaja, vivimos en la H en callejon ahi hay un taller ahi trabaja el caballero, el taller mecanico arreglan lo que es carro, desconozco a Henry Vicente Auquilla". c) Testimonio de la senora VIRGINIA ESPERANZA CRUZ LARA quien manifesto: "El es mi tio (Abel Lara Sosa)  pero practicamente es mi papa porque yo vivo con el; el dia veintiseis no lo vi, yo lo vi el dia veintisiete porque ibamos a festejar el cumpleanos de mi novio que se llama Angelo el veintinueve de abril eso caia el dia lunes entonces por eso organizamos una pequena reunion en la H y la veinticinco, en la casa de la suegra del senor Abel, toda la familia organizamos una pequena reunion, estuvimos bebiendo aproximadamente hasta las dos de la manana comenzamos desde el dia sabado y nos quedamos bebiendo casi hasta las dos de la manana del dia domingo, perdon casi amaneciendo domingo de ahi nos dirigimos a la casa de el a la H y la veintiocho solo los cuatro mi tio, la mujer de el la esposa la senora Mayra del Pezo, mi nombre Angelo y mi persona solo los cuatro y seguimos bebiendo ahi nos quedamos durmiendo yo lo vi hasta las seis de la tarde que ya me fui a mi casa". d) Testimonio del senor JUAN CARLOS MARURI PILOSO quien manifesto: "Conozco al senor Abel Lara Sosa yo lo conozco a el que siempre trabajaba de mecanica y yo como trabajo en el carro yo siempre lo llamaba si me quedaba danado el iba ayudarme, yo conozco la casa de el, la mama, hasta he comido en la casa de el, el taller queda en la veinticinco entrando a la callejon de la H, lo conozco hace anos como mecanico pero poco trabaja en el taller de don Gavilan, al senor Gavilan no lo conozco porque el nunca pasa ahi, no tiene algun nombre solo se lo conoce por Gavilan, la casa de dos plantas sino que abajo es el taller, el veintisiete de abril yo a partir de las dos de la tarde llegue a mi casa a comer porque la casa de el es diagonal al frente de mi casa yo llegue ese dia a comer a mi casa y ellos estaban al frente reunidos con la familia y todo, incluso estaba tomando con la familia y me llamo para darme un vaso pero yo no le dije voy a comer, horita no puedo, en ese instante me fui a comer, me pegue un bano y despues sali y seguian ellos ahi  y yo me fui eso era dos de la tarde, yo llegue a las dos de la tarde no lo vi mas, yo comi sali a laborar de nuevo y estaban ellos ahi yo ya llego a las diez de la noche del taxi cuando llegue ya no habia nadie". e) Testimonio del acusado ABEL VICENTE LARA SOSA quien manifesto: "...Las acusaciones que se me hacen a mi del veintisiete de abril yo no estaba en esas fechas, estaba reunido con mi familia en mi casa con mis suegros, el me llamo fue para auxiliarlo que estaba danado cuando llegue lo constate que estaba danado le digo esto ya es de grua tengo que movilizarme con una grua y sali a buscar la grua en cuanto yo llegue estaba la policia, ahi me detuvieron me dijeron que para la fiscalia rendir una version y en esa version me dictaron que vaya a la Peni; estaba en una reunion con el marido de mi sobrina que como el es futbolista se iba de viaje y estabamos en una reunion en mi casa y me hice una parrillada y estuvimos hasta cierta tarde de la noche, hasta tipo once o doce de la noche ahi me fui a mi casa con ellos y segui en la reunion hasta cuando el senor me llamo y ahi me detuvieron con mi moto, el dos de mayo trabajaba en el taller estaba dando mantenimiento a un carro que tengo testigo que le estaba dando mantenimiento que siempre lo lleva, fui detenido que supuestamente dice el policia que dice que nunca presente papeles, presente todos mis documentos mi cedula, papel de votacion, matricula, SOAT de mi moto fue presentado no se porque mi moto aun esta detenida yo presente todos los documentos no se porque dice que yo no presente documentos, todos mis documentos fue presentado, cuando yo llegue, llegue con mi esposa que trabaja en la panaderia California se llama Mayra Alexandra del Pezo Sanizaca llego con ella y contacto de que el carro esta danado como yo no lo puedo porque habia que ponerle gata para subir el motor pero me di cuenta que en la punta ya se habia regado el aceite y todo le digo mi hija vamos para dejarte en tu trabajo en la Martha de Roldos y yo regreso de nuevo aca, me movilizo con ella en mi moto y llego hasta la Martha bueno mija me voy a ver que pasa con ese carro me regreso de nuevo pero yo ya paso por el lado de al frente el estaba con su esposa en el carro conversando y yo paso por al frente porque mi companero me habia llamado que ya venia la grua que lo espere en la gasolinera la MOBIL diagonal al edificio CLARO yo estoy sentado cuando recibo la llamada de el que venga que la policia esta le digo yo no tengo que hacer nada con la policia ahi esta ensena los papeles del carro, me hace dos veces la llamada y ya la segunda vez que me la hace yo me paro y prendo mi moto y avanzo al llegar ahi ya parqueo mi moto detras del carro y habian tres senores de la policia cuando vi es que comenzaron a llegar mas y mas incluso llego el encargado del carro porque el dueno de ese carro vive en Huaquillas, el es el encargado del carro y siempre me llama para darle mantenimiento cuando ellos se quedan votados si lo puedo arreglar en el momento se lo arreglo y ellos siguen trabajando pero cuando ya es una cosa grave tengo que llamar una grua para llevarlo y asi fue que llegue ahi y los policias me pidieron documentos de mi moto, mis documentos, me quitaron mi telefono celular eso me ponen de evidencia, mi celular que dice que no he presentado documentos de mi moto, no he presentado documentos mios, como voy andar sin documentos en las calles ando en el taller, si un carro se queda danado tengo que movilizarme con casco con todo, mis derechos me lo leyeron cuando estuve en la fiscalia mientras tanto haya no lo que me hicieron fue subir en un patrullero, un policia cogio mi moto que yo mismo se la prendi, ahi llamaron a la grua para que lleven el carro porque el carro no rodaba, a mi nunca me comunicaron nada por eso yo llegue hasta donde estaba el carro porque si yo hubiera andado ahi a la voz de la policia porque yo estaba a diez cuadras a donde estaba el carro botado nunca hubiera llegado, cuando yo me acerque ya estaban los policias...". f) Certificados extendidos por los Tribunales Penales del Guayas que certifican y establecen que el senor ABEL VICENTE LARA SOSA, no tiene ni ha tenido problemas con la justicia, g) Certificados de Honorabilidad, h) Firmas de respaldo que dice los abajo firmantes moradores del barrio suburbano de esta ciudad de Guayaquil certificamos conocer que desde hace varios anos al ciudadano Abel Vicente Lara Sosa, como una persona correcta y trabajadora hay una copia simple; i) Certificado de Permanencia de los senores por esta detencion, Certificado laboral y establece que realizan manualidades de lunes martes o jueves y el certificado de conducta que dice excelente, ejemplar, afuera de la penitenciaria es productivo, j) Certificado de la Direccion Provincial del Guayas que establece que el senor LARA SOSA ABEL aprueba el segundo modulo del curso de electronica, radio y television obteniendo una calificacion de 18  equivalente a muy buena. 4) Con relacion a HENRY AUQUILLA MOREIRA presento como prueba: a) El testimonio de la senora DELIA MARIA ORTEGA MUNOZ, (esposa de Henry Auquilla) quien manifesto: "...El dia veintiocho de abril se encontraba tomando con mi conyugue donde mi mama hasta las cuatro de la tarde, andamos los dos solos, unas amigas de al frente y carro no, el carro quedo en la casa, el trabajo en el periodico el Universo, el tambien fue metropolitano, trabajo en guardaespaldas y en Indulac; cuando fuimos detenidos el trabaja en el taxi y trabajamos en el periodico porque yo tambien lo ayudaba a el, los dos saliamos a trabajar en el periodico trabajamos en la noche porque en la noche sale el periodico, cuando nos detuvieron no nos dijeron nada que nos llevaban al menos a mi para tomar una declaracion ahi nos tuvieron todo el dia hasta que ya nos llevaron a la PENI, no estaba presente un fiscal solamente un policia...". b) Testimonio de la senora MARJORIE PRISCILA SOSA BENAVIDES quien manifesto: "Al senor Auquillas lo conozco porque ya estabamos a visperas de inicio a clases el dos de mayo y yo llame al senor para que me haga una carrera y mi mami vive en la ciudadela Martha de Roldos que es vecina de la hermana de el de la senora Guilla, me hizo la carrera me fui a la Martha me espero veinte minutos y me llevo al colegio de mis hijas porque tenia que comprar unos uniformes que es en Carchi y San Martin, lo hice esperar como una hora porque tanta gente viendo los uniformes porque ya iniciabamos clases, de ahi el me espero y me fue a dejar a mi casa once de la manana aproximadamente y oh sorpresa que vi en las noticias que al senor lo habian detenido pero antes de eso el siempre me hacia expreso a mis hijas yo confio en el". c) Testimonio del senor ANTONIO WILSON MEJILLONES MARTILLO, quien manifesto: "Al senor Henry lo conozco como una persona trabajadora, honorable me causo mucha sorpresa que de un momento a otro esta involucrado desconozco los motivos, a la familia la conozco mas de veinticinco anos, el siempre en la casa de ellos en la fiesta, cumpleanos, hemos estado tomando con la familia, esta para mi es la primera vez que sorpresa siempre lo conoci, es una persona honorable dedicado al trabajo".  d) Testimonio del acusado HENRY VICENTE AUQUILLA MOREIRA quien manifesto: "..El dia 28 de abril  me acusan de robo yo en ningun momento anduve en el carro, un dia anterior el 27 estuve en una quinceanera y me pase de tragos el carro hasta permanecio estacionado y el dos que me asentaron en la fiscalia yo me quede a las siete de la manana danado con el carro que se me danaron las rotulas y los pernos del motor que se me cayeron ahi lo llame al senor Lara Sosa que el es el que me presto el auxilio para traer una grua, el vino a las siete y media yo estaba con mi mujer que la llame que habia dejado al bebe en la escuela y me acompano en el carro y se acercaron dos senores de la policia en moto pero el que rindio los testimonios dice que el me habia visto rodando, en ningun momento porque yo me quede danado, pero en ningun momento yo andaba rodando por Mi Jugueteria ni nada porque fue la primera carrera y se bajaron y lo llame al senor para que me auxilie, el senor me vino a auxiliar que tambien tenia su moto y cuando veo es que llegaron los carros de los policias y hasta mi mujer estuvo presa injustamente que dicen que tambien para que rinda declaraciones el senor Abel y mi mujer, cuando llegamos a la fiscalia nos pusieron orden de detencion sin saber porque, de lo que me acusa la senora no se porque yo nunca participe en el robo y dicen que el veintiocho a las diez y veinte y nunca estuvo el carro rodando, dicen que lo identifico primero el esposo lo identifico al senor Abel Lara Sosa y ahora la senora es que dice que yo le he robado, el trece que hubo la audiencia dicen que al senor le habia robado Abel y que yo le habia robado la senora ahora dice que yo le robaba al marido y que el le robo a la senora, el veintisiete estuve en una quinceanera hasta las cuatro de la tarde del veintiocho de abril, llegue ni siquiera anduve en el carro, llegue a mi casa y me puse a dormir y hay hasta testigos, tengo testigos; nunca he visto a los senores no los conozco..." e) Certificados extendidos por los Tribunales del Guayas. f) Certificado de trabajo cuando hace sus labores de taxi, g) Firma de moradores, h) Certificado de residencia que establece que efectivamente el vive en la calle  K y 25 ava en el suburbio, i) Certificado de trabajo del Municipio de Guayaquil cuando era policia Metropolitano, j) Facturas sobre los traslados a personas que el ha realizado y una foto sobre la quinceanera a la que se hizo referencia en los testimonios de la senorita Lady Diana Avilez Chalen que es el lugar donde el acudio del dia 27 hasta el dia 28 de abril del 2013, k) Certificados extendidos en el Centro de Privacion de Personas de Varones, laboral, permanencia, diploma y certificado de conducta que dice que tiene una conducta ejemplar.  SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Es necesario precisar lo siguiente: 1) La Constitucion de la Republica, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, regulado por normas legitimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicacion racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de este se haran efectivas las garantias del debido proceso y ademas se deben observar los principios de: inmediacion, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciacion de los procesos se deben incluir la presentacion y contradiccion de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentracion e inmediacion. Tal descripcion en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, seria suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en este la mediacion solo era una fase para la norma porque en la practica se recogian pruebas a la distancia y a traves de los auxiliares de juzgados o se permitian que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediacion no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba valida sin notificacion a la otra parte para que ejerza el derecho de contradiccion, no debera existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin como introduccion  al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho historico juridicamente hablando, es decir que sucedio en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostracion solo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique juridicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma mas ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infraccion. La finalidad primaria de la prueba es la demostracion de la verdad, no la verdad real que sucedio antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el animo del titular del organo jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia preterita del hecho controvertido. La prueba es el factor basico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin ultimo que encontrar la verdad. 2) A efectos de resolver, la Sala hace el siguiente analisis de acuerdo a la sana critica: El robo, que en este caso es el delito acusado, es "el que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violacion tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o despues de cometido para procurar su impunidad". La descripcion de robo  tiene, ademas, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraida. De manera que la resolucion del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas debera aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o despues de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraida. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser danados con las violencias, etc., por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustraccion mas violencia o sustraccion mas fuerza en las cosas. Toda vez que la delictuosidad del acto se juzga en su aspecto formal, esto es, en la materialidad de la infraccion, debiendo el sujeto activo del delito probar que no es culpable. 3).- En toda resolucion es necesario que los Jueces acojamos todos los elementos de conviccion que se han dado dentro de la etapa de instruccion, y etapa de juicio es decir que durante estas etapas es en donde se da a conocer y debe de confirmar la informacion que se tuvo a su inicio, se concrete en hechos reales o facticos; para que dichos hechos sean considerados ilegales; situacion que al no cumplirse (informacion y hecho), no existiria ni materialidad de la infraccion y por ende responsabilidad de la persona procesada. En el ambito procesal, para considerar el tema de la verdad de los hechos resulta pertinente y adecuado acudir a la nocion de la VERDAD como CORRESPONDENCIA DE LAS AFIRMACIONES que se refieren a los hechos de la realidad factica. La verdad es una propiedad de los enunciados cuya finalidad consiste en la descripcion de la realidad, verdad, creencia, justificacion, verificacion, constatacion, etc. 4) Para resolver el recurso de apelacion es necesario determinar lo siguiente: Del analisis de los actos practicados en la audiencia de juzgamiento, la Sala llega a la conclusion y por ende a la certeza de que tanto el delito como la responsabilidad se encuentran probados por medios idoneos, tomando como fundamento para tal afirmacion, los justificativos siguientes: A) En lo relativo a la infraccion, se encuentra debidamente probada con la denuncia presentada por Arosemena Olsen Nicolas Alejandro, corroborado con las versiones rendidas por las victimas Chavez Yagual Paul Andres, Marco Angelo Ottati Salcedo, Banos Vega Alexandra Galud, Tumbaco Rodirguez Jose Alejandro, quienes fueron perjudicados del robo suscitado el 28 de abril del 2013, a eso de las 09h18, quienes coinciden que en el domicilio del senor MARCO ANGELO OTTATI ubicado en Balsamo Sur Ndeg 0408 A, entre Diagonal y Ebano, de la Cdla. Urdesa Central, en el momento que el prenombrado ciudadano abrio de su garaje de su casa procediendo a ingresar ciertas pertenencias, al mismo tiempo se parqueo  un vehiculo un taxi color amarillo, de placas GBG-608,  y Marco Angelo Ottati procedio a colocar sus pertenencias al vehiculo de Arosemena Olsen Nicolas Alejandro, y fue ahi cuando del taxi se bajan dos sujetos, uno con arma de fuego y bajo amenazas de muerte se sustrajeron algunos objetos que constan detallados en la denuncia.  B) En lo referente a la responsabilidad de los procesados, se considera que esta igualmente se encuentra probada con los actos siguientes: con los testimonios rendidos por los perjudicados Jose Ajandro Tumbaco Rodriguez, Marco Angelo Otati Salcedo, y Alexandra Galut Banos Vega, los que en la audiencia de juzgamiento identifican plenamente a los procesados quienes fueron los causantes del robo producido el 28 de abril del 2013, asi como tambien consta el informe pericial de audio, video y afines, suscrito por Wilson Gusqui Tierra, en el cual se visualizo una persona claramente sexo masculino y que tenia puesta una gorra, en el mismo se puede ver que el senor que se asoma por la ventana de dicho vehiculo (taxi) trata de cerrarle la compuerta de la maletera del automotor. La  Sala una vez que ha  revisado y analizado  el expediente  establece  que existen abundantes  pruebas  testimoniales del  injusto penal, especialmente,  el vinculo  causal  determinante   para  establecer  la  materialidad  de  la  infraccion  como  el  vinculo  causal  de  responsabilidad en  contra  de  los  procesados Henry  Vicente  Auquilla  Moreira  y  Abel   Lara  Sosa,  se verifica porque  fueron  detenidos   en  posesion  del  vehiculo,  el  cual  fue  identificado  como  medio  para  cometer  el delito  investigado,  tal como se desprende del parte de fecha 02 de mayo del 2013, que en lo medular contiene: " en la Cdla Kennedy calle Jose Santiago Castillo Castillo, el Teniente de Policia Amores Rodriguez Cristhian procedio a colaborar con el personal policial en el registro de los ocupantes del vehiculo marca Chevrolet, modelo chevytaxi, color amarillo, placas GBG0608, el mismo que se encontraba con fallas mecanicas, personas que se identificaron con los nombres de AUQUILLA MOREIRA HERNY (conductor), LARA SOSA ABEL VICENTE (encargado del mantenimiento del vehiculo) y ORTEGA MUNOZ DELIA MARIA (esposa del conductor), al realizarles un registro personal al SR. AUQUILLA MOREIRA HERNY VICENTE, en el bolsillo derecho de su pantalon se le encontro un telefono celular marca Samsung, color negro, ademas indico ser el propietario de la motocicleta Susuki, modelo TS185, color azul, sin placas, sin presentar documento alguno de la motocicleta,...  se verifico las placas GBG0608 del vehiculo, indicando la CAAE-G, que en el sistema se encuentra registrado varios reportes de robos cometidos en el vehiculo antes mencionado, motivo por el cual se traslado a los ciudadanos antes nombrados y el vehiculo hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, luego se localizo a los denunciantes, para que identifiquen a los ocupantes y el vehiculo, llegando los Sres. Otatti Salcedo Marco Angelo .. y Chavez Yagual Paul Andres, ...quienes solamente reconocieron el vehiculo marca Chevrolet, modelo chevytaxi, color amarillo, placas GBG0608, en el cual se movilizaban los individuos que robaron el dia 28 de abril del 2013, en la Cdla. Urdesa Central, calles Balsamos sur entre Diagonal y Ebanos; con los antecedentes nos trasladamos hasta la fiscalia..., donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal Rene Astudillo, a quien se le dio a conocer el procedimiento, al lugar se acerco el Sr. Jose Tumbaco, quien reconocio plenamente al Sr. Lara Sosa Abel Vicente, como uno de las personas que le robo en dias anteriores. Ademas reconocio el vehiculo marca Chevrolet, modelo chevytaxi, color amarillo, placas GBG0608, en el cual se movilizaban los sujetos..."  Por  todo lo expresado precedentemente, se  encuentra comprobado  la  existencia material  del delito,  asi  como  tambien  la  participacion de  ambos  procesados en el  cometimiento  del  ilicito. Esta Sala considera que al existir atenuantes acreditadas dentro de autos a favor de los procesados, las acoge. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve, aceptar parcialmente  el  recurso  interpuesto  y  reforma  la  sentencia venida en grado, y se declara a los procesados Henry  Vicente Auquilla Moreira  y Abel  Vicente  Lara  Sosa, como CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido de conformidad con el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Codigo Penal, imponiendole a cada uno la pena atenuanda de  UN  ANO SEIS  MESES  DE  PRISION  CORRECCIONAL, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 29 numerales 6 y 7 del Codigo Penal, en concordancia con el Art. 72 ibidem. Cumplase con lo establecido en el Art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolucion, enviese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cumplase y Notifiquese.-