EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:
 

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

 
Nombre del Secretario/a: Abogada: LAURA POZO SALAZAR          
­­­­­­­­­­­­­­

Identificación del Proceso:

 

Número de Proceso: 09292-2020 -00452

 

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil   23  de Diciembre    del 2020

                                                                                                      

Hora de Inicio: 08h36

 

Presunta Infracción: ARMAS   

 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: SUSPENSION DE PENA
Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB.  MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA  


3130




                                             
 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 


 


 





Procesado/s:




Nombre del Defensor: 




Casilla Judicial y correo electrónico:





BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER


AB. FERNANDEZ FERNANDEZ GUSTAVO     


Andresfer69@hotmail.com




 


 


 




 


 


 




 


 


 




 


 


 



 
 
 
 



 





Peritos:




 Traductores o intérpretes:





 


 




 


 




 





Prueba documental del Procesado:




 Prueba documental de Fiscalía:




 Prueba documental del Acusador Particular:





 


 


 




 


 


 




                

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:



 

Medidas Sustitutivas:                    ( no  )  
Solicita Pericia:                             ( no )  
Vicios de Procedibilidad:                         (  no )  
Vicios de Competencia Territorial:           ( no  )  
Existen Vicios Procesales:              ( no  )  
Solicita Procedimiento Abreviado:           ( no  )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:       ( no  )  
Otro (Especifique)

 
La defensa, de  BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, la defensa manifiesta que ha solicitado la suspensión de la pena,  ya que se cumple los requisitos del art 630 del COIP, para lo cual presento toda la documentación de mi representado, presento documentación de los familiares que no tiene antecedentes ni causas pendientes ni en curso, documentación de trabajo de mi representado el cual se justifica con toda la documentación ya que mi representado tiene un trabajo fijo,  



Actuaciones de la Fiscalía



Acusa:                                          (   )

Solicita Prisión Preventiva:           (  )
Solicita Pericia:                             (    )
Dictamen Acusatorio:                   (      )
Dictamen Abstentivo:                   (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:            (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:       (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique)

 
La  Fiscal, si partimos de la motivación de la defensa debe de ir motivando cada una de la documentación, para la fiscalía rehabilitar es dar la oportunidad a un apersona que por primera vez ha  cometido una infracción en cuanto a los requisitos se cumple el primer numeral del art 630 del COIP, que no tenga otra causa en curso se ha adjuntado la debida certificación, el tercer numeral que habla de antecedentes  sociales personales y familiares no tengo observación ya que los familiares no están inmerso en problemas algunos , certificación de honorabilidad, de varias personas que lo conoce al ciudadano , bajo estos términos se cumple el segundo y tercer requisito , presenta el historial de la historia laboral que es una persona útil a la sociedad, en cuanto a la modalidad el tipo penal que se lo sentencio y el tipo penal se trata de peligro la modalidad podría ser que no podría beneficiarse pero al estar frente a un caso que es una persona que trabaja es una persona licita la fiscalía deja a su criterio la suspensión de la pena    
 
Actuaciones del Acusador Particular:  

Solicita conversión de la acción: (   )
Solicita prisión preventiva:                       (  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:                      (   )
Otro (Especifique)

 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   Consideraciones  y Fundamentos: El Juzgador analizó la petición de la Suspensión de la Pena, considerando los requisitos determinados en el artículo 630 del COIP, previo a resolver la petición de suspensión condicional de la pena, el juzgador está en la obligación de constatar si la sentenciada cumplió con los requisitos determinados en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la gravedad de la conducta, si es pertinente que la sentenciada se beneficie de la disposición legal que el legislador la creo, para que las personas que cometieron una infracción penal y que no representa una conducta grave que afecte a la sociedad, la petición debe ser solicita dentro de las 24 horas conocida la resolución. El juzgador antes de analizar la documentación ingresada por la defensa debe de constatar si la petición de la suspensión la realizo en el tiempo procesal oportuno, para la cual la realizo dentro de las veinticuatro horas como refiere el art. 630 del COIP; el Juez analiza la documentación del  señor   BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER,  no tiene causa penal se cumple el segundo numeral, en cuanto antecedentes familiares documentación de sus familiares  si ha presentado  , documentación a favor del  ciudadano de personas que la conocen, ha justificado antecedentes sociales y familiares, presenta justificación de trabajo historia laboral de la empresa donde labora es una persona activa y productiva para la sociedad   cumple  todos  los numeral  del art 630 del COIP ,   se acepta  la suspensión de la pena.   Se ha cumplido el primer  segundo tercer numeral del art 630 del COIP, se le  impone las siguientes condiciones del art 631 del COIP,    Numeral 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad compete, juez penitenciario   3) No salir del país sin previa autorización;   Numeral,  5) justificar el trabajo que va a tener por el lapso de 3  años,-  Numeral  7)  pagar la multa impuesta.-  NUMERAL  8). Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa los días  20  de cada mes por el lapso de  3  años ante el fiscal de la causa o el que está de turno  ,  el tiempo de la pena;  NUMERAL 9). No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el  tiempo que recibió la pena; NUMERAL 10.- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el lapso de 3  años, la sentencia debidamente motivada  le llegara sus respectivas casillas, la defensa pide el desglose de la credencial del su representado       
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 08h57
 
 
 