VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil,  el día 10 de diciembre de 2020, a las 11h38, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Ramos Echeverría, el defensor particular  abogado Gustavo Fernández Fernández     en defensa del procesado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 25 de octubre del 2020, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifiqué la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Porte de Arma de Fuego, conducta que se encuentra tipificada en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva las determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo, disponiendo la instalación de la audiencia de procedimiento directo para el día 9 de noviembre del 2020, a las 14h30, fecha que se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba, disponiendo la reinstalación de la audiencia para el día 24 de noviembre del 2020, a las 15h30, fecha que no se reinstaló por acuerdo de las partes, disponiendo la reinstalación de la audiencia para el día 10 de diciembre del 2020, a las 11h30. La audiencia de suspensión se realizó el día 23 de diciembre de 2020, 8h36 Para resolver se considera que es deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 384 y 385 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO. Ciudadano BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, número de cédula 0924392566, nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, domiciliado en la 22 y la U de la ciudad Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente con medidas diferentes a la prisión preventiva. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Conforme a lo previsto en el art. 614 narro los hechos el parte policial de fecha 24 de octubre de 2020 a las 22h00, cuando los policías estaban dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2020-1647-P3-Z8, realizando patrullaje preventivo y disuasivo enfocado en el control de motocicletas, vehículos, armas de fuego, sustancias sujetas a fiscalización y registro de personas en las calles 2do callejón 23 y la Calle T se procedió a realizar el registro de una persona que se encontraba en actitud evasiva al control policial, al realizar el registro policial enmarcados en el art. 478 de COIP se procede a encontrar un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica de color plateado con capa de óxido marca Mauser calibre 7.65, con serie no. 530972 con cacha de madera color negro de fabricación industrial con su respectiva alimentadora con 05 municiones calibre 7.65 marca águila color dorado con 5 balas sin percutir en el bolsillo derecho de su pantalón y un teléfono celular marca Samsung, modelo sm-a107m/ds, color azul con Imei 1.-353414/11/869821/2 y con Imei 2.- 353415/11/869821/9, contenido un chip de la operadora TUENTI no. 8959300450504082259 y chip de la operadora CNT no. 8959302301201386816f con micro sd de 32gb de marca Kingston (con pantalla trizada) y aproximadamente 55 dólares americanos en efectivo los cuales se detallan en la respectiva cadena de custodia, en cuanto al arma de fuego no tiene permiso para portar, la fiscalía va a destruir el principio de inocencia en razón que el día 24 de octubre de 2020 BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER portaba el arma de fuego. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER al momento de la aprehensión no hubo situación evasiva de control, la defensa no se opone a la existencia del delito está procesado por el art. 360 del COIP el porte es llevar, no tiene el permiso, pero el señor ha hecho la comparecencia al despacho de la fiscalía, se presentó al lugar de trabajo, está procesado por primera vez no tiene causa pendiente ni antecedentes, cuenta con los documentos de trabajo, trabaja en una compañía de seguridad, los documentos ingresados historia laboral, por lo que en su despacho consta las respectivas pruebas a favor de mi representado. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 924-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el policía Darwin Sanaicela Arias, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta situada en Sector Sureste de la ciudad de Guayaquil, calle segundo callejón 23 y calle T, a la que adjunta láminas fotográficas del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo probatorio doy por probado que el lugar donde fue aprehendido BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER existe; El informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-DCG12001231-PER, elaborado por la perito policía Erika Córdova Franco, realiza la pericia a una pistola de fabricación industrial, calibre 7.65 marca Mauser, con serie 530972, con su almacén cargador y a cinco cartuchos calibre .32 a la que adjunta láminas fotográficas, en sus conclusiones refiere: el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, es apta para producir disparos, los cinco cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre .32 son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos, con este acuerdo probatorio doy por probado que el arma de fuego orden pistola, calibre 7.65, de fabricación industrial, marca Mauser con serie 530972 existe y está apta para producir disparos y los cinco cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre .32 existen y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; Copia certificada del informe investigativo No. 3856-2020-PJ-Z8, elaborado por el policía Rodrigo Bosquez Naranjo en el que relata los antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos para lo cual adjunta láminas fotográficas y mapa situacional del lugar, entrevista realizadas a los Policías aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión y entrevistas a moradores del sector quienes se negaron a rendir algún tipo de información, verificaciones en el sistema SIIPNE donde se detallan los registros de los antecedentes del ciudadano procesado que no registra antecedentes penales ni registra orden de captura, constató que el ciudadano registra impedimento de salida del país, verificó en la página web de la Fiscalía registra noticia del delito del presente caso, verificó en el sistema SIIPNE la serie del arma de fuego sin registrar ninguna información, verificó en la página web de arcotel los dos imei del teléfono celular evidencia, el equipo no reportado como robado/perdido/ hurtado se encuentra homologado, anexos documentales y requerimientos; con este acuerdo probatorio doy por probado los hechos y la información que se refiere al hecho ilícito. Copia del Comprobante de Ingreso de evidencias - Bodega Centro No. 1202-C, suscrita por el Agente Aprehensor Sbte. Molina Parrales Andrés Hernán y por el Guardalmacén- Centro Sgos. León Litardo Jairo Pablo, en que detalla las evidencias un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica de color plateado con capa de óxido marca Mauser calibre 7.65, con serie No. 530972 con cacha de madera color negro de fabricación industrial con su respectiva alimentadora; un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-A107M/DS, color azul con Imei 1.-353414/11/869821/2 y con Imei 2.- 353415/11/869821/9, contenido un chip de la operadora TUENTI no. 8959300450504082259 y chip de la operadora CNT no. 8959302301201386816F con micro SD de 32gb de marca Kingston (con pantalla trizada); 01 soporte de papel rectangular con apariencia de un billete con denominación de 5 dólares americanos con la siguiente serie: MF74444534H; 06 soportes de papel rectangular con apariencia de un billete con denominación de 1 dólar americano con las siguientes series: L50443828V, F78528766B, D17982286A, A18383198A, F83016758I, K70517251B; 02 soportes de papel rectangular con apariencia de un billete con denominación de 20 dólares americanos con las siguientes series: ME95394077I, NF24496300F; 04 soportes de metal circular con apariencia de una moneda con denominación de 1 dólar americano color dorado; 05 municiones calibre 7.65 marca águila color dorado; con este acuerdo probatorio doy por probado que las evidencias en referencia existen. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano MOLINA PARRALES ANDRES HERNAN, de ocupación policía con 4 años en la institución, asignado en el Distrito Portete, circuito suburbio 1 año, bajo juramento dijo: PF) qué realizan ustedes como policías en el distrito que usted indicó presta sus servicios R) nosotros actualmente nos encontramos prestando servicios como Grupo Motorizado GOM 1, 3, 4 y 5 nos encontrábamos ese día PF) La firma que consta en la parte final del parte es la que ustedes utiliza en sus actos públicos y privados R) sí, efectivamente PF) Cuáles fueron los motivos el día 24 de octubre del 2020 a las 22h00 proceden a aprehender al ciudadano BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER R) efectivamente dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2020-1647-P3-Z8, donde se procede a realizar el registro de persona en actitud evasiva de control policial, livadores, vehículos sospechosos, motocicletas con ocupantes, dejar un registro a la altura de las calles 2do callejón 23 y la Calle T visualizamos una persona en actitud evasiva de control policial, al momento de realizar un registro en su bolsillo derecho de su pantalón se logra encontrar un arma de fuego marca Mauser con estructura metálica con capa de óxido, así mismo con su cacha de madera color negro, dentro de la misma se encontraba su respectiva alimentadora con 05 municiones marca águila, así mismo al momento del registro se procedió a verificar lo que es un teléfono celular y 55 dólares americanos PF) la persona que usted aprehendió el día 24 de octubre del 2020 se encuentra en esta sala R) efectivamente PF) de quién se trata R) se trata del señor BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, se encuentra a mi derecha PF) se ratifica en los hechos narrados en el parte policial R) efectivamente. PD) al momento de la aprehensión se resistió al proceso R) no, él colaboró.  Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión No. 202010241145070509, de fecha 24 de octubre de 2020, en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica de color plateado con capa de óxido marca Mauser calibre 7.65, con serie no. 530972 con cacha de madera color negro de fabricación industrial con su respectiva alimentadora; 05 municiones calibre 7.65 marca águila color dorado; 04 soportes de metal circular con apariencia de una moneda con denominación de 1 dólar americano; 06 soportes de papel rectangular con apariencia de un billete con denominación de 1 dólar americano con las siguientes series: L50443828V, F78528766B, D17982286A, A18383198A, F83016758I, K70517251B;  01 soporte de papel rectangular con apariencia de un billete con denominación de 5 dólares americanos con la siguiente serie: MF74444534H; 02 soportes de papel rectangular con apariencia de un billete con denominación de 20 dólares americanos con las siguientes series: ME95394077I, NF24496300F; un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-A107M/DS, color azul con Imei 1.-353414/11/869821/2 y con Imei 2.- 353415/11/869821/9, contenido un chip de la operadora TUENTI no. 8959300450504082259 y chip de la operadora CNT no. 8959302301201386816F con micro sd de 32gb de marca Kingston (con pantalla trizada), que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Marlon Gutierrez y otros. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial:  se acoge al derecho al silencio. Prueba documental:  Las actas de comparecencia de BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER; Historial laboral de BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER; Certificado de Defunción del padre de BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscalía cuando inició esta audiencia indicó que iba a probar con base a los elementos probatorios presentados que la conducta del ciudadano BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER adecúa al tipo penal por el cual se inició el proceso penal correspondiente vulnerando un bien jurídico tutelado, para aquello la fiscalía conjuntamente con la defensa y con el objeto de establecer la existencia jurídica de la infracción realizó acuerdos probatorios especialmente de tres informes, informe de reconocimiento de lugar de los hechos, donde se determinó la existencia del mismo, el cual se encuentra ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil, calle segundo callejón 23 y la T describiéndola como una escena abierta el señor perito, también se hizo acuerdo probatorio respecto del informe pericial balístico, el cual fue elaborado por el señor agente de policía Erika Córdova Franco, quien en su parte de las conclusiones establece que se trata de una pistola de fabricación industrial marca Mauser con serie No. 530972 calibre 7.65 MM, y luego del análisis correspondiente se verifica que cuenta con todos sus mecanismos completos y su funcionamiento mecánico es operativo, por lo tanto esta arma se encuentra apta para producir disparos, al haberse ingresado 5 cartuchos recibidos para el análisis también determina que se trata del calibre 32 MM, de tipo común sistema de percusión de fuego central y puede ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada u otras diferentes armas del mismo calibre, además se determinó que también fue disparada después de su última limpieza, también se hizo un acuerdo probatorio respecto del informe de investigaciones, en donde se determinó el ingreso de las evidencias un arma de fuego, 5 cartuchos, y billetes en distinta denominación, además de un teléfono celular, obviamente con estas pruebas que han sido parte del acuerdo probatorio y no han sido contradichas por la defensa la fiscalía ha probado y ha justificado la existencia jurídica de la infracción, ahora bien para que esta infracción tenga responsabilidad el hoy ciudadano procesado es pertinente determinar el nexo causal que indica el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el día de hoy ha comparecido a rendir testimonio uno de los señores agentes aprehensores MOLINA PARRALES ANDRES HERNAN, quien claramente ha indicado que ellos se encontraban de servicio en la dirección antes detallada lo observan al hoy ciudadano que se encuentra en calidad de procesado en actitud evasiva, se acercan le realizan un registro corporal y efectivamente en su poder se encontró esta arma de fuego tipo pistola, estructura metálica, el agente aprehensor ha reconocido plenamente a la persona que le encontró esta arma de fuego en su poder en el bolsillo, en razón de aquellos hechos la fiscalía considera que el día de hoy ha justificado y ha probado la existencia del nexo causal que determina el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente en razón de que el hoy ciudadano procesado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER ha vulnerado un bien jurídico tutelado como es la seguridad pública, fiscalía al haberse probado que con su acción estaría poniendo en riesgo la seguridad pública y esta acción obviamente se convierte en penalmente relevante al haberse justificado la existencia del nexo causal, consecuentemente en uso de las atribuciones constitucionales se le acusa al ciudadano BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER de adecuar su conducta a lo que establece el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se imponga la pena que corresponde en el grado de autor como lo determina el art. 42 numeral 1 literal A de la norma jurídica antes indicada, solicitando además que además de la pena privativa de libertad como lo determina el art. 70 se ordene el pago de la multa que establece nuestro ordenamiento jurídico.  5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La fiscalía ha formulado cargos en contra de mi hoy patrocinado, indican que la norma constitucional bajo su mejor criterio su señoría como la defensa pido la suspensión condicional de la pena, solicito que colabore con la misma y a su vez también como garantista de los derechos nos disponga la fecha y hora para la audiencia de suspensión de la pena, de acuerdo al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.-  El presente hecho ocurrió el día 24 de octubre de 2020 a las 22h00, cuando los policías estaban dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2020-1647-P3-Z8, realizando patrullaje preventivo y disuasivo enfocado en el control de motocicletas, vehículos, armas de fuego, sustancias sujetas a fiscalización y registro de personas en las calles 2do callejón 23 y la Calle T se procedió a realizar el registro de una persona que se encontraba en actitud evasiva al control policial, al realizar el registro policial enmarcados en el art. 478 de COIP se procede a encontrar un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica de color plateado con capa de óxido marca Mauser calibre 7.65, con serie no. 530972 con cacha de madera color negro de fabricación industrial con su respectiva alimentadora con 05 municiones calibre 7.65 marca águila color dorado con 5 balas sin percutir en el bolsillo derecho de su pantalón y un teléfono celular marca Samsung, modelo sm-a107m/ds, color azul con Imei 1.-353414/11/869821/2 y con Imei 2.- 353415/11/869821/9, contenido un chip de la operadora TUENTI no. 8959300450504082259 y chip de la operadora CNT no. 8959302301201386816f con micro sd de 32gb de marca Kingston (con pantalla trizada) y aproximadamente 55 dólares americanos en efectivo los cuales se detallan en la respectiva cadena de custodia, en cuanto al arma de fuego no tiene permiso para portar, la fiscalía va a destruir el principio de inocencia en razón que el día 24 de octubre de 2020 BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER portaba el arma de fuego. VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con la documentación ingresada mediante acuerdos probatorios: El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 924-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el policía Darwin Sanaicela Arias, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta situada en Sector Sureste de la ciudad de Guayaquil, calle segundo callejón 23 y calle T, a la que adjunta láminas fotográficas del lugar donde fue aprehendido el ciudadano; El informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-DCG12001231-PER, elaborado por la perito policía Erika Córdova Franco, realiza la pericia a una pistola de fabricación industrial, calibre 7.65 marca Mauser, con serie 530972, con su almacén cargador y a cinco cartuchos calibre .32 a la que adjunta láminas fotográficas, en sus conclusiones refiere: el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, es apta para producir disparos, los cinco cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre .32 son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; Copia certificada del informe investigativo No. 3856-2020-PJ-Z8, elaborado por el policía Rodrigo Bosquez Naranjo en el que relata los antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos para lo cual adjunta láminas fotográficas y mapa situacional del lugar, entrevista realizadas a los Policías aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión y entrevistas a moradores del sector quienes se negaron a rendir algún tipo de información, verificaciones en el sistema SIIPNE donde se detallan los registros de los antecedentes del ciudadano procesado que no registra antecedentes penales ni registra orden de captura, constató que el ciudadano registra impedimento de salida del país, verificó en la página web de la Fiscalía registra noticia del delito del presente caso, verificó en el sistema SIIPNE la serie del arma de fuego sin registrar ninguna información, verificó en la página web de arcotel los dos imei del teléfono celular evidencia, el equipo no reportado como robado/perdido/ hurtado se encuentra homologado, anexos documentales y requerimientos; Copia del Comprobante de Ingreso de evidencias - Bodega Centro No. 1202-C, suscrita por el Agente Aprehensor Sbte. Molina Parrales Andrés Hernán y por el Guardalmacén- Centro Sgos. León Litardo Jairo Pablo, en que detalla las evidencias un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica de color plateado con capa de óxido marca Mauser calibre 7.65, con serie No. 530972 con cacha de madera color negro de fabricación industrial con su respectiva alimentadora; un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-A107M/DS, color azul con Imei 1.-353414/11/869821/2 y con Imei 2.- 353415/11/869821/9, contenido un chip de la operadora TUENTI no. 8959300450504082259 y chip de la operadora CNT no. 8959302301201386816F con micro SD de 32gb de marca Kingston (con pantalla trizada); 01 soporte de papel rectangular con apariencia de un billete con denominación de 5 dólares americanos con la siguiente serie: MF74444534H; 06 soportes de papel rectangular con apariencia de un billete con denominación de 1 dólar americano con las siguientes series: L50443828V, F78528766B, D17982286A, A18383198A, F83016758I, K70517251B; 02 soportes de papel rectangular con apariencia de un billete con denominación de 20 dólares americanos con las siguientes series: ME95394077I, NF24496300F; 04 soportes de metal circular con apariencia de una moneda con denominación de 1 dólar americano color dorado; 05 municiones calibre 7.65 marca águila color dorado. 6.2.2 Nexo Causal: rinde testimonio el policía aprehensor MOLINA PARRALES ANDRES HERNAN, afirmó que el día 24 de octubre del 2020 a las 22h00 efectivamente dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2020-1647-P3-Z8, donde se procede a realizar el registro de persona en actitud evasiva de control policial, livadores, vehículos sospechosos, motocicletas con ocupantes, dejar un registro a la altura de las calles 2do callejón 23 y la Calle T visualizamos una persona en actitud evasiva de control policial, al momento de realizar un registro en su bolsillo derecho de su pantalón se logra encontrar un arma de fuego marca Mauser con estructura metálica con capa de óxido, así mismo con su cacha de madera color negro, dentro de la misma se encontraba su respectiva alimentadora con 05 municiones marca águila, así mismo al momento del registro se procedió a verificar lo que es un teléfono celular y 55 dólares americanos, se trata del señor BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- La fiscalía cuando inició esta audiencia indicó que iba a probar con base a los elementos probatorios presentados que la conducta del ciudadano BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER adecúa al tipo penal por el cual se inició el proceso penal correspondiente vulnerando un bien jurídico tutelado, para aquello la fiscalía conjuntamente con la defensa y con el objeto de establecer la existencia jurídica de la infracción realizó acuerdos probatorios especialmente de tres informes, informe de reconocimiento de lugar de los hechos, donde se determinó la existencia del mismo, el cual se encuentra ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil, calle segundo callejón 23 y la T describiéndola como una escena abierta el señor perito, también se hizo acuerdo probatorio respecto del informe pericial balístico, el cual fue elaborado por el señor agente de policía Erika Córdova Franco, quien en su parte de las conclusiones establece que se trata de una pistola de fabricación industrial marca Mauser con serie No. 530972 calibre 7.65 MM, y luego del análisis correspondiente se verifica que cuenta con todos sus mecanismos completos y su funcionamiento mecánico es operativo, por lo tanto esta arma se encuentra apta para producir disparos, al haberse ingresado 5 cartuchos recibidos para el análisis también determina que se trata del calibre 32 MM, de tipo común sistema de percusión de fuego central y puede ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada u otras diferentes armas del mismo calibre, además se determinó que también fue disparada después de su última limpieza, también se hizo un acuerdo probatorio respecto del informe de investigaciones, en donde se determinó el ingreso de las evidencias un arma de fuego, 5 cartuchos, y billetes en distinta denominación, además de un teléfono celular, obviamente con estas pruebas que han sido parte del acuerdo probatorio y no han sido contradichas por la defensa la fiscalía ha probado y ha justificado la existencia jurídica de la infracción, ahora bien para que esta infracción tenga responsabilidad el hoy ciudadano procesado es pertinente determinar el nexo causal que indica el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el día de hoy ha comparecido a rendir testimonio uno de los señores agentes aprehensores MOLINA PARRALES ANDRES HERNAN, quien claramente ha indicado que ellos se encontraban de servicio en la dirección antes detallada lo observan al hoy ciudadano que se encuentra en calidad de procesado en actitud evasiva, se acercan le realizan un registro corporal y efectivamente en su poder se encontró esta arma de fuego tipo pistola, estructura metálica, el agente aprehensor ha reconocido plenamente a la persona que le encontró esta arma de fuego en su poder en el bolsillo, en razón de aquellos hechos la fiscalía considera que el día de hoy ha justificado y ha probado la existencia del nexo causal que determina el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente en razón de que el hoy ciudadano procesado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER ha vulnerado un bien jurídico tutelado como es la seguridad pública, fiscalía al haberse probado que con su acción estaría poniendo en riesgo la seguridad pública y esta acción obviamente se convierte en penalmente relevante al haberse justificado la existencia del nexo causal, consecuentemente en uso de las atribuciones constitucionales se le acusa al ciudadano BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER de adecuar su conducta a lo que establece el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se imponga la pena que corresponde en el grado de autor como lo determina el art. 42 numeral 1 literal A de la norma jurídica antes indicada, solicitando además que además de la pena privativa de libertad como lo determina el art. 70 se ordene el pago de la multa que establece nuestro ordenamiento jurídico. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa.-  La fiscalía ha formulado cargos en contra de mi hoy patrocinado, indican que la norma constitucional bajo su mejor criterio su señoría como la defensa pido la suspensión condicional de la pena, solicito que colabore con la misma y a su vez también como garantista de los derechos nos disponga la fecha y hora para la audiencia de suspensión de la pena, de acuerdo al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. 6.5 El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputó, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecúe su conducta a un tipo penal no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER se valoró las siguientes pruebas:  A) El testimonio del policía aprehensor MOLINA PARRALES ANDRES HERNAN, afirmó que el día 24 de octubre del 2020 a las 22h00 efectivamente dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2020-1647-P3-Z8, donde se procede a realizar el registro de persona en actitud evasiva de control policial, livadores, vehículos sospechosos, motocicletas con ocupantes, dejar un registro a la altura de las calles 2do callejón 23 y la Calle T visualizamos una persona en actitud evasiva de control policial, al momento de realizar un registro en su bolsillo derecho de su pantalón se logra encontrar un arma de fuego marca Mauser con estructura metálica con capa de óxido, así mismo con su cacha de madera color negro, dentro de la misma se encontraba su respectiva alimentadora con 05 municiones marca águila, así mismo al momento del registro se procedió a verificar lo que es un teléfono celular y 55 dólares americanos, se trata del señor BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER; B ) El procesado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER se acogió al derecho al silencio y no se presentó prueba que desvirtúe su responsabilidad; C) El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca será basada en presunciones. El tipo penal que la fiscalía le formuló cargo al procesado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER es el delito de porte de arma de fuego conducta que se encuentra en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), en el presente caso, se probó que el procesado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER tenía un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica de color plateado con capa de óxido marca Mauser calibre 7.65, con serie No. 530972 con cacha de madera color negro de fabricación industrial con su respectiva alimentadora, con 5 municiones, se corroboró con el testimonio del policía aprehensor MOLINA PARRALES ANDRES HERNAN, debiendo señalar que portaba un arma de fuego sin contar con el permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y de acuerdo a la pericia balística ingresada mediante acuerdo probatorio es un arma de fuego apta para producir disparos. La disposición legal que sanciona la conducta del procesado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER se encuentra en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), La ley dispone que para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en el presente caso se probó que BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER tenía un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica de color plateado con capa de óxido marca Mauser calibre 7.65, con serie No. 530972 con cacha de madera color negro de fabricación industrial con su respectiva alimentadora, con 5 municiones. La Ley sanciona conductas penalmente relevantes como lo determina el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” se probó que BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER tenía un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica de color plateado con capa de óxido marca Mauser calibre 7.65, con serie No. 530972 con cacha de madera color negro de fabricación industrial con su respectiva alimentadora, con 5 municiones, en el  Juicio de valor sobre el acto, se conoce como culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley, en el presente caso, el acto cometido por el procesado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, es un acto típico, antijurídico y culpable, al tener un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica de color plateado con capa de óxido marca Mauser calibre 7.65, con serie No. 530972 con cacha de madera color negro de fabricación industrial con su respectiva alimentadora, con 5 municiones, sin el permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, es una conducta típica ya que se encuentra determinada en la ley y lesiona un bien jurídico tutelado o protegido por el ordenamiento jurídico como son la vida y los bienes. 6.6.- Pena para sancionar la conducta.- La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del  Código Orgánico Integral Penal, establece de tres a cinco años, en este caso, la fiscalía no alegó agravantes, valorando que es la primera vez procesado por este tipo penal se le impone la pena de TRES AÑOS. SÉPTIMO.- Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; OCTAVO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el día  23 de diciembre de 2020, 8h36, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Ramos Echeverría, el defensor particular abogado Gustavo Fernández Fernández, en defensa del procesado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa manifiesta que solicitó de forma oral en el audio fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena se cumple con los requisitos del art. 630 del COIP, en sus numerales 1, 2, 3 y 4, para lo cual hago la exhibición de la documentación al señor fiscal, los documentos que tenemos indica la ley que la documentación cumpla los numerales 1, 2, 3 y 4, a vista del señor fiscal esta defensa técnica hace la exposición directamente de las aportaciones del IESS, es una persona que está afiliada, el Numeral 1. Que la pena no exceda de 5 años, nos encontramos dentro de la misma; Numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, en este caso presento la documentación respectiva bajada directamente del satje, así mismo certificado de antecedentes penales; el Numeral 3, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en este numeral presento documentos familiares y de antecedentes penales, presento documentación de los familiares que no tiene antecedentes ni causas pendientes ni en curso, entrego la documentación del trabajo de mi representado, cumple con los numerales. Mil disculpas señor fiscal. B) LA FISCALÍA alegó: Si partimos de la motivación realizada por la defensa obviamente es una motivación que no está acorde al sistema actual en donde de forma en base tiene que ir indicando uno a uno cada uno de los requisitos que establece el art. 630 del COIP, no puede ser que se indique simplemente se cumple con los numerales 1, 2, 3, 4 y toda la documentación que aquí está, tiene que ir singularizando especificando cada una de la documentación, el cumplimiento de cada uno de los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se le llama la atención al abogado, por falta de, quizás un poco ser más juicioso y revisar la normativa y analizar cada uno de los documentos que han sido presentados con los cuales justifica la petición realizada, el art. 1 del Código Orgánico Integral Penal establece que nuestro ordenamiento jurídico no sólo tiene como finalidad sancionar las conductas penalmente relevantes, sino también la rehabilitación social de las personas que ya han sido sentenciadas y para la fiscalía obviamente rehabilitar socialmente es dar una oportunidad conforme lo establece el art. 630 a personas que por primera ocasión se han visto inmiscuidas en una conducta antijurídica por cualquiera que sea la circunstancia que fiscalía haya impuesto una sanción al respecto. El art. 630 trae consigo varios requisitos a cumplirse para beneficiarse de esta suspensión condicional, el primer numeral indica claramente que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, al respecto y analizando el tipo penal por el cual se le inició el proceso se lo sentenció al ciudadano BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, es de aquellos cuya pena privativa e libertad no supera los 5 años y la pena se establece de 3 a 5 años, en donde se ve incluso una pena menor la pena de 3 años de privación de libertad; el segundo numeral establece de que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, al respecto de la revisión de la documentación que ha sido puesta a la vista observo un certificado del sistema satje de la función judicial con los nombres de BELTRAN QUIMI LUCAS PEDRO, que obviamente no es el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado y esta es la mala motivación que realiza la defensa, certificado indicando que era del ciudadano que se encuentra en calidad de procesado, el cual se observa obviamente que no es. Entonces ya revisada la documentación se observa que en causas penales específicamente tienen la presente causa iniciada el 25 de octubre del 2020, tiene un proceso de alimentos obviamente que no corresponde a materia penal; el Tercer Numeral es un poco más estricto establece varios requisitos el mismo numeral habla de antecedentes personales, antecedentes sociales y antecedentes familiares, respecto a antecedentes personales obviamente al tener la primera causa la fiscalía penal obviamente no va a hacer ningún tipo de observación conforme del sistema satje de la función judicial, respecto de antecedentes familiares la defensa ha adjuntado cierta documentación mediante la cual justifica que los familiares no se encuentran inmiscuidos en problemas jurídico alguno y también ha adjuntado certificados de honorabilidad notariados de varias personas entre ellos Mayra Espinoza Liberio, Julio Daniel Quimi Parrales, Rafael Valdez Requena, Pedro Rodriguez Quimi, Frank Avelino Villacis, y firmas de varias personas que supuestamente le conocen al ciudadano que se encuentra en calidad de procesado. Bajo estos términos obviamente podríamos indicar que estaría cumpliendo con los diferentes requisitos, el mecanizado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, mediante el cual indica que el ciudadano que se encuentra en calidad de sentenciado está aportando por prestar servicios a la Productora Cartonera S.A., se encuentra realizando las aportaciones correspondientes, conforme ha justificado con la documentación. La parte final del numeral tercero nombra la modalidad de la conducta que sean indicativos que se puedan beneficiar o no de la suspensión condicional de la pena el ciudadano sentenciado, al respecto obviamente el motivo penal por el cual se lo sentenció es de aquellos que afectan la seguridad pública, la seguridad pública trae consigo varios bienes jurídicos, está afectando contra muchos bienes jurídicos y especialmente este tipo penal se trata de un delito de peligro al encontrarse armado, hecho que obviamente bajo esta circunstancia la modalidad de la conducta podría ser indicativo que esta persona no podría beneficiarse de esta suspensión condicional de la pena, pero en el caso de una persona que efectivamente no tiene causas, se dedica a una actividad lícita, está trabajando en una institución fiscalía va a dejar a su discrecionalidad la petición realizada por la defensa de la suspensión condicional de la pena del ciudadano sentenciado señor juez. C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena, es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El primer inciso establece que la petición se la realice dentro de las 24 horas, en este caso, la defensa solicitó fijen fecha y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena de manera oral dentro de la audiencia que se lo sentenció, se cumple con el primer inciso. Numeral 1.- establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por el cual fue sentenciado tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años, se cumple con el primer numeral; Respecto al segundo numeral establece: “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa”, en el presente caso de la revisión del expediente el parte policial refiere que esta es su primera detención, no tiene antecedentes, así mismo  la defensa del sentenciado ingresa: Reporte del Sistema SATJE en Consulta de Procesos con el nombre BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, en donde refiere que tiene dos causas la presente causa y una causa de alimentos, Certificado de antecedentes penales de BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER,  refiere que NO registra antecedentes penales, sólo tiene este proceso y uno de alimentos, no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa, cumpliendo con el numeral 2. Respecto al numeral tres: Antecedentes personales: Declaración juramentada que hace BLANCA FRANCIA AVELINO QUIMI, refiere que vive en la Coop. Mariscal Sucre, Mz. 1566, solar 5, de la ciudad de Guayaquil, afirma que su hijo BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, vive y seguirá viviendo con ella, adjunta una copia de la planilla de servicio básico CNEL, Certificado Digital de Datos de Identidad y copia de cédula y certificado de votación; Diploma materializado notariado del Centro de Asesoramiento y Capacitación de Seguridad Ciudadana y Privada a nombre de BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, por haber aprobado el curso de Agente de Seguridad Privada Modalidad Fija Nivel I, en la ciudad de Guayaquil, del 23 de enero al 12 de marzo del 2016, con una duración de 120 horas académicas; Factura materializado notariado a nombre de BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, referente a un equipo celular A10S con imei 353414118698212. Antecedentes sociales: Reporte materializado notariado del Mecanizado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de las aportaciones, refiere aportaciones desde el año 2005, persona activa y productiva para la sociedad; Certificado de afiliación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social materializado notariado en que refiere que BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER registra afiliación a la fecha 2020-12 en la empresa Alarmas Control y Seguridad ALCONSEG CIA. LTDA., Afiliado Activo; Certificados de honorabilidad extendidos por MAYRA ESPINOZA LIBERIO, JULIO DANIEL QUIMI PARRALES, RAFAEL VALDEZ REQUENA, PEDRO RODRIGUEZ QUIMI, FRANK AVELINO VILLACIS, que refieren conocer a ciudadano BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER como una persona honesta, trabajador, responsable, honorable; Firmas de respaldo de moradores del sector Coop. Mariscal Sucre calle 22 y la U a favor de BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER; Certificado notariado extendido por ALCONSEG CIA. LTDA., de fecha 24 de marzo del 2020, el gerente general certifica que BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER trabaja en dicha compañía en calidad de guardia de seguridad privada; Credencial de Guardia de Seguridad a nombre de BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER. Antecedentes familiares: Certificado de antecedentes penales a nombre de BELTRAN AVELINO GEOVANNY ROSALINO, refiere que No registra antecedentes penales; Reporte del Sistema SATJE en Consulta de Procesos con el nombre BELTRAN AVELINO GEOVANNY ROSALINO, en donde refiere que No se encuentran resultados; Certificado de antecedentes penales a nombre de AVELINO QUIMI BLANCA FRANCIA, refiere que No registra antecedentes penales; Reporte del Sistema SATJE en Consulta de Procesos con el nombre AVELINO QUIMI BLANCA FRANCIA, en donde refiere que No se encuentran resultados; Certificado de antecedentes penales a nombre de BELTRAN AVELINO CASIMIRO ANSELMO, refiere que No registra antecedentes penales; Reporte del Sistema SATJE en Consulta de Procesos con el nombre BELTRAN AVELINO CASIMIRO ANSELMO, en donde refiere que No se encuentran resultados; Certificado de antecedentes penales a nombre de BELTRAN AVELINO FRANCISCO TEOFILO, refiere que No registra antecedentes penales; Reporte del Sistema SATJE en Consulta de Procesos con el nombre BELTRAN AVELINO FRANCISCO TEOFILO, en donde refiere que No se encuentran resultados; Certificado de antecedentes penales a nombre de BELTRAN QUIMI LUCAS PEDRO, refiere que No registra antecedentes penales; Reporte del Sistema SATJE en Consulta de Procesos con el nombre BELTRAN QUIMI LUCAS PEDRO, en donde refiere que No se encuentran resultados; Certificado de antecedentes penales a nombre de BELTRAN AVELINO ALEXIS OSCAR, refiere que No registra antecedentes penales; Reporte del Sistema SATJE en Consulta de Procesos con el nombre BELTRAN AVELINO ALEXIS OSCAR, en donde refiere un resultado por una causa de alimentos; Certificado de antecedentes penales a nombre de BELTRAN AVELINO CARLOS PATRICIO, refiere que No registra antecedentes penales; Reporte del Sistema SATJE en Consulta de Procesos con el nombre BELTRAN AVELINO CARLOS PATRICIO, en donde refiere que No se encuentran resultados; Copias de cédula de los ciudadanos BELTRAN AVELINO GEOVANNY ROSALINO, AVELINO QUIMI BLANCA FRANCIA, BELTRAN AVELINO CASIMIRO ANSELMO, BELTRAN AVELINO FRANCISCO TEOFILO, BELTRAN AVELINO ALEXIS OSCAR, BELTRAN AVELINO CARLOS PATRICIO; Acta para confiar el ejercicio de la patria potestad, materializado notariado Cesión de patria potestad causa No.- 2018-01188. Para resolver la suspensión condicional de la pena el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado sólo tiene esta causa penal en su contra; B) El fiscal solicitó que se le acepte la suspensión al sentenciado alegando que es una persona que no tiene otras causas penales, se dedica a una actividad lícita, está trabajando en una institución. El juzgador considera que el sentenciado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER ingresó documentos que refiere que trabaja como guardia de seguridad, está afiliado activamente al IESS con aportaciones desde el año 2005, considerando que es productivo para la sociedad y no tiene antecedentes penales. De lo antes expuesto el sentenciado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, Fijo su domicilio cualquier cambio deberá informar al juez de garantías penitenciarias; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para lo cual deberá acreditar trabajo u ocupación por el tiempo de la condena; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa los veinte de cada mes por el tiempo de la condena ante el fiscal que lleva la causa o el fiscal de turno; Numeral 9).- No ser reincidente, en este mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de la pena, queda advertido el sentenciado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; NOVENO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER, número de cédula 0924392566, nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, estado civil soltero, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para lo cual Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial para que proceda a localizar y capturar al ahora sentenciado a fin de que sea trasladado hasta el Centro Penitenciario a fin de cumplir con la pena impuesta. Al no tener elementos para considerar no me pronuncio respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado BELTRAN AVELINO EDISON JAVIER cumplió con cada uno de los requisitos del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal OCTAVO de esta resolución, en virtud de lo cual se deja sin efecto la localización y captura. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión No. 202010241145070509, suscrito por los policías aprehensores Marlon Gutiérrez y otros, de fecha 24 de octubre de 2020, esto es, un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica de color plateado con capa de óxido marca Mauser calibre 7.65, con serie no. 530972 con cacha de madera color negro de fabricación industrial con su respectiva alimentadora; 05 municiones calibre 7.65 marca águila color dorado,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego y municiones referidas anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma y municiones, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, esto, de acuerdo a lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.