217-D-2011
VISTOS: A fojas 25 de los autos comparece HECTOR GONZALEZ CAMPUZANO y manifiesta: Que los nombres del demandado son ANGEL JIMENEZ LASCANO, Juez Séptimo Temporal de lo Civil del Guayas. Que en el juzgado antes mencionado se tramita el juicio de concurso de acreedores No 09307-259-2010, en contra del deudor insolvente Freddy Eduardo Cobeña Maldonado. Que viene presentando hace algún tiempo solicitudes, tendientes a que se ordene que el insolvente Freddy Cobeña Maldonado presente el balance de los bienes activos y pasivos, así como los extractos para convocar a la primera junta de acreedores, ha solicitado se acumulen los pleitos, que se nombre al síndico de quiebra, incumpliendo dicho juez con lo prescrito en el artículo 288 del Código de Procedimiento Civil, que le ordena expedir los autos, dentro de tres días y los decretos en dos días. Que ni siquiera ordena se incorpore a los autos, los escritos que presenta. Que ha transcurrido con exceso el tiempo señalado en la disposición legal antes invocada acude y recusa al señor Juez Temporal Séptimo de lo Civil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 856 numeral 10 del cuerpo de leyes antes citado, solicitando que dicho juez sea separado del conocimiento del juicio antes indicado. Que  conforme con lo dispuesto en los artículos 871  876 del Código de Procedimiento Civil, acompañó en dinero en efectivo la suma de cuatro dólares por concepto de la multa que hace referencia las indicadas disposiciones legales.-  Calificada y admitida la demanda al trámite, se dispuso citar al Juez recusado lo cual se cumplió por parte de la Secretaria del Juzgado en forma personal el 8 de abril del 2011, habiendo el recusado presentado su informe en 24 horas, recibiéndose la causa a prueba por el término de ley.- El estado de la presente causa amerita resolverla y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que nulite el proceso, por lo que se declara su validez procesal; SEGUNDO: Como prueba del recusante acompaña 34 anexos para justificar la supuesta mora en el despacho de parte del Juez recusado, sin embargo no acompaña prueba alguna que indique si dichas peticiones fueron despachadas oportunamente; TERCERO: De su parte el Juez recusado acompaña al proceso seis copias certificadas en el que justifica el despacho de las providencias, así como el acta de la entrega de los valores y el escrito en que solicita la entrega de los valores.- Por todo lo expuesto, el suscrito Juez Segundo Provisional de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la demanda de Recusación por falta de prueba y se dispone que el Juez Séptimo de lo Civil, Abg. Ángel Jiménez Lascano siga conociendo el juicio principal.- Dese lectura.- Hágase saber y notifíquese.-