EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0700-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 12 de octubre del 2015.
Hora: 10h38.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Paola Magdalena JIMENEZ OLIVO  
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de la ciudadana Paola Magdalena JIMENEZ OLIVO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Policía Luis Román Jiménez 
Sra.  Maruja Flor Rodríguez Salazar  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Paola Magdalena JIMENEZ OLIVO, expresó, que en el expediente reposa el examen médico realizado por la Dra. Elsy Chasy Paucar, que indica claramente que su defendida se encontraba en estado etílico, indica además  que el señor Agente de Policía y la señora denunciante también han confirmado el estado etílico de su representada, por lo que, solicita  se considere el Art. 37 del Código Orgánico Integral Penal y se ratifique el estado  de inocencia de su defendida; y, hace entrega de la planilla de agua del domicilio donde vive su representada y  de la partida de nacimiento  de su hija menor de 8 años, quien requiere del cuidado  de su señora madre. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: La resolución Judicial fue la siguiente: El día 11 de octubre del 2015, a las 21h00 aproximadamente fue detenida la ciudadana Paola Magdalena JIMENEZ OLIVO, los miembros que proceden a la detención de la referida  ciudadana son los miembros de la Policía Nacional Jiménez Román; y, Jiménez Cristhian, quienes describen las circunstancias que motivan la aprehensión, los hechos que fueron puestos a mi conocimiento a través del  testimonio  realizado por el ciudadano miembro de la Policía Luis Román Jiménez, es efectivamente que a través del ECU-911, tuvieron conocimiento que en el Cantón Lomas de Sargentillo, en el Barrio Monserrate, detrás del parque Monserrate,  existía un escándalo en la vía pública en la cual  ellos pudieron llegar al lugar y tuvieron contacto con la ciudadana Maruja Flor Rodríguez Salazar,  quien dio  a conocer que la ciudadana que se encuentra hoy en calidad de detenida Paola Magdalena JIMENEZ OLIVO, había llegado al lugar y en primer lugar solicitó que se les vendiera distintos elementos de distintos bienes de consumo de los cuales vendía la ciudadana Maruja Rodríguez Salazar, quien luego  procedió a agredirla,  procediendo a tirar cada uno de los elementos y bienes que sirven efectivamente para su  negocio y se los procedió  a tirar al piso; también se ha establecido que la señora que se encuentra hoy en calidad de detenida se encontraba en estado etílico, de igual  manera consta un certificado médico  elaborado por la Dra. Elsy Chasy Paucar, que efectivamente llega a conocimiento de esta Autoridad Judicial  que la señora Paola Magdalena JIMENEZ OLIVO en el momento de la detención y posterior revisión de su estado  de salud  y de los exámenes respectivos se encontraba con alcohol en su sangre,  también se adjunta al parte de aprehensión distintas laminas fotográficas en las cuales se puede constatar de que como quedaron los bienes de la ciudadana Maruja Rodríguez Salazar, luego de la agresión sufrida; de igual manera la señora Maruja Flor Rodríguez Salazar,  quien es la víctima dentro de este proceso  y ha establecido que ella tiene un negocio y que su negocio lo tiene en una esquina del Barrio Monserrate detrás del parque, y que efectivamente a las 21h00, se acercó la señora Paola Magdalena JIMENEZ OLIVO, la misma que se encontraba en estado etílico y había procedido a solicitar que le venda un producto de los cuales ella vendía, más sin embargo luego de haber ingerido dicho producto procedió a agredirla no solamente a ella, sino a su esposo; y, a tirar cada uno de los elementos y bienes del consumo al piso; de igual manera viene a mi conocimiento que a través de la Abogada de la Defensoría Pública, se pudo prever que la detenida  Paola Magdalena JIMENEZ OLIVO, se encontraba en estado etílico; y, esa fue la argumentación que se realizó  dentro de esta Audiencia, más sin embargo la detenida ha establecido ante esta Autoridad en primera instancia que efectivamente se encontraba en estado etílico, ha pedido disculpas a la persona agredida, que la golpeo pero que se encontraba ebria, que no se acuerda de los hechos, que se encontraba bebiendo  en su domicilio   con la señora Dolores Rodríguez. Por su parte, la Defensoría Pública, solicita  que se tome en consideración lo que establece el Art. 37 del Código  Orgánico Integral Penal; y, al finalizar solicita que se ratifique el estado de inocencia.  Por lo que, esta AUTORIDAD ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES, declara a  la ciudadana Paola Magdalena JIMENEZ OLIVO, culpable, por haber subsumido su conducta a lo que establece el  numeral cuarto del Art. 396 del Código Orgánico Integral  Penal, en el grado de Autora directa tal como  lo dispone Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal; y, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTE DÍAS, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  No. 1 de Guayaquil sección Mujeres, para lo cual el señor Actuario de esta Unidad Judicial deberá elaborar la boleta de encarcelamiento en contra del ciudadano Paola Magdalena JIMENEZ OLIVO, quien quedará a cargo de esta Autoridad Judicial; y, se le impone la multa contemplada en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,   esto es, la multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, cumplida la pena se deberá elaborar la boleta de excarcelación para que usted recupere su libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente.  Como reparación integral la ciudadana Paola Magdalena JIMENEZ OLIVO, deberá pagarle a la ciudadana Maruja Flor Rodríguez Salazar, víctima, la cantidad de ciento cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO