 REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 158-2011
Guayaquil, 13 de Enero del 2011, a las 08H25;
VISTOS: El Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 20 de Julio del 2011, a las 08H00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS y CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 552 numerales 2 y 4, todos del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor Capitán activo de la Fuerza Aérea del Ecuador JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves  29 de Diciembre del 2011, a las 09H30, fecha en la cual se realizó, volviéndose a instalar el día Lunes 09 de enero del 2012, a las 15H00; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según el contenido de la Denuncia realizada por el señor Capitán activo de la Fuerza Aérea del Ecuador JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ, se hace saber: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy sábado 26 de febrero del 2011, siendo las 13H00 aproximadamente, en circunstancias que me trasladaba desde la ciudad de Milagro hacia Guayaquil, en mi vehiculo Hyundai Tucson Concho de vino, de placas GPE-241, de propiedad de mi señora madre FANNY BEATRIZ CORTEZ PLUAS, después de pasar el peaje de la vía Durán-Boliche, el vehiculo en el que me movilizaba se quedó tubo bajo, razón por la que me estacioné a cambiar dicha llanta, en esos momentos cuatro sujetos a bordo de un vehiculo Chevrolet Aveo color blanco, con arma de fuego en mano, proceden a amedrentarme y a sustraérseme mi billetera con documentos personales, entre ellos, la credencial de oficial de la FAE; un reloj marca Fósil; una cadena de oro de 18 quilates; un celular marca Black Berry color negro, y las llaves de mi vehículo, para luego proceder a darse a la fuga; en esos momentos pasaba un patrullero policial al cual le denuncié el hecho, los mismos que proceden a la persecución de dichos sujetos, armándose un operativo policial donde se logró la detención de tres de los sujetos que me asaltaron a bordo de un bus de  transporte urbano, a la altura de la Avenida Nicolás Lapentti, frente al Banco de Guayaquil, de este cantón Durán, ciudadanos que ahora sé que se llaman MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, FRANKLIN DANIEL MIÑO BURGOS y JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, a quienes reconozco plenamente, y a quienes además la Policía les encontró en su poder una parte de mis pertenencias sustraídas. Así mismo me enteré que la policía encontró abandonado en la Ciudadela Oramas González, el vehículo marca Chevrolet Aveo color blanco de placas GRE-562, automotor en el que se movilizaban dichos individuos.” CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio  el Subteniente de Policía VICTOR HUGO TENELANDA AVILA,  quien  sobre el hecho manifestó: Que labora en la Policía como JC-DURAN y por un reporte del patrullero del Tauro 11, se conoció que se estaba dando una persecución, por lo que inmediatamente se dispuso a todas las unidades de Durán la localización de ese vehículo, ya que teníamos las características de un auto Chevrolet Aveo blanco que iba en dirección Boliche a Durán,  y  a la altura del centro comercial OUTLET  se les pierde el vehículo,  por lo que se dispuso a las demás unidades que lo ubiquen ese carro, y la moto policial  del sector El Recreo lo localiza abandonado  en la Ciudadela Oramas González, a la altura del colegio Edmundo Carmodi,  y se  pudo notar que las placas se encontraban dentro del vehículo; gracias a la colaboración de los moradores, estos indicaron al elemento motorizado de la policía que los que viajaban en el auto se bajaron a la carrera y se embarcaron en el bus de la Cooperativa 16 de Octubre línea 18, por lo  cual dispuse al escuadrón motorizado de Durán al mando del Subteniente  Gaibor como Lince-Cuatro, que realice un operativo en la avenida Nicolás Lapentti a la altura de AUTOLASA,  por lo  cual se realizó el operativo  a todo bus de   esa línea, localizando a la línea 18 disco No. 0148,  y con la colaboración de los moradores sabíamos cómo estaban vestidos los sospechosos; por lo cual  el señor Subteniente Gaibor, localiza al señor JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO en el interior de esa unidad de transporte, y en el asiento junto a su pierna derecha, encuentra  una cadena de oro con un crucifijo y una munición calibre 0.38.  De igual forma,  llegó al punto el perjudicado, Capitán de la Marina JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ, quien identificó al señor JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, como una de las personas que le había causado el asalto y robo,   por lo que se procedió a hacer un registro minucioso al bus y a las personas que se encontraban en dicha unidad. De igual forma, el perjudicado reconoció al señor FRANKLIN GABRIEL  MIÑO BURGOS, y al señor MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS,   este último se encontraba con el celular marca Black Berry  y las llaves de un vehiculo Hyundai, objetos que los tenía en el bolsillo de su pantalón; y realizando un registro minucioso en el interior del bus, se encontrón un arma  de fuego calibre 0.38 que estaba debajo de un asiento que daba al pasillo del bus.  Realizamos un registro a cada persona que se encontraba en el interior del bus, y el perjudicado reconoció plenamente sus pertenencias y a los sujetos detenidos como los causantes del robo a mano armada, del que fue víctima cuando estaba estacionado arreglando un desperfecto a su vehiculo en la vía Durán Boliche. Contestando el interrogatorio que le formula señora Fiscal dijo: Yo me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión, y es mía la firma y rúbrica que consta en el mencionado documento.  El arma fue encontrada a la mitad del bus, hacia un costado. A mi llegada al lugar donde se producen las detenciones, el Subteniente GAIBOR  había encontrado  al individuo de nombres JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, el cual había tenido junto a su pierna,  una  cadena con un crucifijo y una munición calibre 0.38. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, dijo: El señor MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS no  opuso resistencia;  a él en el registro que se le hizo en  el bus, se le encontró un celular Black Berry y las llaves de un vehículo Hyundai.   Los moradores del sector donde estaba el auto Aveo dieron las características físicas de los sospechosos, y el  Capitán JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ, que es el perjudicado los reconoció. Tomamos contacto con el chofer del bus y aquí consta la matrícula del  colectivo. El denunciante indicó que estaba arreglando su vehículo cuando se estacionó delante de su carro un auto Chevrolet Aveo del que se bajan cuatro sujetos y le roban a mano armada, llevándose sus pertenencias y luego se dan a la fuga. Que al momento pasó un patrullero de la policía,  y la víctima le dio aviso del robo y se inició la persecución que dio con los autores del robo. Cuando detuve al señor JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO  tomé contacto con la señora Fiscal. La señora Fiscal estuvo presente en todo momento de la investigación a efecto de dar con  los responsables del hecho. Todo lo que realizamos fue con la dirección de la señora Fiscal y no se le violaron los derechos de los procesados, y en el  momento que estuve con los procesados de la Policía Judicial  estuvieron presentes sus abogados. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, dijo: Yo estaba al mando del operativo y dispuse  la localización del bus,  y cuando se lo encontró al bus  se lo detuvo, y el Subteniente GAIBOR estaba al momento del hecho, yo estaba al mando del operativo pero el agente GAIBOR  puede dar mayor información. El ofendido apareció inmediatamente de que detuvieron a los procesados,  y el dijo lo que se le habían sustraído; entre estas eran, una cadena, un crucifijo de oro, las llaves de su carro, un Black Berry. Una vez que terminamos el operativo de las detenciones de los procesados,  se llevó a los sospechosos al Comando de Durán  y se le hizo conocer a la señora Fiscal.   Se estaba investigando  el caso  porque se había detenido a otra persona,  que es el señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, y por eso llevaron  a los detenidos ante la señora Fiscal. El ofendido identificó como uno de los autores del robo a  JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, dijo: Yo me  ratifico en el Parte de Aprehensión.  Yo participé en la detención del señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO.   La señora  NINFA EMILIA  CARBO LUNA llegó a la Policía Judicial de Durán manifestando que había realizado una llamada al señor CARLOS CHOEZ,   conductor del vehículo Chevrolet Aveo de placas  GRE–562, el cual se encontraba alquilado como taxi amigo , quien  le comunicó que su auto había sido robado, por lo que a la señora NINFA CARBO LUNA, se le comunicó la  novedad que pasaba con su automóvil, obteniendo como respuesta del señor CARLOS CHOEZ que en la estación de la línea 55 en la ciudadela Martha de Roldós  la iba a esperar; por lo que nos trasladamos con personal de la Policía Judicial, con el Sargento JORGE PERALTA, y la propietaria del automotor hasta el lugar. En este sitio  tomamos contacto con el señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, y nos trasladamos con este señor y la dueña del auto Aveo a la Policía Judicial de Durán,  y allí este ciudadano supo decir voluntariamente,  que había participado junto a tres sujetos  en un robo en la vía Durán Boliche, para luego dejar abandonado el vehículo, y que las llaves  del auto Aveo  y la memoria del radio del mismo carro,  las tenía en su casa ubicada en la Ciudadela de la avenida Juan Tanca Marengo, manzana 1 solar seis, en la Martha de Roldós, por lo que se dispuso a la Policía Judicial  que avance hasta el sitio  y verifique  dicha llave y memoria del vehiculo. De igual forma, se tomó contacto con la señora Fiscal,  Abogada Isabel Álvarez,  quien colaboró en el procedimiento de allanamiento a la casa el señor  CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO.  Yo  en la Policía Judicial de Durán realicé el Parte respectivo. El auto Chevrolet Aveo fue localizado por la moto dos de El Recreo. Cuando se tomó contacto con el señor CARLOS CHOEZ  en la estación de la línea 55, este no intentó huir, y no se le encontró ningún tipo de arma,  prestando toda su colaboración en el procedimiento policial, y no se le encontraron pertenencias del denunciante.  Comparece a rendir testimonio propio  el Subteniente de Policía CRISTHIAN JAVIER GAIBOR LARA,  quien  sobre el hecho manifestó: Yo laboraba  en la Policía como Jefe del Escuadrón motorizado, y hacía el control de las motos desde las 06H30 hasta las siete de la noche, y me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión, y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El 26 de febrero del 2011  a eso de la una y veinte de la tarde,  por medio de la Central de Radio Patrulla,  el TAURO ONCE  que  cubre la vía Durán-Boliche,  reportó que unos sujetos a bordo de un auto a AVEO color blanco,  habían  cometido un asalto y robo a mano armada a un ciudadano que estaba con su vehiculo dañado al costado de la vía. Un patrullero policial  observó el ilícito y comenzó la persecución,  pero a la altura del Centro Comercial Durán OULET, el patrullero pierde de vista al vehículo y se organizó un operativo con mi Subteniente  VICTOR TENELANDA y mi persona  con personal de las motos, y a la altura de la Ciudadela Oramas González, a la altura del colegio Orlando Carmoni, una moto encuentra  el vehículo abandonado;   inmediatamente el personal de la moto toma contacto con los moradores,  y estos dijeron que los sujetos que abandonaron  el auto  subieron a un colectivo de la línea 16 de Octubre,  el cual va a la ciudad de Guayaquil.  Posteriormente comencé a seguir toda la ruta desde la Oramas González  y localicé un bus a la altura de la avenida Nicolás Lapentti que cubría ese recorrido, e inmediatamente se lo detuvo, e indiqué al chofer si se habían subido personas en la ciudadela Oramas González,  y el chofer dijo que se habían subido unas siete u ocho personas, por tal motivo al no estar seguro, y al no poder yo reconocer personalmente a las personas que habían cometido el robo,  indiqué inmediatamente a la Central de Radio para que se traslade al perjudicado hasta  donde estaba yo con el bus.  Luego de unos diez minutos en un patrullero,  llegó hasta el lugar el Capitán de la FAE JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ, el mismo que se identificó mediante una   credencial de la Presidencia de la República, como el piloto el helicóptero del señor Presidente, e indicó ser miembro activo de la FAE en el grado de Capitán;  EN ESE INSTANTE SE LE HIZO SUBIR AL BUS AL SEÑOR PERJUDICADO PARA QUE RECONOZCA EN EL INTERIOR DEL MISMO A LOS SOSPECHOSOS, Y EN EL  MOMENTO QUE REVISÓ EL BUS IDENTIFICO A TRES PERSONAS, pero dudaba en  cuanto a uno de ellos. El reconoció al señor MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, y al señor JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, teniendo dudas en cuanto al señor FRANKLIN GABRIEL MIÑO BURGOS. Procediendo a la detención de los tres ciudadanos. Contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: En el momento que se detuvo al señor JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, se encontró en el asiento del bus  en el que estaba sentado,  a un costado, una cadena con un dije, con una munición calibre 0.38. El arma de fuego que esta como evidencia fue encontrada en el pasillo debajo de un asiento, no recuerdo a la altura de qué asiento. El señor MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, estaba con un buzo color azul y jean,  y se le encontró un celular Black Berry en el bolsillo  y unas llaves de un vehículo.  Reconoce los celulares que se encuentran presentes  en la audiencia,  los  que  fueron  encontrados  en  poder  de  los detenidos. EL OFENDIDO DIJO QUE LO QUE A ÉL SE LE ROBARON FUE UN BLACK BERRY, EL CUAL LE FUE ENCONTRADO AL SEÑOR MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS,  Y FUE RECONOCIDO COMO DE SU PROPIEDAD POR EL PERJUDICADO. LA CADENA DE COLOR AMARILLO CON UN DIJE QUE CONSTA EN EL INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS QUE SE MUESTRA,  FUE ENCONTRADA EN EL ASIENTO DONDE ESTABA EL SEÑOR JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO,  LA CUAL FUE RECONOCIDA POR EL PERJUDICADO COMO DE SU PROPIEDAD.  LAS LLAVES DEL VEHÍCULO HYUNDAY TUCSON DE PROPIEDAD DEL PERJUDICADO, FUERON ENCONTRADAS AL SEÑOR MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS.  A la persona sobre la que tenía dudas el  perjudicado no le encontramos nada en su poder. Luego de la detención de los procesados  yo fui a la Cooperativa Oramas González,  atrás del colegio Edmundo Carmoni,  y vi personalmente el vehículo Chevrolet AVEO color blanco, el cual tenía retirada las placas posteriores, la cual se encontraba en el interior del vehículo.  Como dije antes, una moto que estaba bajo mi responsabilidad, encontró el vehículo en la Ciudadela Oramas González, y ellos obtuvieron los datos sobre la fuga de los sospechosos,  y dispuse que la moto se quede en el lugar donde se encontraba el auto para que informe alguna novedad. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, dijo: El procesado MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, no opuso resistencia. El procesado estaba en un asiento posterior del bus, no recuerdo exactamente cual asiento.  El señor JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO estaba,  me parece,  en el tercer asiento,  y MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS  estaba en la parte posterior del bus.  A MARLON ARAGUNDI no se le encontró ninguna arma en su poder. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, dijo: Al momento de la detención del procesado en el interior del bus, el perjudicado no estaba todavía  presente, este llegó poco después a identificar a los que le hicieron el asalto,  y cuando llega  los identifica, por lo  que procedo a sus detenciones. El perjudicado al llegar le pegó un puñete al procesado JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO.  En las prendas de JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO no se le encontró evidencias.  Al lado de este no estaba nadie,  el iba solo en el asiento.   Después de la detención  le leí los derechos a los procesados.  Yo pedí colaboración a un patrullero para que le saquen el certificado médico y luego los trasladen al Centro de Detención Provisional de Durán. Luego me fui a verificar el auto AVEO en la Oramas González. Después de la verificación  del auto redacte el Parte policial informando la novedad a mi superior. Luego ingresé a los detenidos al calabozo. Yo laboro en la policía desde el año 2004. La señorita fiscal estaba en conocimiento de todo este procedimiento. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, dijo: Yo no participé en forma personal  en la detención del señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO. El procedimiento contra el señor CARLOS CHOEZ  lo hizo la Policía Judicial de Durán,  y en las investigaciones luego del hecho dieron con él  hasta lo que conozco.  Se lo vinculó directamente por cuanto en poder de este señor se encontraron las llaves del vehículo Chevrolet AVEO  y la memoria del radio, en el cuarto de su casa. Es un trabajo conjunto que se hizo, con varias unidades y con personal de la Policía Judicial,  que dieron con el señor CARLOS CHOEZ con otro personal policial. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía HECTOR MARCELO  PEÑAFIEL AGUDO,  quien  sobre el hecho manifestó: Laboro  en la policía  en el escuadrón motorizado, y a la fecha de los hechos en la Ciudadela El Recreo. Que reconozco el contenido del parte de detención  que se me muestra y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 26 de febrero  del 2011,  a eso de la una y media de la tarde,  me encontraba patrullando la Ciudadela El Recreo, como motorizado  al  mando del Subteniente Cristhian Gaibor.  Por medio de la Central de Radio Patrulla pude escuchar   el reportaje de la unidad de servicio urbano Tauro once,  la misma que cubre la vía Durán-Boliche, unidad que reportó la persecución de un vehículo AVEO color blanco, el mismo en el que se movilizaban unos individuos que habían  cometido un robo a mano armada.  Al escuchar el reportaje procedimos a salir a la vía, logrando visualizar a varios metros  que pasaba un patrullero a  gran velocidad,  procediendo  a seguir al patrullero;  el patrullero  fue de largo  y nosotros como motocicleta ingresamos a la Ciudadela Oramas González,   que queda al lado derecho  de la vía.  Por lo que procedí a circular por dicha ciudadela, haciéndome señas moradores del sector  de que  un vehículo Chevrolet AVEO color blanco había pasado a alta velocidad; por dichas señas de los moradores llegamos hasta la unidad educativa Edmundo Carmoni,   visualizando el vehículo AVEO el cual reportó la Central de Radio Patrulla abandonado, procediendo a tomar contacto con moradores del lugar,   los mismos que nos supieron manifestar que tres ciudadanos se habían bajado de dicho automotor  y se habían subido en un bus  de la línea 18 Cooperativa 16 de Octubre, indicándonos que dichos ciudadanos se encontraban vestidos de camiseta negra, azul y blanco; de inmediato procedimos a reportar dichas características por medio de la Central de Radio Patrulla, quedándome en el lugar custodiando el vehículo AVEO color blanco,  para entregar al personal de la Policía Judicial,  los mismos que se hicieron cargo del vehiculo, posteriormente me puse en circulación normal. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, dijo: Mi participación fue solo de recuperar el vehículo abandonado y dar las características físicas de los sospechosos, que me fueron proporcionadas por los moradores. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, dijo: Lo que está en el Parte de Detención  lo conozco por referencia de mis compañeros. Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo de Policía  JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ, quien  sobre el hecho manifestó: Laboro en la Policía Judicial de Durán como agente investigador desde hace unos 14 años. Es mi firma la que consta en el Parte de detención que se me muestra. Mi participación fue en la detención del señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO.  Por medio de la Central de Radio Patrulla el 26 de febrero del 2011 estaba laborando como ALCON 10, y me  indicaron que me traslade a la ciudadela Oramas Gonzales con la finalidad de trasladar un auto que había sido abandonado, llegué al punto, y como estaba cerrado el vehículo solicitamos una grúa y luego de 45  minutos llegó. En ese tiempo llegó una señora diciendo que era la propietaria del auto AVEO la  cual hizo una llamada telefónica a su conductor, el mismo que por teléfono le había manifestado que había sufrido un asalto. Yo le pedí a la señora que se comunique  con su conductor para ver donde nos podíamos ver  y tener  pormenores del asalto que había sufrido,  el cual dijo que estaba  en la ciudadela  Martha de Roldós en Guayaquil,  y efectivamente en el sitio nos encontramos con el señor CARLOS CHOEZ, manifestando el señor que había sufrido un asalto y robo en Durán, y que  le habían abandonado a él en la ciudadela  Los Helechos,  pidiéndole al señor que vayamos al sitio en Durán para ver el lugar donde lo habían abandonado.  Como él estaba nervioso y no daba con el lugar exacto,  nos trasladamos hasta la ciudadela Oramas Gonzales donde estaba el auto,  Y VARIAS PERSONAS DEL SECTOR NOS MANIFESTARON QUE ERA LA MISMA PERSONA QUE SE HABÍA BAJADO DEL AUTO CERRANDO EL CARRO, POR LO QUE LE INDICAMOS  DONDE ESTABA LA LLAVE Y LA MEMORIA QUE NO ESTABA EN ESE VEHÍCULO, MANIFESTANDO QUE ESTABA EN SU DOMICILIO EN LA CIUDADELA MARTHA DE ROLDÓS, POR LO QUE INMEDIATAMENTE CON LA SEÑORA FISCAL DE TURNO NOS TRASLADAMOS POR SEGUNDA OCASIÓN HASTA LA CIUDADELA MARTHA DE ROLDÓS  DONDE EL SEÑOR CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO TENÍA LA MEMORIA Y LAS LLAVES DEL VEHICULO AVEO. EN DICHO DOMICILIO, EN EL TUMBADO DE LA CASA TENIA ESCONDIDA LAS LLAVES DEL AUTO AVEO, Y LA MEMORIA DEL RADIO ESTABA EN UNA CÓMODA DE LA CASA.  AL MISMO TIEMPO NOS SUPO MANIFESTAR VERBALMENTE,  EN PRESENCIA DE LA SEÑORA FISCAL,  QUE ÉL ERA UNA DE LAS  PERSONAS QUE HABÍA PARTICIPADO EN EL ASALTO Y ROBO A UN CIUDADANO.  Contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: En el tumbado de la casa del señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO fueron encontradas las llaves del auto Chevrolet AVEO, la cual reconozco  de la fotografía que me muestra la señora Fiscal. De igual forma,  la memoria del radio del carro AVEO. Cuando el señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO fue detenido,  nos supo decir que él estaba conduciendo   y que  se habían bajado cuando vieron al perjudicado, y  le habían robado  sus pertenencias,  y como habían visto un patrullero se dieron a la fuga,  dejando abandonado el vehículo a la altura del colegio Carmoni, y en el mismo momento las personas que estaban con él,  habían cogido un bus  y se alejaron del lugar,  mientras él se iba en otro bus,  por lo que no fue detenido con ellos. Me ratifico en el contenido del parte de investigaciones.  Yo revisé en el sistema SIPNE los antecedentes de los procesados, y el señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO registra una detención anterior.  Yo acudí al lugar donde ocurrieron los hechos,  el que está situado en la autopista Durán Boliche, y tomé fotografías del lugar; también fui al sitio donde quedó abandonado el vehículo, y de igual forma,  al domicilio del señor CARLOS CHOEZ  en la ciudadela Martha de Roldós.  La escena donde ocurre el robo es en la autopista Durán-Boliche, tiene dos vías, la una que va al kilómetro 26 y la otra que viene del kilómetro 26 a Durán. La vía tiene unos ocho metros de ancho. Es una vía pública donde circulan diferentes automotores.  El sitio donde fue abandonado el  vehículo es una vía de segundo orden, donde los moradores dijeron que vieron cuando el señor procesado CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO dejó abandonado el vehículo, el sitio  tiene poca afluencia de personas. Yo me entrevisté con las personas que estaba  en el lugar,  las que dijeron que cuando el carro llegó al lugar botaba bastante humo, pero  este no quiso coger agua, sino que abandonó el auto, y que se habían bajado además otras tres personas,  que se subieron en un colectivo,  por lo que se hizo un operativo que dio con las detenciones de los procesados.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, dijo: La fecha de la detención del señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO fue el 26 de febrero del 2011 a las  16h00. La fecha en la que  hice el Informe  de Investigaciones  fue el 21 de Marzo del 2011. Yo le tomé la versión al señor MARLON ARAGUNDI con la señora fiscal. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, dijo: Yo no detuve a JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, lo que se plasma en el Informe en cuanto a este procesado es por referencia de mis  compañeros policías. El reconocimiento que hace el ofendido lo hizo personalmente, y fue delante de muchas personas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, dijo: Las llaves y la memoria del auto Chevrolet AVEO eran del vehículo donde trabaja el señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, que era de una señora.  El detenido estaba esperándonos en la Martha de Roldós  para indagarle sobre el hecho. El conocía que nosotros íbamos a tomar contacto con él, porque le había llamado la dueña del auto AVEO. El no intentó huir en ningún momento,  ni se le encontró ningún arma, tampoco se le encontró evidencia del Capitán de la FAE,  JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ. Los policías DANIEL JARA, el Cabo ALARCON y la señora Fiscal ingresaron al domicilio del señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO. Yo laboro en la policía desde hace 25 años y como investigador 14 años en la Policía Judicial.  Para ingresar al domicilio del procesado no lo allanamos, sino que el señor CARLOS CHOEZ nos hizo entrar y entregó voluntariamente las llaves del AVEO y la memoria del carro, el se subió al tumbado y nos entregó las llaves. La señora  Fiscal ordenó la detención del procesado  luego que encontraron las evidencias.  Yo elaboré además el Informe de Investigaciones,  y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  En cuanto al señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, consta en mi Informe de Investigaciones un error en cuanto a las evidencias que se le han encontrado, ya que  el voluntariamente entregó las llaves del vehículo AVEO y la memoria del radio que consta en el Parte policial. Las otras evidencias fueron encontradas a los otros  dos ciudadanos,  consistentes en un celular Black Berry, una cadena con un crucifijo,  llaves del vehículo Hyundai Tucson, un revólver calibre 0.38 artesanal, con mango de madera color café, tres cartuchos calibre 0.38.  Las dos horas del Parte de detención establecen,  que  tres personas  fueron detenidas primero, MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, FRANKLIN DANIEL MIÑO BURGOS y JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO;      posteriormente, a las 16H00, fue detenido el señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO. El señor CARLOS CHOEZ NAVARRO, dijo que en el interior de su domicilio, en el tumbado,  tenía las llaves del Chevrolet AVEO,  y la memoria del carro nos la entregó del interior de una cómoda. El tenía una detención anterior y no conozco si ha sido sobreseído. Comparece a rendir testimonio propio  el Cabo Segundo de Policía DANIEL ABRAHAM JARA MENDOZA,  quien  sobre el hecho manifestó: Que laboro en la Policía Judicial de Durán como investigador y perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Elaboré el informe pericial de reconocimiento de evidencias y avalúo, y es mi firma la que consta en el mismo. En la sala de audiencias del Tribunal se encuentran varias de las evidencias, entre ellas el celular Nokia,  el Alcatel color negro, el celular Nokia 6080, y el celular Motorola W18, así como el arma de fuego tipo revolver calibre 0.38 de fabricación artesanal, con tres cartuchos del mismo calibre. Además realicé el reconocimiento al auto marca Chevrolet tipo automóvil, modelo AVEO activo, color blanco, de placas GRE-562;  un celular, marca Black Berry 8100, una  cadena de metal amarillo con un dije color amarillo,  una llave con el logotipo Hyundai,  un celular  Nokia  modelo 1680, una llave del vehículo Chevrolet AVEO blanco, con su respectiva alarma; una memoria marca Sony color negro de radio,  del  mismo vehículo. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía MILTON GUILLERMO SALAZAR CHAVEZ,  quien  sobre el hecho manifestó: Que elaboró el Informe Pericial de  Explotación de los celulares que constan como evidencia y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Ha pedido de la fiscalía procedí a realizar la experticia de cuatro celulares que se le remitieron,  los cuales consistían en un celular Nokia  con su número 097005947; el segundo era un Alcatel 085950526;  el tercero un   Nokia  sin número;  y el cuarto un celular Motorola sin número. Luego de revisar a cada uno se procedió a la extracción de la información de mensajes, llamadas, directorios telefónicos, lo que presenté en mi informe y remití a la fiscalía. Que se siguió la respectiva cadena de custodia,  siendo remitidos por el centro de acopio, el bodeguero los recibe y luego que me dan el oficio,  voy al centro de acopio y los retiro con la debida cadena de  custodia.  Los tres primeros celulares  peritados se encontraban en funcionamiento a excepción del último celular. Me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura y trabajo como perito  desde hace diez años en audio y video. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, dijo: La técnica que empleamos para la explotación de los celulares es un computador con los programas, y con él se extraen los datos. Lo que hice fue sacar la información de los celulares sin especificar a quien le pertenecen. Comparece a rendir testimonio propio  el Cabo Segundo de Policía DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien sobre el hecho manifestó: Que labora en la policía desde hace ocho años y tiene cinco como perito acreditado. Que elaboró el Informe Pericial  de audio, video y afines  y es su firma la que consta en el mencionado documento. Se recibió mediante cadena  de custodia en el Departamento de Criminalística,  cuatro CD, en donde la Fiscalía requería que se haga la captación fotográfica del paso de un vehículo por una estación de peaje  de la vía Boliche parte dos,  de placas GRE-562,  y en uno de los videos  se captó la placa de uno de los vehículos, por lo que se procedió a captar todos los elementos del  video,  lo que estaba así rotulado en  uno de los cuatro CD que le enviaron para pericia.  En el elemento tres se volvieron a captar el paso de dicho vehículo por el peaje  Milagro, constando la hora, 26 de febrero del 2011 a las  12h14 minutos y treinta segundos. En el cuarto elemento consta la fotografía del paso del vehículo GRE-562 de fecha 26 de febrero del 2011, a las 12h20 con siete segundos. Que la fecha del paso del vehículo corresponde  a la misma fecha, ratificándome en el contenido del  informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, dijo: Que la referencia corresponde el paso del auto por la vía Boliche a Milagro, no indicaba el sentido. Al explotar el video se ven personas  dentro del vehículo pero no se puede identificar a las que están dentro del auto. Comparece a rendir testimonio propio  el Cabo Segundo de Policía LUIS JAVIER CHICA YANEZ,  quien  sobre el hecho manifestó: Que elaboró el  Parte de Aprehensión de los procesados y es su firma la que consta en  el mencionado documento. Yo en el procedimiento policial, estando de servicio en el sector de  El Recreo, escuché la novedad que se suscitaba en la vía Durán-Boliche, y un patrullero policial venía en persecución de un automóvil Chevrolet AVEO blanco, por lo que inmediatamente salí en la motocicleta policial 235 a la vía Durán-Boliche, y me mantuve a la expectativa de lo que reportaba la unidad que venía en persecución;  fue entonces que a los cuatro minutos aproximadamente  de haber llegado al lugar,  pasó un vehículo AVEO blanco a alta velocidad, y luego pasó el patrullero policial,  y sus ocupantes me hicieron señas del vehículo que iba adelante, fue entonces que salí y me uní a la persecución,   y a la altura de la ciudadela Oramas González  el patrullero policial  siguió largo por la vía Durán-Boliche, fue entonces que me percaté que transeúntes me hacían señas  de que ingrese a la ciudadela, por lo que  de manera rápida ingresé por caminos de segundo orden, notando únicamente  que se levantaba bastante polvo  del piso, lo cual iba siguiendo, fue entonces que a la altura del colegio Edmundo Carmodi  se logró ubicar un vehículo Chevrolet AVEO el cual inmediatamente reporté  a la Central de Radio,  y con la colaboración de los moradores del sector,  estos me manifestaron que sus ocupantes se habían bajado a la carrera  y se habían subido a un bus  que circula  por el lugar, por lo que  se reportó de todo este particular y demás pormenores que informaban los moradores; luego de esto  me mantuve con el vehículo hasta que llegó personal de la Policía Judicial y tomó el respectivo procedimiento. En el momento que se hizo la detención de los procesados yo no estuve presente, ya que me mantuve como custodio del vehículo que forma parte también de las evidencias del procedimiento.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, dijo: Que me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Aprehensión y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Yo actué únicamente en lo que tiene que ver con la ubicación del vehículo  y custodia del carro, hasta que lleguen los agentes de la  Policía Judicial. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, quien dijo: Que el 26 de febrero del 2011, a eso de las 10 y media de la mañana  tomé un taxi amigo en la Tanca Marengo  para dirigirme a  Durán,  para encontrarme con una chica  de nombres NELLY MENDIETA, con quien tenía una relación extramarital, llegando a Durán a eso de las once de la mañana por la bajada del segundo puente por los almacenes de la avenida Principal Nicolás Lapentti, y la esperé hasta las doce y media del día, y como no llegaba tomé la decisión de regresar a Guayaquil,  y me embarqué en un  colectivo amarillo de transporte urbano,  y más adelante  la Policía procedió a detener el colectivo, y lo primero que hice fue identificarme como miembro activo de la Policía Nacional,  y un Cabo me dijo que siga en  mi lugar ya que era una requisa de rutina;  a los quince minutos llegó un señor  supuestamente perjudicado, Capitán de la FAE e identificó a cuatro personas que supuestamente le habían robado, y entre estas me identificó a mí, por lo que me llevaron los policías al patrullero y me hicieron el registro,  y solo me encontraron la billetera, dos celulares NOKIA Y ALCATEL  ambos de mi propiedad, y luego me trasladaron a los calabozos en Durán. Que este señor me acusa de este delito, pero yo a los otros detenidos no los conozco, nunca los he visto, no tengo relación con ellos. Ese día detuvieron a cuatro personas y uno se fue libre ese mismo día,  y el otro salió a los cuatro meses. A mí me bajaron del bus y me llevaron a la camioneta  y allí me hicieron la requisa, y nunca me dijeron lo que habían encontrado alado mío, ni el arma ni la cadena, ni la munición; yo me enteré de eso luego,  cuando me hicieron la rueda de prensa. Si el arma hubiera sido mía, porqué no hicieron la prueba de huellas.  El denunciante que es Capitán de la FAE,  cuando se subió al bus pasó alado mío,  y al regresar me pegó un golpe y me acusó  que yo también era uno de los autores del robo, y acusó a otros tres más;  luego  en los calabozos dijo que uno de los detenidos no era. Yo me declaro totalmente inocente de lo que se me acusa. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo  conozco al señor MARLON LUIS ARAGUNDI cuando nos detienen en el colectivo; al señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO  lo conocí ese mismo día, a eso de las ocho de la noche. Yo trabajaba antes de ser detenido como Policia. Comparece a rendir su testimonio el procesado MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, quien dijo: El 26 de febrero del 2011 salí de mi casa a eso de las 10 de la mañana  con dirección a Durán,  en busca de unos conocidos, ya que me encontraba desempleado, para que me ayuden a conseguir algún trabajo, al no encontrarlos  me dispuse a regresar a mi casa, con la novedad de que en dicho bus de la línea 18  iban unos supuestos  agresores de una persona,  y el bus fue interceptado por unos policías, los que dieron conocimiento a todos los pasajeros que se había producido un robo unos kilómetros atrás, pidiendo que nos identifiquemos ; y en vista que nadie lo hizo dijeron que iban a llamar al supuesto perjudicado,  y unos 15 minutos después llegó una persona   a tratar de identificar a las personas que le habían robado; en ese momento  el perjudicado junto a los miembros de la policía pasó detenidamente por todos los asientos del bus, logrando identificar alrededor de tres o cuatro personas  y los bajaron, a los que reconoció el perjudicado,  entre los cuales yo no estaba. Después de eso la policía pide al resto de los pasajeros que bajemos el bus para hacer una requisa al carro,  y ellos subieron y revisaron, y en el momento en que bajan  comienzan a pedir documentos a todos los que estábamos presentes, y como yo no tenía la cédula de identidad un policía empezó a interrogarme sobre por qué no portaba la cédula, que si tenía  nervios y porqué andaba con buzo, y yo le contesté sin ningún problema, el policía llama a la persona supuestamente perjudicada y le pregunta que me reconozca a mí, el perjudicado se me acerca y se queda callado por algunos segundos, cuando de pronto baja un policía del colectivo indicando que en el asiento que yo viajaba habían encontrado las llaves de un vehículo y un celular,  y el mismo le dijo al perjudicado que yo era uno de los implicados, y acto seguido  me empezaron a golpear los policías  y me detuvieron.  Cuando estábamos en la Policía Judicial  de Durán se fueron en libertad de dos a tres personas que supuestamente habían sido reconocidas por el perjudicado; y cuatro meses  después se fue otro implicado en el caso, a mí no me reconoció nunca el perjudicado en el bus,  y todo fue porque yo no tenía cédula.  Yo declaro que no me han encontrado evidencia alguna, ni llave,  ni celular en el bolsillo,  y me declaro inocente de lo que se me acusa. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El día que me detuvieron yo me dirigía a mi domicilio en la Ciudadela Martha de Roldós en Guayaquil. Yo al señor CARLOS CHOEZ NAVARRO no lo conozco. Yo me dedico al comercio, y últimamente en la empresa Coca-Cola como pre vendedor. Comparece a rendir su testimonio el procesado CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, quien dijo: Todo está dicho, mi abogado ya lo ha manifestado, no tengo nada más que decir, soy inocente  y no tengo nada que ver en este problema. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Se acoge al derecho al silencio a las preguntas del  Fiscal. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, manifestó: El día Sábado 26 de febrero del año 2011,  aproximadamente a las 13H00, el oficial de la FAE, Capitán JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ fue víctima del cometimiento de un delito de robo agravado, en el que intervinieron varias personas utilizando armas de fuego, perjudicado  que identificó plenamente  al  hoy procesado JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO  como uno de los autores del robo.  Han comparecido a la audiencia los señores  agentes que intervinieron en la captura del procesado, entre estos,  el  Subteniente VICTOR HUGO TENELANDA AVILA,   Subteniente CRISTHIAN GAIBOR LARA,  Cabo Segundo HECTOR PEÑAFIEL,  Suboficial JORGE PERALTA, todos ellos dentro de sus testimonios que son concordantes  con el hecho que se investiga  y es motivo de esta audiencia de juzgamiento,  han aportado a los Jueces pruebas para que al momento de resolver tengan la certeza del cometimiento de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. De la misma forma han comparecido  los agentes MILTON SALAZAR CHAVEZ, LUIS JAVIER CHICA,  DANNY  MOSQUERA PONGUILLO,  quienes practicaron  varias diligencias de audio y video,  de pericia del arma utilizada para amedrentar a la víctima,  de la explotación de los videos, donde  se puede apreciar las características del vehículo al pasar por los peajes. Por todo lo expuesto,  tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO  se encuentran  demostradas conforme lo establece el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, ya que los elementos de convicción que exige el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal  son varios,  se fundan en hechos reales y no en meras presunciones, por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito de Robo Agravad, tipificado en el artículo 550,  y reprime el artículo 552 circunstancia segunda del Código Penal, por lo  que solicita que en sentencia se le imponga la pena correspondiente. El Abogado defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal establece que en la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para probar conforme a derecho la existencia de la infracción para condenarlo o absolverlo. La Fiscalía ha presentado en la audiencia  una lista de testigos que son los que han intervenido en la captura de los procesados, pero ninguno de ellos los detuvo en delito flagrante. En cuanto a los otros testigos que son los peritos de reconocimiento del lugar, al que hizo la explotación de los celulares,  se le preguntó si conocía que eran de alguno de los procesados y dijo que no, por lo que no tienen valor jurídico. En cuanto al perito  que hizo el peritaje de los videos,  este dijo que no podía identificar a los que iban en el interior del auto, por lo que carece de valor. En la audiencia tenía que estar presente el ofendido para que este identifique a los procesados. Seguramente este tenía vergüenza de aceptar que acusó falsamente a mi defendido. La Fiscalía  conocía donde encontrarlo a este testigo y no pidió que concurra, cuando esta era la prueba medular para condenar  a los procesados.  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice que las pruebas deben  ser producidas en el juicio. Como podemos ver, el Fiscal presentó como prueba la versión del ofendido,  Capitán JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ,  pero este carece de valor probatorio por cuanto ese testimonio  tenía que ser rendido en el Juicio,  y poder  ser sometido el testigo a la contradicción.  Por lo que no se ha probado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado, razones por las que  de conformidad a lo establecido en el artículo 304 A,  pide que se confirme el estado de inocencia del procesado, o en su defecto,  que se considere la presunción de inocencia,  así como el principio de proporcionalidad, y en último de los casos que se le consideren atenuantes. El Fiscal en cuanto a la situación de MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS dijo: De la amplia exposición que se ha podido escuchar en la audiencia,  todos los testigos  presentados por la Fiscalía, entre ellos,  el Subteniente VICTOR TENELANDA,  el Subteniente CRISTHIAN GAIBOR,  el Cabo Segundo HECTOR PEÑAFIEL AGUDO, estos testigos  son concordantes  en exponer la forma es que se dio la aprehensión de los procesados;  lo que nos lleva a una conclusión, que efectivamente el Capitán de la FAE, JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ  fue víctima del delito de robo agravado en el que intervino el hoy procesado MARLOS LUIS ARAGUNDI VILLEGAS,  esto lo relaciona  con el hecho fáctico.  Con las pericias que se realizaron a los  celulares,  se puede ver fácilmente las llamadas que se hacían entre sí. Por lo que  no es creíble  lo manifestado en la audiencia por el procesado, por el contrario, esto nos lleva a concluir  que MARLON ARAGUNDI VILLEGAS,  conjuntamente con los otros procesados  cometieron el  delito de robo agravado  en la persona del oficial de la FAE;  por lo que la Fiscalía, habiendo demostrado  el nexo causal que establece el artículo  88 del Código de Procedimiento Penal,  lo acusa en el grado de autor  del delito que tipifica el artículo 550  y reprime el artículo  552  circunstancia segunda del Código Penal. La Abogada defensora del procesado al hacer su exposición manifestó: Si bien la Fiscalía debe actuar, esta debe hacerlo atendiendo a las pruebas, tanto de cargo como descargo. Se ha demostrado en la audiencia que las pruebas practicadas en primera instancia, por la Fiscal Isabel Álvarez y el Fiscal Santos Ardila, no han probado absolutamente nada en contra del procesado MARLON ARAGUNDI VILLEGAS. Se ha violado el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal; donde se dice que la prueba testimonial  del ofendido  se recibirá en el juicio, y este no ha concurrido a la audiencia,  para que lo identifique y pruebe que es el responsable el delito.  Además,  es de interés público que los partes y versiones policiales de reconocimiento del lugar de los hechos,  hechos sin presencia  de la defensa,  no constituyen prueba material. Los policías que elaboran el Parte de Aprehensión no han afirmado que el procesado ha participado en el delito investigado. El Subteniente JORGE PERALTA estableció que el no aprehendió al procesado; además, el Informe de Investigaciones se contradice  por cuanto  establece  que otro de los procesados, el señor  FRANKLIN MIÑO BURGOS, tenía las llaves y el celular de la supuesta víctima,  y en el referido parte de aprehensión se dice lo contrario.  Además,  el procesado ha narrado claramente  la realidad de los hechos, a él no le encontraron ningún tipo de evidencias, ni tiene amistad  ni parentesco con los otros dos procesados, por lo que dada la sana crítica, corresponde a los miembros del Tribunal condenar o absolver al procesado.  Es lamentable que la Fiscalía por tratar de  ganar un juicio, presente pruebas insuficientes para probar el nexo causal, como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal.  En lo principal, y en aras de la verdad y la justicia,  y no haberse probado la existencia  de la infracción y la responsabilidad del procesado MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS,  de conformidad a lo establecido en el artículo 304 del Código de Procedimiento Penal,  pide se ratifique el estado de inocencia del procesado. El Fiscal en cuanto a la situación de CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO dijo: La Fiscalía  ha comparecido a la audiencia  por el mandato del artículo 195 de la Constitución del Estado, poniendo especial interés  en el derecho de las víctimas, no lo hace a título personal. En el presente caso   que es motivo de esta  audiencia  de juzgamiento contra CARLOS CHOEZ NAVARRO,  en el que se ha acogido al derecho del silencio,  está demostrado que era la persona que conducía el vehículo de placas GRE-562, uno de los instrumentos utilizados  el 26 de febrero del 2011  para cometer el delito;  donde con revólver en mano asaltó conjuntamente con los otros procesados al señor Capitán JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ, sustrayéndosele sus pertenencias,  y gracias a la heroica intervención de la Policía Nacional se logró su detención. Fue plenamente identificado, las evidencias lo delataban, el vehículo consta entre las pericias presentadas en la audiencia; es decir, la prueba material ha sido debidamente actuada, y con los testimonios de los agentes que los aprehenden no existe la menor duda de su participación. No es que el Fiscal ha  venido a acusarlos sin fundamento, existen las pruebas para  ello.  Guillermo Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual, Tomo 7mo. Edición 21 pagina  249, sobre el robo dice: Son reos del delito de robo los que con ánimo  de lucrarse, se apoderan de las cosas muebles ajenas con violencia o intimidación, contra las personas o fuerza en las cosas.  El Dr. Efraín Torres Chávez en su obra Comentarios al Código Penal Tomo 4, en la página 124 dice: Que el núcleo del robo está dado por el verbo sustraer, la forma del ilícito tiene que ser necesariamente por violencia o fuerza en las cosas.  No puede decirse que no existe violencia cuando los procesados para cometer el robo  utilizan un arma de fuego para intimidar a la víctima. No hay duda que CARLOS CHOEZ NAVARRO  cometió el delito  de robo agravado, conclusión a la que se arriba por las pruebas actuadas;  por lo que la Fiscalía lo ACUSA  en el grado de AUTOR conforme a los artículos 550 y 552 circunstancia segunda del Código Penal, para quien solicita el máximo de la  pena por haber agravantes no constitutivas de la infracción. El Abogado defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: El Fiscal se ha referido a las pruebas, pero no dice qué,  solo enumera las pruebas,  pero no concreta en qué sustenta su acusación Fiscal, lo que es  un nefasto precedente en el Ministerio  Público.   El Tribunal está para juzgar la conducta de CARLOS CHOEZ NAVARRO. Cuál es la prueba actuada en la audiencia, toda es especulación, referencia, conjetura. El Fiscal cree que pasó eso, pero no pasó.   El  Teniente VICTOR TENELANDA en su testimonio de ratificó en el Parte de Aprehensión;  y la defensa le preguntó cómo se enteró de lo relatado en le Parte de detención, y contestó que lo conoce por referencia  del denunciante, el cual no ha concurrido a la audiencia. VICTOR TENELANDA jamás ha concurrido al domicilio de CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO,  tampoco fue a ver el auto, pero dice que CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO  colaboró en la investigación. Por consiguiente,  de este testimonio podemos decir que al ser referencial carece de valor probatorio, no ha sido corroborado por el testimonio del ofendido. El Teniente CRISTHIAN GAIBOR LARA dijo en su testimonio,  que se ratifica en el contenido del Parte de detención, y que no le constan los elementos del Parte de aprehensión, pero lo conoce por sus compañeros. El Subteniente CRISTHIAN GAIBOR en la última pregunta que le hace  la defensa, dice que no le constan  los hechos.  El Cabo HECTOR PEÑAFIEL dice que reconoce la firma y rubrica del Parte de Detención, y que no le constan los contenidos del Parte de Detención.  El testigo JORGE PERALTA “testigo clave” que utiliza la Fiscal Isabel Álvarez, dice  que no le constan los hechos sobre el asalto al Capitán JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ, dijo que CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, colaboró  en todo, que no se le encontró evidencia ni pertenencia del Capitán JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ, que no tenía arma y que lo invito a pasar a su casa,  que abrió la cómoda  y le entregó  la memoria del auto AVEO.  Esto no es evidencia,  ni prueba como  lo dice el Ministerio Público.  Y dice este testigo que luego que se revisó el domicilio, la Fiscal ordena la detención de CARLOS CHOEZ NAVARRO.  A CARLOS CHOEZ, se le debió dar la calidad de testigo protegido y no se le dio. No se puede presumir que por el hecho que se acoge al derecho al silencio, CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO es autor, olvidando que el derecho al silencio es un derecho constitucional.   El Dr. Zavala decía que solo al procesado se le faculta a decir la verdad, a mentir o a callar. El testigo JORGE PERALTA, el único que intervino en el caso de CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, dijo que se ratificaba en el Informe investigativo y reconoce su firma, y contestando una pregunta de la defensa, dijo que la información sobre que se había encontrado un celular y las llaves del  Tucson se había  equivocado.  Por consiguiente, el Informe, y los testimonios  presentados por la Fiscalía carecen de eficacia probatoria.   Las pruebas de la Fiscalía son insuficientes, no ha concurrido el  ofendido, Capitán JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ.  Las pericias de audio y video  y de balística   no han aportado nada;  en nada se involucra al señor CHOEZ NAVARRO. La señora NINFA CARBO dijo que CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, la esperó a ella y a la Policía, esa es la prueba a favor del procesado; no existe una sola prueba en contra de CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO. Ningún testigo ha dicho que CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO amenazó con arma al ofendido, ni que tenía evidencias del denunciante, el tuvo cuatro horas para desaparece y huir, sin embargo no lo hizo, los esperó de una de la tarde a cuatro y media, hasta que fue detenido. El procesado es una persona útil a la sociedad, un incidente le pasó,  pero no se diga que es el autor material del delito. La inocencia protege al procesado y el Fiscal tenía la obligación de probar sus acerbos y la Fiscalía no lo hizo. En la conducta del procesado existen cuatro atenuantes, la 5, 6, 7 y 10. No existe ninguna agravante en contra de él, por lo que en mérito de lo actuado  solicito que el Tribunal al momento de dictar sentencia,  dicte su absolución, por no haberse probado su participación en el delito; y en el supuesto no consentido,  que  se lo condene, por existir cuatro atenuantes, y se le  imponga una pena mínima. SEPTIMO.- La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el testimonio  propio del perito  DANIEL ABRAHAM JARA MENDOZA,  quien  sobre en lo principal dijo: Que elaboré el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y avalúo, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En la sala de audiencias del Tribunal se encuentran varias de las evidencias, entre ellas el celular Nokia,  el Alcatel color negro, el celular Nokia 6080, y el celular Motorola W18, así como el arma de fuego tipo revolver calibre 0.38 de fabricación artesanal, con tres cartuchos del mismo calibre. Además realicé el reconocimiento al auto marca Chevrolet tipo automóvil, modelo AVEO activo, color blanco, de placas GRE-562;  un celular, marca Black Berry 8100, una  cadena de metal amarillo con un dije color amarillo,  una llave con el logotipo Hyundai,  un celular  Nokia  modelo 1680, una llave del vehículo Chevrolet AVEO blanco, con su respectiva alarma; una memoria marca Sony color negro de radio,  del  mismo vehículo. ASI TAMBIEN, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del perito  MILTON GUILLERMO SALAZAR CHAVEZ,  quien  elaboró el Informe Pericial de  Explotación de los cuatro teléfonos celulares que constan como evidencia,  los cuales consistían en un celular Nokia  con su número 097005947; el segundo era un Alcatel 085950526;  el tercero un   Nokia  sin número;  y el cuarto un celular Motorola sin número. Luego de revisar  cada uno, se procedió a la extracción de la información de mensajes, llamadas, directorios telefónicos, lo que presenté en mi informe y remití a la fiscalía. DE IGUAL MANERA,  con el  testimonio del Cabo Segundo de Policía DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien en lo principal expuso: Que elaboró el Informe Pericial  de audio, video y afines  y recibió mediante cadena  de custodia en el Departamento de Criminalística,  cuatro CD, en donde la Fiscalía requería que se haga la captación fotográfica del paso de un vehículo por una estación de peaje  de la vía Boliche parte dos,  de placas GRE-562,  Y EN UNO DE LOS VIDEOS  SE CAPTÓ LA PLACA DE UNO DE LOS VEHÍCULOS, POR LO QUE SE PROCEDIÓ A CAPTAR TODOS LOS ELEMENTOS DEL  VIDEO,  LO QUE ESTABA ASÍ ROTULADO EN  UNO DE LOS CUATRO CD QUE LE ENVIARON PARA PERICIA.  EN EL ELEMENTO TRES SE VOLVIERON A CAPTAR EL PASO DE DICHO VEHÍCULO POR EL PEAJE  MILAGRO, CONSTANDO LA HORA, 26 DE FEBRERO DEL 2011 A LAS  12H14 MINUTOS Y TREINTA SEGUNDOS. EN EL CUARTO ELEMENTO CONSTA LA FOTOGRAFÍA DEL PASO DEL VEHÍCULO GRE-562 DE FECHA 26 DE FEBRERO DEL 2011, A LAS 12H20 CON SIETE SEGUNDOS. Que la fecha del paso del vehículo corresponde  a la misma fecha, ratificándome en el contenido del  informe. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS,  esta se ha logrado determinar por  el contenido de los  testimonios rendidos por  los policías  que realizaron la aprehensión de los procesados en delito flagrante. Así, se ha   probado la responsabilidad penal de los procesados con el testimonio del Subte. VICTOR HUGO TENELANDA AVILA,  quien  sobre el hecho manifestó:  Que por un reporte del patrullero del Tauro 11, se conoció que se estaba dando una persecución, por lo que inmediatamente se dispuso a todas las unidades de Durán la localización de ese vehículo, ya que teníamos las características de un auto Chevrolet AVEO blanco que iba en dirección Boliche a Durán,  y  a la altura del Centro Comercial OUTLET  se les pierde el vehículo,  por lo que se dispuso a las demás unidades que lo ubiquen a  ese vehículo, y la moto policial  del sector El Recreo lo localiza abandonado  en la Ciudadela Oramas González, a la altura del colegio Edmundo Carmodi,  y se  pudo notar que las placas se encontraban dentro del vehículo; gracias a la colaboración de los moradores, estos indicaron al elemento motorizado de la policía que los que viajaban en el auto se bajaron a la carrera y se embarcaron en el bus de la Cooperativa 16 de Octubre línea 18, por lo  cual dispuse al escuadrón motorizado de Durán al mando del Subteniente  Gaibor como Lince-Cuatro, que realice un operativo en la avenida Nicolás Lapentti a la altura de AUTOLASA,  por lo  cual se realizó el operativo  a todo bus de   esa línea, localizando a la línea 18 disco No. 0148,  y con la colaboración de los moradores sabíamos cómo estaban vestidos los sospechosos; por lo cual  el señor SUBTENIENTE GAIBOR localiza al señor JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO en el interior de esa unidad de transporte, y en el asiento junto a su pierna derecha, encuentra  una cadena de oro con un crucifijo y una munición calibre 0.38.  De igual forma,  llegó al punto el perjudicado, Capitán de la Marina JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ, quien identificó al señor JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, como una de las personas que le había causado el asalto y robo,   por lo que se procedió a hacer un registro minucioso al bus y a las personas que se encontraban en dicha unidad. De igual forma, el perjudicado reconoció al señor FRANKLIN GABRIEL  MIÑO BURGOS, y al señor MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS,   este último se encontraba con el celular marca Black Berry  y las llaves de un vehículo Hyundai, objetos que los tenía en el bolsillo de su pantalón; y realizando un registro minucioso en el interior del bus, se encontrón un arma  de fuego calibre 0.38 que estaba debajo de un asiento que daba al pasillo del bus.  Realizamos un registro a cada persona que se encontraba en el interior del bus, y el perjudicado reconoció plenamente sus pertenencias y a los sujetos detenidos como los causantes del robo a mano armada, del que fue víctima cuando estaba estacionado arreglando un desperfecto a su vehículo en la vía Durán Boliche. El señor MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS no  opuso resistencia;  a él en el registro que se le hizo en  el bus, se le encontró un celular Black Berry y las llaves de un vehículo Hyundai.   Los moradores del sector donde estaba el auto Aveo dieron las características físicas de los sospechosos, y el  Capitán JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ, que es el perjudicado los reconoció. El ofendido apareció inmediatamente de que detuvieron a los procesados,  y el dijo lo que se le habían sustraído; entre estas eran, una cadena, un crucifijo de oro, las llaves de su carro, un Black Berry. Yo participé además en la detención del señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO.   La señora  NINFA EMILIA  CARBO LUNA llegó a la Policía Judicial de Durán manifestando que había realizado una llamada al señor CARLOS CHOEZ,   conductor del vehículo Chevrolet Aveo de placas  GRE–562, el cual se encontraba alquilado como taxi amigo , quien  le comunicó que su auto había sido robado, por lo que a la señora NINFA CARBO LUNA, se le comunicó la  novedad que pasaba con su automóvil, obteniendo como respuesta del señor CARLOS CHOEZ que en la estación de la línea 55 en la ciudadela Martha de Roldós  la iba a esperar; por lo que nos trasladamos con personal de la Policía Judicial, con el Sargento JORGE PERALTA, y la propietaria del automotor hasta el lugar. En este sitio  tomamos contacto con el señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, y nos trasladamos con este señor y la dueña del auto Aveo a la Policía Judicial de Durán,  y allí este ciudadano supo decir voluntariamente,  que había participado junto a tres sujetos  en un robo en la vía Durán Boliche, para luego dejar abandonado el vehículo, y que las llaves  del auto Aveo  y la memoria del radio del mismo carro,  las tenía en su casa ubicada en la Ciudadela de la avenida Juan Tanca Marengo, manzana 1 solar seis, en la Martha de Roldós, por lo que se dispuso a la Policía Judicial  que avance hasta el sitio  y verifique  dicha llave y memoria del vehículo. ASI TAMBIEN, con el testimonio propio  del Subteniente de Policía CRISTHIAN JAVIER GAIBOR LARA,  quien  sobre el hecho en lo principal manifestó: El 26 de febrero del 2011  a eso de la una y veinte de la tarde,  por medio de la Central de Radio Patrulla,  el TAURO ONCE  que  cubre la vía Durán-Boliche,  reportó que unos sujetos a bordo de un auto Chevrolet  AVEO color blanco,  habían  cometido un asalto y robo a mano armada a un ciudadano que estaba con su vehículo dañado al costado de la vía. Un patrullero policial  observó el ilícito y comenzó la persecución,  pero a la altura del Centro Comercial Durán OULET, el patrullero pierde de vista al vehículo y se organizó un operativo con mi Subteniente  VICTOR TENELANDA y mi persona  con personal de las motos, y a la altura de la Ciudadela Oramas González, a la altura del colegio Orlando Carmoni, una moto encuentra  el vehículo abandonado;   inmediatamente el personal de la moto toma contacto con los moradores,  y estos dijeron que los sujetos que abandonaron  el auto  subieron a un colectivo de la línea 16 de Octubre,  el cual va a la ciudad de Guayaquil.  Posteriormente comencé a seguir toda la ruta desde la Oramas González  y localicé un bus a la altura de la avenida Nicolás Lapentti que cubría ese recorrido, e inmediatamente se lo detuvo, e indiqué al chofer si se habían subido personas en la ciudadela Oramas González,  y el chofer dijo que se habían subido unas siete u ocho personas, por tal motivo al no estar seguro, y al no poder yo reconocer personalmente a las personas que habían cometido el robo,  indiqué inmediatamente a la Central de Radio para que se traslade al perjudicado hasta  donde estaba yo con el bus.  Luego de unos diez minutos en un patrullero,  llegó hasta el lugar el Capitán de la FAE JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ, el mismo que se identificó mediante una   credencial de la Presidencia de la República, como el piloto del helicóptero del señor Presidente, e indicó ser miembro activo de la FAE  con el grado de Capitán;  EN ESE INSTANTE SE LE HIZO SUBIR AL BUS AL SEÑOR PERJUDICADO PARA QUE RECONOZCA EN EL INTERIOR DEL MISMO A LOS SOSPECHOSOS, Y EN EL  MOMENTO QUE REVISÓ EL BUS IDENTIFICO A TRES PERSONAS, pero dudaba en  cuanto a uno de ellos. EL RECONOCIÓ AL SEÑOR MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, Y AL SEÑOR JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO. En el momento que se detuvo al señor JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, se encontró en el asiento del bus  en el que estaba sentado,  a un costado, una cadena con un dije, con una munición calibre 0.38. El arma de fuego que esta como evidencia fue encontrada en el pasillo debajo de un asiento, no recuerdo a la altura de qué asiento. El señor MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, estaba con un buzo color azul y jean,  y se le encontró un celular Black Berry en el bolsillo  y unas llaves de un vehículo.  EL OFENDIDO DIJO QUE LO QUE A ÉL SE LE ROBARON FUE UN BLACK BERRY, EL CUAL LE FUE ENCONTRADO AL SEÑOR MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS,  Y FUE RECONOCIDO COMO DE SU PROPIEDAD POR EL PERJUDICADO. LA CADENA DE COLOR AMARILLO CON UN DIJE QUE CONSTA EN EL INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS QUE SE MUESTRA,  FUE ENCONTRADA EN EL ASIENTO DONDE ESTABA EL SEÑOR JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO,  LA CUAL FUE RECONOCIDA POR EL PERJUDICADO COMO DE SU PROPIEDAD.  LAS LLAVES DEL VEHÍCULO HYUNDAY TUCSON DE PROPIEDAD DEL PERJUDICADO, FUERON ENCONTRADAS AL SEÑOR MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS.  ASI TAMBIEN,  con el testimonio propio el Cabo Segundo de Policía HECTOR MARCELO  PEÑAFIEL AGUDO,  quien  en lo principal dijo: El día 26 de febrero  del 2011,  a eso de la una y media de la tarde,  me encontraba patrullando la Ciudadela El Recreo, como motorizado  al  mando del Subteniente Cristhian Gaibor.  Por medio de la Central de Radio Patrulla pude escuchar   el reportaje de la unidad de servicio urbano Tauro once,  la misma que cubre la vía Durán-Boliche, unidad que reportó la persecución de un vehículo AVEO color blanco, el mismo en el que se movilizaban unos individuos que habían  cometido un robo a mano armada.  Al escuchar el reportaje procedimos a salir a la vía, logrando visualizar a varios metros  que pasaba un patrullero a  gran velocidad,  procediendo  a seguir al patrullero;  el patrullero  fue de largo  y nosotros como motocicleta ingresamos a la Ciudadela Oramas González,   que queda al lado derecho  de la vía.  Por lo que procedí a circular por dicha ciudadela, haciéndome señas moradores del sector  de que  un vehículo Chevrolet AVEO color blanco había pasado a alta velocidad; por dichas señas de los moradores llegamos hasta la unidad educativa Edmundo Carmoni,   visualizando el vehículo AVEO el cual reportó la Central de Radio Patrulla abandonado, procediendo a tomar contacto con moradores del lugar,   LOS MISMOS QUE NOS SUPIERON MANIFESTAR QUE TRES CIUDADANOS SE HABÍAN BAJADO DE DICHO AUTOMOTOR  Y SE HABÍAN SUBIDO EN UN BUS  DE LA LÍNEA 18 COOPERATIVA 16 DE OCTUBRE, indicándonos que dichos ciudadanos se encontraban vestidos de camiseta negra, azul y blanco; de inmediato procedimos a reportar dichas características por medio de la Central de Radio Patrulla, quedándome en el lugar custodiando el vehículo AVEO color blanco,  para entregar al personal de la Policía Judicial.  ADEMAS, con el testimonio propio del Suboficial Segundo de Policía  JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ, quien  en lo principal expuso: Mi participación fue en la detención del señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO.  Por medio de la Central de Radio Patrulla el 26 de febrero del 2011 estaba laborando como ALCON 10, y me  indicaron que me traslade a la ciudadela Oramas Gonzales con la finalidad de trasladar un auto que había sido abandonado, llegué al punto, y como estaba cerrado el vehículo solicitamos una grúa y luego de 45  minutos llegó. En ese tiempo llegó una señora diciendo que era la propietaria del auto AVEO la  cual hizo una llamada telefónica a su conductor, el mismo que por teléfono le había manifestado que había sufrido un asalto. Yo le pedí a la señora que se comunique  con su conductor para ver donde nos podíamos ver  y tener  pormenores del asalto que había sufrido,  el cual dijo que estaba  en la ciudadela  Martha de Roldós en Guayaquil,  y efectivamente en el sitio nos encontramos con el señor CARLOS CHOEZ NAVARRO, manifestando el señor que había sufrido un asalto y robo en Durán, y que  le habían abandonado a él en la ciudadela  Los Helechos,  pidiéndole al señor que vayamos al sitio en Durán para ver el lugar donde lo habían abandonado.  Como él estaba nervioso y no daba con el lugar exacto,  nos trasladamos hasta la ciudadela Oramas Gonzales donde estaba el auto,  Y VARIAS PERSONAS DEL SECTOR NOS MANIFESTARON QUE ERA LA MISMA PERSONA QUE SE HABÍA BAJADO DEL AUTO CERRANDO EL CARRO, POR LO QUE LE INDICAMOS  DONDE ESTABA LA LLAVE Y LA MEMORIA QUE NO ESTABA EN ESE VEHÍCULO, MANIFESTANDO QUE ESTABA EN SU DOMICILIO EN LA CIUDADELA MARTHA DE ROLDÓS, POR LO QUE INMEDIATAMENTE CON LA SEÑORA FISCAL DE TURNO NOS TRASLADAMOS POR SEGUNDA OCASIÓN HASTA LA CIUDADELA MARTHA DE ROLDÓS  DONDE EL SEÑOR CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO TENÍA LA MEMORIA Y LAS LLAVES DEL VEHICULO AVEO. EN DICHO DOMICILIO, EN EL TUMBADO DE LA CASA TENIA ESCONDIDA LAS LLAVES DEL AUTO AVEO, Y LA MEMORIA DEL RADIO ESTABA EN UNA CÓMODA DE LA CASA.  AL MISMO TIEMPO NOS SUPO MANIFESTAR VERBALMENTE,  EN PRESENCIA DE LA SEÑORA FISCAL,  QUE ÉL ERA UNA DE LAS  PERSONAS QUE HABÍA PARTICIPADO EN EL ASALTO Y ROBO A UN CIUDADANO.  Cuando el señor CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO fue detenido,  nos supo decir que él estaba conduciendo   y que  se habían bajado cuando vieron al perjudicado, y  le habían robado  sus pertenencias,  y como habían visto un patrullero se dieron a la fuga,  dejando abandonado el vehículo a la altura del colegio Carmoni, y en el mismo momento las personas que estaban con él,  habían cogido un bus  y se alejaron del lugar,  mientras él se iba en otro bus,  por lo que no fue detenido con ellos. El sitio donde fue abandonado el  vehículo es una vía de segundo orden, donde los moradores dijeron que vieron cuando el señor procesado CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO dejó abandonado el vehículo. FINALMENTE,  con el testimonio del Cabo Segundo de Policía LUIS JAVIER CHICA YANEZ,  quien  en lo principal dijo: Yo en el procedimiento policial, estando de servicio en el sector de  El Recreo, escuché la novedad que se suscitaba en la vía Durán-Boliche, y un patrullero policial venía en persecución de un automóvil Chevrolet AVEO blanco, por lo que inmediatamente salí en la motocicleta policial 235 a la vía Durán-Boliche, y me mantuve a la expectativa de lo que reportaba la unidad que venía en persecución;  fue entonces que a los cuatro minutos aproximadamente  de haber llegado al lugar,  pasó un vehículo AVEO blanco a alta velocidad, y luego pasó el patrullero policial,  y sus ocupantes me hicieron señas del vehículo que iba adelante, fue entonces que salí y me uní a la persecución,   y a la altura de la ciudadela Oramas González  el patrullero policial  siguió largo por la vía Durán-Boliche, fue entonces que me percaté que transeúntes me hacían señas  de que ingrese a la ciudadela, por lo que  de manera rápida ingresé por caminos de segundo orden, notando únicamente  que se levantaba bastante polvo  del piso, lo cual iba siguiendo, fue entonces que a la altura del colegio Edmundo Carmodi  se logró ubicar un vehículo Chevrolet AVEO el cual inmediatamente reporté  a la Central de Radio,  y con la colaboración de los moradores del sector,  estos me manifestaron que sus ocupantes se habían bajado a la carrera  y se habían subido a un bus  que circula  por el lugar, por lo que  se reportó de todo este particular y demás pormenores que informaban los moradores; luego de esto  me mantuve con el vehículo hasta que llegó personal de la Policía Judicial y tomó el respectivo procedimiento. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en DELITO FLAGRANTE,  cuando fueron detenidos en posesión de las evidencias del robo y con un arma de fuego  con la que habían procedido a amenazar al ofendido. DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,  al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos con las evidencias,  inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, a bordo de una unidad de transporte público, en la que habían huido luego de abandonar el auto Chevrolet AVEO en el que habían cometido la infracción, hecho que fue atestiguado en el Tribunal por los policías que procedieron a sus detenciones; lleva a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal, habiéndose probado el  NEXO CAUSAL.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- En cuanto al grado de participación de los procesados el Tribunal establece: El Fiscal en la audiencia del juicio, al momento de emitir su acusación en contra de los procesados JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS y CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, lo hace en el grado de AUTORES, por cuanto la participación de aquellos fue principal en la ejecución de la infracción. El Tribunal, habiendo analizado las pruebas incorporadas al proceso, llega a determinar de forma clara, cierta y cabal, que los  procesados participaron  de forma directa y principal en el cometimiento de la infracción, pues  fueron reconocidos plenamente por  el ofendido  como los autores del robo,  y encontrados en poder de las evidencias del delito, entre las que se encontraban las pertenencias de la víctima,  la llave de su vehículo y un arma de fuego. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría, establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….LOS QUE HAN COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación de los  procesados fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción.  El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “LA TEORÍA DEL DOMINIO DEL HECHO, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DECIMO PRIMERO.-  Los procesados JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS y CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO en sus testimonios rendidos en el Tribunal, han negado tener participación en el hecho que se les  acusa, manifestando en el caso de los dos primeros,  que   se encontraban de forma accidental y por coincidencia en el  bus de transporte  urbano;  JONATHAN VELEZ BRAVO, por cuanto había ido a ver a una chica y al no encontrarla se regresaba a  Guayaquil,  y  MARLON ARAGUNDI VILLEGAS por cuanto había ido a ver a unas personas a Durán para  que le den un trabajo y no las había encontrado, habiendo cogido el colectivo para regresar a esta ciudad de Guayaquil;  afirmando ambos procesados que no se conocían  entre sí. Dicen estos que  no se les  encontró ninguna evidencia en su poder,  y que fueron confundidos por el ofendido  cuando este buscaba a los autores del robo.  Por su parte, el procesado CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO en su testimonio sostiene que  es inocente del delito que se le acusa, sin dar ninguna explicación, y cuando el Fiscal le ha formulado  preguntas, se acogió al derecho del silencio.  Estos testimonios el Tribunal en uso de la SANA CRITICA los considera carentes de contenido lógico  y  de la  más mínima credibilidad, no estando soportados ni respaldados por ninguna actividad probatoria  actuada en el juicio; siendo por consiguiente, insuficientes para desvirtuar la abundante prueba de cargo  presentada en el juicio en su contra;   que se apoya en los testimonios de los agentes aprehensores, quienes como  expusieron en sus atestaciones en el juicio, los  detuvieron con las evidencias del robo, entre las que se encontraba un arma de fuego y las pertenencias sustraídas al ofendido, y fueron reconocidos por la víctima.  La alegación de la defensa de los procesados  sobre que al no concurrir la víctima a la audiencia de juzgamiento, no  existe prueba válida en su contra,  no  es procedente, pues fueron detenidos en DELITO FLAGRANTE,  hecho que  se constituye en un poderoso  elemento probatorio para el establecimiento del nexo causal.  Además de lo anterior,  la Constitución de la República   en su artículo 78, determina que NO SE  REVICTIMIZARÁ  a las víctimas de las infracciones.  En la especie, someter al  ofendido a encarar a los autores del delito, implica un claro caso se revictimización. DECIMO SEGUNDO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JONATHAN DAVID VELEZ BRAVO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía  0704247162, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Avenida Juan Tanca Marengo, ciudadela Santa Adriana, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria y de religión católica; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE AUTOR del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir la circunstancia agravante establecida en el numeral dos del artículo 30 del Código Penal,  lo cual  acontece en el momento  que se aprovecharon de una  desgracia particular, cuando al ofendido se había quedado dañado y varado con su vehículo en medio de la carretera. Declara MARLON LUIS ARAGUNDI VILLEGAS, con cédula de ciudadanía No. 0924583834, domiciliado en la Ciudadela Martha de Roldós, manzana 414 villa 5, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de oficio comerciante, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir la circunstancia agravante establecida en el numeral dos del artículo 30 del Código Penal,  lo cual  acontece en el momento  que se aprovecharon de una  desgracia particular, cuando al ofendido se había quedado dañado y varado con su vehículo en medio de la carretera. Y declara a CARLOS ALBERTO CHOEZ NAVARRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil unión libre,  de profesión chofer, domiciliado en la Ciudadela  Juan Tanca Marengo,  manzana 1 villa 6, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir la circunstancia agravante establecida en el numeral dos del artículo 30 del Código Penal,  lo cual  acontece en el momento  que se aprovecharon de una  desgracia particular, cuando al ofendido se había quedado dañado y varado con su vehículo en medio de la carretera.  La pena   la deberán cumplir  los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales.  Se fija en la cantidad de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general los daños y perjuicios que los procesados deberán pagar proporcionalmente al ofendido, Capitán  JUAN FERNANDO FARIÑO CORTEZ. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 