AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE FLAGRANCIA DELITO DE TRANSITO
Causa 2015 – 03129
Guayaquil, 23 de octubre del 2015 – 12h19

Fiscal ABG. RENE ASTUDILLO ORELLANA
AGENTE ATM - MARIA KASSANDRA COBEÑA GUERRERO
DEF PUB. ABG. ALEXANDRA CAMATON
SOSPECHOSO : LUIS OSWALDO LINDAO MERIZALDE
DEF. PUB. ABG. FRANCISCO MOREIRA
SOSPECHOSO: JAIME IVAN CELORIO ROSADO

JUEZ: encontrándome dentro turno reglamentario de flagrancia, la Fiscalía me hace conocer el parte policial por accidente de tránsito ocurrido el 22 octubre del 2015, aproximadamente a las 12h40, en la av. Cayetano Tarruel y av. Puyo, dos conductores aprehendidos,  2 vehículos retenidos, daños materiales y una persona lesionada. Pregunto a los Abogados defensores respecto a legalidad de la detención de sus representados.
DEF. PUB. ABG. FRANCISCO MOREIRA:  En nombre de Jaime Iván Celorio Rosado, si considero que la prisión de mi defendido es arbitraria, antes que ilegal, mi defendido es el único lesionado, eso es lo que puedo decir respecto.
JUEZ. Si, su representado es conductor de un vehículo inmerso en un accidente de tránsito, debe ser aprehendido, eso es lo que ocurre cuando hay un accidente de tránsito.
DEF. PUB. ABG. FRANCISCO MOREIRA: al momento esta asilado en un hospital, en el transcurso de esta audiencia se demostrará su inocencia. 
ABG ALEXANDRA CAMATON: en representación Luis Oswaldo Lindao Merizalde; no objeto nada. 
Fiscal ABG. RENE ASTUDILLO ORELLANA: escuché a los Abogados de la defensa, decir que no se ha vulnerado ningún requisito, solicito se declare valido la detención
ATM AGENTE MARIA CASANDRA COBEÑA GUERRERO: si, se le leyeron los derechos constitucionales, al que está asilado no se le leyeron sus derechos por no estar en condiciones.
JUEZ: la legalidad de la detención de los conductores involucrados en un accidente, como ordena la norma, en este momento decreto la legalidad de las detenciones de Jaime Iván Celorio Rosado y Luis Oswaldo Lindao Merizalde, así mismo el presente delito de tránsito es flagrante y puesto a ordenes de esta autoridad, por ello califica la flagrancia del presente delito de lesiones, que no superan de 90 días, van de 31 a 60 días de recuperación; esta Autoridad procede a señalar fecha para el juicio directo, el 10 de noviembre del 2015, a las 10h00; 
FISCAL ABG. RENE ASTUDILLO ORELLANA: quisiera que se le dé la palabra a la Agente de Tránsito
JUEZ: procedo a escuchar a la Agente ATM, Maria Casandra Cobeña Guerrero
AGENTE ATM, MARIA CASANDRA COBEÑA GUERRERO. Habían pasado cinco minutos desde el aviso de la central GOK conducido por Luis Lindao Merizalde que se encontraba en el lugar de los hechos, el otro fue conducido al hospital de la Policía, la moto fue conducida por los policías – había señal de tránsito de pare para la av. Puyo, moto d738 circulaba por la calle principal Cayetano Tarruel – FISCAL PREGUNTA – en la av. Puyo el vehículo gok0213 conducido por Luis Oswaldo Lindao Merizalde. El conductor de la moto es policía.
NO HAY PREGUNTAS DE LOS ABG. DEF.
FISCAL. Con lesiones 31 a 60 días, la precaución para evitar el conductor del vehículo, en áreas urbanas deberán tener una distancia prudencial para evitar algún accidente, no se respetó el disco pare por parte del señor Lindao; hay lesiones art 152 núm. 3; la Fiscalía da inicio Instrucción Fiscal en contra de Luis Oswaldo Lindao Merizalde al procesado por el delito lesiones art 152. Num 3, medidas cautelar solcito 1 y 2, del art. 522, pido prohibición de  enajenar vehículo gok0213, solicito que por medio de Secretaria se notifique, que la Fiscalía a resuelto dar inicio IF, para dar inicio al juicio de procedimiento directo, se le notifica con la Resolución Fiscal, no formula cargos contra Jaime Iván Celorio Rosado que esta asilado en centro asistencial.
JUEZ con la petición del Fiscal se notifica dentro de esta audiencia al procesado Luis Oswaldo Lindao Merizalde y a su defensora publica abogada Alexandra Camatón del procesamiento que da inicio la Fiscalía, queda notificado en legal y debida forma por la supuesta comisión del delito contenido en el Art. 152 núm. 3  en armonía con el 379 COIP. Escucho a la Defensa del Procesado.
DEF. PUB. ABG ALEXANDRA CAMATON.  Como la Fiscalía ha formulado cargos, la Defensa concuerda a efecto que se le conceda las medidas del 522 1 y 2 para que  pueda comparecer de una manera activa al proceso, para establecer su grado de responsabilidad solicito se gire la correspondiente boleta de excarcelación y pueda salir en libertad.
ABG. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA. Ejerzo la defensa de Jaime Iván Celorio Rosado, en virtud de que se encuentra asilado y con custodia policial, se emita la correspondiente boleta de libertad.
RESOLUCION DEL JUEZ: emite resolución en cuanto a las pretensiones de las partes, la Fiscalía ha formulado cargos en contra Luis Oswaldo Lindao Merizalde ,ecuatoriano, 72 años, casado, jubilado, católica, Esteros mz 45 a v. 4, por ser presunto autor del delito de lesiones producto de accidente de tránsito a un miembro de la Policía Nacional, se inicia el enjuiciamiento en su contra, el Fiscal ha formulado cargos, ha solicitado dos medidas de carácter personal de presentación ante el Fiscal que resulte competente los días viernes comenzando desde la próxima semana y la segunda presentación la hará el 6 de noviembre del 2015 y el día 10 de noviembre del 2015 en la audiencia de juicio directo, la prohibición de salida del país y se oficie a la autoridad de migración; se decreta la prohibición de enajenar el vehículo, se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal, encontrándose los conductores privados de su libertad se gira la correspondiente boleta de libertad. Esta audiencia se da por terminada.