AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION TRANSITO 
Proceso No.: 2016-02953G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 26 de abril del 2016
Hora: 12h45
Presunta Infracción: conducción de vehículo en estado de embriaguez.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Rubén Eduardo Gómez Jara    
Defensora Pública: Gómez Medina Irma Elizabeth
 Casilla judicial:
Testigo: Agente de la  A.T.M. Sisalima Briones Andrés   
Testigo: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor del procesado Rubén Eduardo Gómez Jara.- Se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido y no tenemos que objetar.
Agente Sisalima Briones Andrés.- Se respetó sus derechos  del señor Rubén Eduardo Gómez Jara y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Jueza.- Una vez que se garantizado la aprehensión y no se vulnerado los derechos del ciudadano Conforme lo expuesto por el procesado y el señor agente de la A.T.M. Sisalima Briones Andrés, declara legal la aprehensión del señor Rubén Eduardo Gómez Jara, de conformidad con el artículo 527 COIP, y al  encontrarse dentro de las 24 horas desde la detención, se califica la flagrancia y declara valida la aprehensión, siendo competente para la sustanciación de la presente causa.

ALEGATOS DE APERTURA.- 

AGENTE DE TRANSITO
El presente parte fue por accidente de tránsito y se observó que el señor Rubén Eduardo Gómez Jara con olor a licor y se realizaron la prueba de alcoholemia y al existir daños materiales y el otro señor Macías Vera Héctor Alejandro, al realizarle la prueba no supero la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito.
ABOGADO DE LA DEFENSA
Mi representado debe manifestar que solicita se perdone su actuar, y me permito manifestar que efectivamente mi representado conducía un vehículo de placas GNE-954 y la prueba de alcoholemia conducía en estado de alcohol y a la altura de la av. Domingo Comín  quiso girar el otro vehículo y como venía en el carril derecho y el móvil 1 lo toco con la llanta anterior provocando se estrelle con el bordillo provocando accidente y  acepta que conducía en estado de alcohol.  
Alegado de apertura.
Agente de la A.T.M.- Se realizó la prueba de alcoholemia por parte de la doctora Lorena Cecibel Monserrate Coello y dio como resultado que tenía nivel de alcohol en su sangre, se elaboró un test de alcoholemia en aliento arroja el siguiente resultado 2,09 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre.
ABOGADA DE LA DEFENSA.- Solicito el testimonio de mi defendido. De conformidad con el artículo 21 del COPI debe aplicarse la contravención de consumir en estado de embriagues y como se ha establecido su parte atenuante, solicito se le imponga la pena tal como lo indica el art 46 del COIP  y de esta manera pueda verse beneficiario de tal rebaja. 
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Se sancione al contraventor con el artículo 385 numeral  3 del COIP.
ABOGADA DE LA DEFENSA.- Mi defendido acepto el hecho factico y se considere las respectivas atenuantes.
JUEZ.
En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- El parte por persona aprehendida, la prueba de alcoholemia, acredita la existencia jurídica de la infracción de tránsito, cabe destacar que en esta audiencia se ha demostrado que el contraventor no huyo del lugar de los hechos y colaboro con el agente de la A.T.M. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Rubén Eduardo Gómez Jara, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 3 del COIP, en el grado de autor directo. La suscrita impone la pena privativa de 30 días, y debido que existe dos circunstancias atenuantes, esta Juzgadora impone la pena privativa de libertad de 20 días y considerando que no se ha demostrado la responsabilidad familiar y laboral del contraventor. No se establece reparación integral a la víctima debido que la víctima no es identificable, y esta Juzgadora establece la multa de 3 salarios básicos unificados  del trabajador  y la suspensión de la licencia de conducir por el plazo de 60 días.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO