VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la tramitación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador  pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho de defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre del sentenciado: ELVIN VICENTE MAQUILON MUÑOZ,  de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, nacido en Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 0952948156, domiciliado en Monte Sinaí. Mz. 3300. Solar No. 24, actualmente detenido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1,  Km 17 ½ de la vía a Daule;  TERCERO:  El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso, de conformidad a la Resolución 205-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 30 de septiembre del 2014, suscrito por los señores Sbte. Alberto Alonso Novoa Salinas y los policías Jinson Oswaldo Albán Cayambe, Luis Alberto Acebo Solórzano,  los que expresan: … que encontrándose de servicio como J-P  Sinaí en la DMX.9231 por disposición de la central avanzan hasta MONTE SINAÍ en donde toman contacto con el señor Charles Jonathan Tomalá Guzmán con cédula de ciudadanía 092852582-3, quien manifestó que el día anterior, se le habían sustraído sus pertenencias como un reloj “ADIDAS” una cámara fotográfica  y un cilindro de gas, color amarillo y que testigos del sector afirmaron que los señores QUIÑONEZ MARQUINEZ EVER REINERIO y MAQUILON MUÑOZ ELVIN VICENTE, quienes habitan en la casa de al lado del afectado, fueron los que cometieron el robo ,por tal motivo tomaron contacto con los referidos ciudadanos quienes se encontraban en su domicilio, los que salieron e indicaron en primera instancia que no habían sustraído ningún objeto y que podían revisar la casa para buscar alguna evidencia; por lo cual ingresan al domicilio en donde encuentran dos celulares en mal estado los que no pudieron justificar su procedencia. Que el ciudadano de nombres MAQUILON MUÑOZ ELVIN VICENTE manifestó que respondía a los nombres de KELVIN  JESUS  MUÑOZ MORÁN (dando identidad falsa), situación que se comprobó al verificar las huellas dactilares en el SIIPNE. Entonces al momento de manifestarle a los ciudadanos que tenía que acompañarnos hasta el PJ-DMG para poder verificar sus identidades, el ciudadano QUIÑONEZ MARQUINEZ EVER REINERIO de nacionalidad colombiana, voluntariamente manifestó que su compañero MAQUILON MUÑOZ ELVIN VICENTE fue el autor del delito indicando que el día de ayer había ingresado al domicilio del denunciante y se sustrajo las pertenencias detalladas, por lo cual se le pidió que devolviera, por lo que los lleva hasta un galpón donde había dejado el cilindro de gas, luego van al domicilio en donde se encontraban las cosas sustraídas, manifestando que el ciudadano Quiñónez Marquinez también había participado en el robo. Por tal motivo fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se toma contracto con la doctora Mónica Rivera Navarro, Fiscal de Turno, la que dispuso que sean puestos a ordenes de un juez competente (Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, siendo procesados con orden de prisión preventiva; QUINTO.- De estos hechos y calificada la flagrancias (Art. 640 numeral 4 del COIP), se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, diligencia que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia. La Fiscalía en su anuncio de pruebas solicitó que se recepte los testimonios de CHARLES JONATHAN TOMALA GUZMAN (víctima); de los policías Sbte. Alberto Alonso Novoa Salinas; Jinson Albán Cayambe y Luis Alberto Acebo Solórzano (agentes aprehensores), Sgto. Pablo Gaibor Paredes (quien practicó el reconocimiento de evidencias físicas); así como además del CboP. Eugenio Andrade Muñoz, (autor del reconocimiento del lugar de los hechos) y CboP. Javier Gaibor Erazo, quien realizó las investigaciones en el caso. Por su parte de defensa del procesado solicitó que se reciba el testimonio del encausado y que en base a su derecho legal contrainterrogaría a los testigos que presente la fiscalía. DENTRO DE LA APORTACIÓN Y PRÁCTICA DE PRUEBA.- El agente aprehensor ALBERTO NOVOA SALINAS, quien informó que al momento de llegar al lugar (Monte Sinaí. Mz. 3300, solar 25),  las personas decían que ellos eran. Que por temor indicaron no se querían meter en problemas. Al ingresar al domicilio de los detenidos (procesados) estos no se opusieron al ingreso, se encontraron dos celulares que manifestaron que eran de ellos. Que la detención de los procesados fue el 29 de septiembre,  un día antes de la detención.  Testimonio de Sargento segundo PABLO GAIBOR PAREDES, quien declaró ser ecuatoriano, 36 años, casado, instrucción segundaria, policía Nacional, instrucción secundaria y domiciliado en Guayaquil.  Al interrogatorio del fiscal. Indica. Ser el autor del reconocimiento y avalúo de evidencia y que hacen referencia a las evidencias. Cámara fotográfica CASI, color rojo con respectiva batería.  Estuche de cámara fotográfica. Reloj marca ADIDAS, teléfono celular marca Nokia negro con azul, con respectiva batería; teléfono marca Samsung. Tanque amarillo DURAGAS, y que hace referencia al parte de detención de los señores Maquilón Muñoz y Marquinez. En cuanto al contrainterrogatorio. (Defensa). Indica que no hay persona que haya ido a alguna a reclamar las evidencias y que sea el propietario. Testimonio del Sargento de policía   XAVIER GAIBOR ERAZO, declara ser ecuatoriano, de 44, casado, policía, y domiciliado en Guayaquil.  Interrogatorio del Fiscal. Informe que es la persona que realiza en informe policial investigativo, labora en la Policía Judicial por el tiempo de 15 años. Indica que no pudo tomar contacto con el denunciante, no existía ninguna dirección domiciliaria. Con los compañeros de la policía indicaron que se ratificaban en el parte de aprehensión, indica que los dos detenidos no registran detenciones anteriores; así como además indica haber verificado en las Bodegas de la Policía Judicial del centro y detallas las evidencias que fueron recuperadas al momento de la aprehensión. Contrainterrogatorio (defensa). A las PREGUNTAS de la defensa, indica que ha realizado un informe de investigación, por lo que se ha trasladado al lugar de los hechos y que no pudo contactar con el denunciante, por no haber teléfono donde contactarlo. Ni pudo contactar con vecinos, indica que se ha contacto con los compañeros vía telefónica quienes le indicaron que se ratifican en su parte. Que los detenidos no tienen antecedentes penales, (detenciones anteriores. Que la fiscalía dejó expuesto que el denunciante no ha concurrido por temor a represalia. Por su parte la defensa, solicitó que esté presente el denunciante, pero como lo indicó la fiscalía la víctima no ha concurrido, razón por la cual se negó lo pedido por la defensa de los procesados. Así como además los procesados se acogieron al derecho constitucional al silencio; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción a la víctima aunque  no se ha determinado una cantidad exacta por parte de la fiscalía y que al respecto sirvan para establecer de manera puntual un valor,  por lo cual este juzgador en merito a lo investigado, fija un monto de cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica (US $ 100) dejando a salvo el derecho a la víctima a ejercer las acciones de conformidad con lo dispuesto en el Art. 11 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, pues a más de la denuncia no ninguna diligencia realizada por parte de la víctima, siendo su derecho preferente intervenir o no en la causa. Que al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal  y examinadas las pruebas expuestas y practicadas,  se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía en merito a las pericias consideradas idóneas por este juzgador, así como por la prueba testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito sobre la norma tipificada y reprimida en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe, cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; de igual manera se ha llegado a la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito, pues no queda duda que este de manera personal sin ayuda alguna ni colaboración del otro procesado ingresó el 29 de septiembre del 2014 como a las 10h:00 al domicilio y del interior se sustrajo bienes ajenos con ánimo de apropiación, los cuales fueron recuperados el 30 de septiembre del 2014 como a las 09h:00, y  de lo cual no ha podido desplazar su participación, y de los actos que se detallan en el tipo penal  sustentado con la prueba testimonial y documental aportada en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar el convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia del delito y la responsabilidad del procesado. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir  se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ELVIN VICENTE MAQUILON MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, nacido en Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 0952948156 y domiciliado antes de su detención en Monte Sinaí, Mz. 3300, solar No. 24 al norte de la ciudad de Guayaquil, actualmente detenido  en el Centro de Privación de Libertad, de Guayaquil; al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Segundo inciso del Art. 189 en concordancia con el Art. 42 ambos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole, una vez analizada las circunstancias de la infracción y observando que no tiene antecedentes personales, siendo esta su primera detención, por ello UN AÑO de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección varones,  además se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determina el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa.  En cuanto a la situación jurídica del procesado EVER REINERIO QUIÑONEZ MARQUINEZ, de nacionalidad colombiana,  por los testimonio receptados, en los que se hace constar que el autor del hecho juzgado es Elvin Maquilón, situación que se verificó en la audiencia de juzgamiento y que de lo relatado fue éste quien indicó el sitio en donde se encontraron los objetos que fueron posteriormente recuperados  y reconocidos por la víctima. Que las pruebas presentadas,  no alcanzan a demostrar y probar que este haya tenido participación ni directa ni secundaria en el delito de robo. Por ello al no haberse verificado su participación este juzgador considera si bien es cierto existe demostrada y probado el delito de robo materia del juzgamiento, pero no ha sido verificado ni probado la intervención del mencionado procesado en el hecho delictivo, por lo cual, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor de EVER REINERIO QUIÑONEZ MARQUINEZ. Como de autos se encontraba detenido se dispuso su libertad. De lo cual se hizo conocer del particular.  Hágase conocer de esta sentencia tanto a la víctima de ser posible así como al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601.  Notifíquese.