EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01898
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Diciembre de 2015
Hora: 10H45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Macías Acosta Alba Fidelita
Abogado defensor: Ab. Rodríguez Altamirano Flavio German. Abogado Particular.
Casilla judicial: flaviogerman2442@yahoo.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Ruiz Briones Edison Alejandro: Señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión. La señora sin mediar ningún motivo procedió a agredirnos arrancando una cadena que cargaba en mi cuello aún tengo el rasguño desgarro además mi camisa y chalecos debo de señalar que esta señora en todo momento presento una conducta hostil tengo certificado médico otorgado por el Hospital así como presento copia de la factura de la cadena y dije que se perdió producto de su accionar, además en respecto de que yo la pretendo debo señalar que estoy felizmente casado y no estoy buscando una tercera persona. Señor juez esta señora se portó en una postura hostil por lo que me permití hacer un audio para que escuche su odio hacia los agentes del orden. Señor juez la defensa habla de un chirlazo y la valoración médica señala lo contrario. Con la factura pruebo que la cadena existió, el chaleco vale 25, la camisa 25 y la camiseta 10 dólares.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Rodríguez Altamirano Flavio German. Abogado Particular: señor juez en nombre y representación de la ciudadana Macías Acosta Alba Fidelita y manifiesto lo siguiente niego y rechazo lo manifestado y voy a probar, que el señor policía va casi todos los días al local de la señora y acostumbra a pedirle el teléfono pidiendo que le sirva ella y nadie más, la señora es mi comadre y yo le dije que pusiera una denuncia cosa que no lo ha hecho, el día de ayer fue a comprar ella una cerveza y los señores policías se encontraban tomando y ella salió con una cerveza y prendió el radio del auto en ese momento hay un cruce de palabras donde ella le da un chirlazo en la cara y él le chiquetea con gas hubo insulto de parte y parte señor juez como usted sabe el gas saca de quicio a cualquiera, el conclusión esto es una represalia por que la señora nunca le ha parado bola, si fuera un policía desconocido estaría bien pero ellos se conocen, esto señor juez es una represalia lo cual demostrare con mis testigos. Señor juez mi otra testigo se olvidó su cedula. Señor juez si bien es cierto se escucha en el audio, debo decir lo siguiente la señora se encontraba tomada tres cervezas y como usted escucha en el audio ella se encontraba en su vehículo, en el audio como usted puede escuchar hay unos insultos de mi cliente hacia el señor policía no puedo negar ni puedo tapar el sol con la mano, señor juez solicito que mi clienta siempre estuvo acosada y es mas en el momento que ella cogió la cerveza el señor policía acido hacia el carro y habiendo un audio es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. 
Testigo: Cuzme Lirio Danilo Javier: P. diga el que declara si usted puede conocer al policía que va al local de la señora Macías Acosta Alba Fidelita. R. a él lo conozco. P. cuántas veces ha presenciado que ha ido al local. R. no puedo precisar cuántas veces pero si lo he visto. 
Procesado/s: Macías Acosta Alba Fidelita: Señor juez yo iba hasta la casa de mi esposa porque me llamo estos señores no fueron los que me detuvieron y me alzaron la mano los que me alzaron la mano no están aquí yo iba caminando por la calle con los que me detuvieron y ellos pasaron en una camioneta y yo lo único que hice fue subirme a la camioneta.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las argumentaciones hechas por la defensa no alcanzan a desvirtuar  los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a la ciudadana detenida, de lo escuchado dentro de esta audiencia este juzgado tiene el convencimiento y este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de la detenida MACÍAS ACOSTA ALBA FIDELITA, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune DIEZ días de privación de libertad y acorde a lo que señala el Art. 70 núm. 1 del COIP, se le impone el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. Y acorde a lo que determina el Art. 628, 77 Y 78 del COIP, la señora Macías Acosta Alba Fidelita deberá pagar al señor Ruiz Briones Edison Alejandro la suma de $ 1000 dólares como reparación integral. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO