RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 10 de Diciembre del 2015, a las 10h45; con presencia de la contraventora Macías Acosta Alba Fidelita, asistida por el Ab. Rodríguez Altamirano Flavio, el Sr. Cusme Lirio Danilo Javier (testigo) y el agente aprehensor Cbop. De Policía Ruíz Briones Edison; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de la ciudadana Macías Acosta Alba Fidelita, el día 09 de Diciembre del 2015, a las 19h00, realizada por el Policía Burgos Conforme Boris y Cbop. De Policía Ruíz Briones Edison, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C054-420, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Capitán, que encontrándonos de servicio de Segundo Turno como Recreo 6, 7, 8 en el vehículo Kia 968, mientras transitábamos por la quinta etapa del Recreo, luego de haber concurrido a un llamado de auxilio emitido por el ECU 911 a beneficio de la Sra. Lisseth Ortiz Andrade, y luego de ponernos en circulación normal en nuestro patrullaje, nos disponíamos a comprar unas botellas de agua en el bar restaurante “La Sazón de Nelly”, lugar donde se acercó la Sra. MACÍAS ACOSTA ALBA FIDELITA, con una botella de cerveza Pilsener en su mano derecha, la cual quebró sobre la calzada y procedió a gritar consignas en contra de nosotros con frases tales como “malditos policías, hijo de puta, los odio que los quisiera matar así como mate a mi marido que también era un policía muerto de hambre, se creen la gran huevada porque visten ese uniforme, pero a mí con uniforme o sin uniforme me valen ver..a, si quieren mi carro o quieren que les dé de comer avisen, porque andan muertos de hambre, yo tengo gente en el recreo que muevo un dedo y ustedes mueren si me meten presa”, por lo que mi persona Cbop. Edison Ruiz Briones intente dialogar con esta ciudadana pero ella se abalanzo hacia mi humanidad específicamente a mi cuello donde me lo manoteo, aruño con claras intenciones de causar daño, arrancando con su acción una cadena de oro de 24.8 gramos y su respectivo dije de 6.1 gramos, que utilizaba debajo de mi uniforme, propiedad y preexistencia que demuestro con las respectivas facturas que adjunto al presente parte, prendas que se perdieron por su culpa en medio del tumulto de personas que intentaban calmarla, luego de esta acción por demás dolosa de la Sra. Macías Acosta Alba Fidelita, se dirigió a su vehículo que se encontraba estacionado cerca del local a subirle el volumen a su audio, regresando inmediatamente a lanzarnos las llaves de su vehículo diciendo “cójanse mi carro, porque ustedes ni jubilándose llegarían a tener uno así, muertos de hambre”, una vez agotado todo esfuerzo para llegar a un dialogo con esta ciudadana y al ver sus claras intenciones de continuarnos agrediendo procedimos a su aprehensión y la subimos al vehículo policial, en el cual se orino, patio las puertas y cristales del vehículo y escupió sobre nuestra humanidad. Una vez reducidos los riesgos que podría seguir causando la señora, utilizando nuestros implementos dados en dotación por el ministerio del interior tales como esposas, procedimos a movilizarnos hasta el Hospital Especializado “Mariana de Jesús” con la finalidad de que se practique en la Sra. MACÍAS ACOSTA ALBA FIDELITA el respectivo examen de sangre y descartar un posible embarazo, durante la movilización ella continuo con una total conducta hostil que desencadeno en los interiores de la maternidad no permitiendo la realización del examen por parte de la Dra. Cristina González, e intentando destruir bienes muebles de la casa de salud con punta pies y golpes con su humanidad; ya en el Distrito Metropolitano de Guayaquil DMG-Unidad de Aseguramiento Transitorio en la parte exterior del Departamento medico continuo con sus actos de amenazas e intimidación, e inclusive con servidores policiales ajenos al procedimiento. Debemos indicar que una vez obtenido el certificado médico otorgado por la Dra. Diana Mieles, nos dirigimos hasta la sala de esperas del UVD hasta que se realice la respectiva audiencia. De lo actuado tuvo conocimiento se mantuvo informado al ECU 911, de igual forma se tomó contacto mediante vía telefónica con la Sra. Fiscal de turno Ab. Belinda Lomas Franco, quien sugirió que se actúe bajo el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Cbop. De Policía Ruíz Briones Edison, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión; por cuanto la señora sin mediar ningún motivo procedió a agredirnos arrancando una cadena que cargaba en mi cuello, aún tengo el rasguño, desgarró además mi camisa y chaleco, debo de señalar que esta señora en todo momento presento una conducta hostil tengo certificado médico otorgado por el Hospital así como también presento copia de la factura de la cadena y dije que se perdió producto de su accionar, además en respecto de que yo la pretendo debo señalar que estoy felizmente casado y no estoy buscando una tercera persona. Señor juez, esta señora se portó en una postura hostil por lo que me permití hacer un audio para que escuche su odio hacia los agentes del orden.- Señor juez la defensa habla de un chirlazo y la valoración médica señala lo contrario. Con la factura pruebo que la cadena existió, el chaleco vale 25, la camisa 25 y la camiseta 10 dólares…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Rodríguez Altamirano Flavio, quien manifestó: “…Señor juez en nombre y representación de la ciudadana Macías Acosta Alba Fidelita,  manifiesto lo siguiente: Niego y rechazo lo manifestado por el agente policial por cuanto es falso lo que argumenta y voy a probar que es así, que el señor policía va casi todos los días al local de la señora y acostumbra a pedirle el teléfono pidiendo que le sirva ella y nadie más, la señora es mi comadre y yo le dije que pusiera una denuncia cosa que no lo ha hecho, el día de ayer fue a comprar ella una cerveza y los señores policías se encontraban tomando y ella salió con una cerveza y prendió el radio del auto en ese momento hay un cruce de palabras donde ella le da un chirlazo en la cara y él le chisguetea con un gas hubo, en ese altercado hubo insultos de parte y parte; señor juez como usted sabe el gas saca de quicio a cualquiera, en conclusión esto es una represalia por que la señora nunca le ha parado bola, si fuera un policía desconocido estaría bien pero ellos se conocen, esto señor juez es una represalia lo cual demostrare con mis testigos. Señor juez mi otra testigo se olvidó su cedula. Señor juez si bien es cierto se escucha en el audio, debo decir lo siguiente la señora se encontraba tomada, había ingerido tres cervezas y como usted escucha en el audio ella se encontraba en su vehículo, en el audio como usted puede escuchar hay unos insultos de mi cliente hacia el señor policía no puedo negar ni puedo tapar el sol con la mano, pero fue por que el señor agente le hecho un gas; señor juez mi clienta siempre estuvo acosada y es mas en el momento que ella cogió la cerveza el señor policía es quien la empujo y la llevo hacia el carro y habiendo un audio de por medio el cual usted ya lo ha escuchado, solicito que se resuelva en legal y debida forma; es todo lo que puedo decir en honor a la verdad…”; c).- Se recepto el testimonio del Sr. Cusme Lirio Danilo Javier, quien manifestó: “…P1. Diga el que declara si usted conoce al policía que va al local de la señora Macías Acosta Alba Fidelita? R1. Si, a él lo conozco. P2. Cuántas veces ha presenciado que el señor policía aquí presente ha ido al local? R2. No puedo precisar cuántas veces, pero si lo he visto…”; d) Se recepto el testimonio de la Sra. Macías Acosta Alba Fidelita, quien expone: “…Señor juez ese día yo Salí a comparar una cerveza y los señores policías se encontraban tomando, por lo que yo llegue hasta mi vehículo y prendí la radio y en eso el señor policía me comenzó a molestar e incomodar, por lo que el al ver eso se acercó a molestarme y hubo un cruce de palabras y en eso el me tiro una especie de gas, yo por mi afán de defenderme le alce la mano; además esta no es la primera vez que el señor policía me molesta ya que siempre va al local y quiere que lo atienda yo y hasta me pide el número telefónico, pero yo nunca le eh prestado atención…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.-09D24C054-420, realizado por el Policía Burgos Conforme Boris y Cbop. De Policía Ruíz Briones Edison, dentro del cual se narran los hechos circunstanciales y por el cual aprehendieron a la ciudadana Macías Acosta Alba Fidelita…; b) El testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Ruíz Briones Edison, quien expreso que procedieron a la aprehensión de la ciudadana por cuanto esta lo agredió físicamente dañando los implementos otorgados por el estado, como lo son el chaleco reflectivo, camiseta y la camisa, así como una cadena de oro y que en todo momento se comportó de una manera agresiva y hostil, procediendo a detenerla por no encontrar más recursos…; c) El testimonio de la Sra. Macías Acosta Alba Fidelita, quien indico que se portó de esa manera por cuanto el agente aprehensor le hecho un gas y que siempre la molesta cuando va a su local de trabajo….; d) Consta el testimonio del Sr. Cusme Lirio Danilo Javier, indicando que no es la primera vez que ve al agente policía que acude al lugar de la Sra. Macías Acosta Alba Fidelita, testimonio que este juzgador no le da ningún valor de credibilidad y que no aporta en nada sobre el hecho materia de este juzgamiento. e.) El audio, que el señor Agente presento como prueba de las ofensas proferidas por la contraventora, el mismo que consta en autos. F.) Facturas de la cadena de oro y dije que se perdió en la aprehensión de la contraventora. Del acervo probatorio expuesto, se puede apreciar que los hechos narrados, tanto por el agente aprehensor y lo descrito en el parte se estable la responsabilidad de la Sra. Macías Acosta Alba Fidelita, quien además luego de habérsela escuchado acepto que su conducta fue realizada en defensa y acción justa; sin embargo, en la referida audiencia el agente aprehensor Cbop. De Policía Ruíz Briones Edison presento un audio dentro del cual se escucha claramente como la Sra. Macías Acosta Alba Fidelita procede a realizar insultos a los funcionarios policiales; por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MACÍAS ACOSTA ALBA FIDELITA, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de DIEZ (10) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que la sentenciada haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Así mismo se ordena el pago de MIL ($1.000,00) dólares americanos por concepto de reparación integral a la víctima, Cbop. De Policía Ruíz Briones Edison; esto de conformidad con los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Agréguense a los autos los escritos presentados por Alba Fidelita Macías Acosta. Téngase en cuenta la casilla y correo electrónico que señala para recibir sus notificaciones. A costa  del peticionario confiera las copias certificadas que se solicitan en el escrito que antecede. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 