VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, de la Sentencia dictada el día 14 de marzo del 2014; a las 09h59; por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que confirmo el ESTADO DE INOCENCIA de los procesados CARLOS IGNACIO GALARZA VERGARA Y WALTER OSWALDO VERA HERRERA.- Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día miércoles 17 de septiembre del 2014, a las 15h10. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra a la recurrente FISCALIA quien a través del AB. CECILIA RODRIGUEZ ARBOLEDA, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Apelo según el art.344 del CPP, por cuanto no se tomó en cuenta datos y hechos de importancia y que se produjeron dentro de la audiencia de juzgamiento. Por ejemplo, no se tomó en cuenta que el delito fue flagrante. El 8 de Diciembre del 2010, se realizó la audiencia, ante el Juez Víctor Moncada Zambrano. No se tomó en cuenta, el testimonio de la señora Marisela Vélez Anchundia, que se encontraba sangrando, que recibió varios golpes propinados por un Policía Metropolitano, que originó el incidente. Producto de esto el populacho se levantó. El Capitán Cevallos se comprometió que los Policías Metropolitanos que se encuentran procesados pudieran salir, realizando una cadena de custodia, sin embargo, los policías fueron agredidos con gases lacrimógenos y golpes. Existe el testimonio del médico legista Jorge Salvatierra quien reconoció al señor Martínez, como la persona sobre la que practicó el examen médico legal, observando las heridas que fueron producto de agresiones con golpes y se le roció gas lacrimógeno. El medico dijo en su testimonio expresó que la víctima tenía dolor en todo el cuero, hematomas, párpado edematoso, producto el Gas lacrimógeno. Tampoco se tomó en cuenta el testimonio de la señora Marisela Estefanía quien señaló y reconoció a los procesados Carlos Ignacio Galarza y Walter Vera, como los 2 agentes metropolitanos que rociaron con gas, y golpearon al policía Hernández Martínez. Este último señalo como la persona que lo agredió a Ignacio Vergara, describiéndolo. Pero nada de eso fue tomado en cuenta por el tribunal. Tampoco se tomó en cuenta el testimonio de Walter Calderón, quien escribió la escena de los hechos. Existió un testimonio anticipado del Teniente Loayza Benalcázar, quien manifestó que corroboraba lo indicado sin que tampoco fuera tomado en cuenta. Que el tipo penal que se acusó a los señores Carlos Galarza y Walter Vera, esta descrito en el art.218 y 221 y 42 del CP, como ataque hecho con violencia y amenazas, porque obstaculizaron las labores policiales. Que la Constitución de la República, en sus arts. 11, numeral 9 indica que el más alto deber del estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos de la Constitución. Entre uno de estos se encuentra el art.66 de la CRE el derecho a vivir en un ambiente libre de violencia y castigar todo hecho de violencia que vulnere los principios y derechos. Que se está dejando delitos en la impunidad. Que los derechos de una vendedora de mangos, no tenía el derecho que se la agreda como se la agredió. Que se escondieron en un almacén. Que pese a que fueron sacados, prendieron evadir la acción policial. Por lo que solicita se revoque el auto de sobreseimiento...”.- En la réplica: “…el testimonio de la señora Diana Wong Franco, dijo que evidenció que hubo un Policía Metropolitano, refugiado del almacén. Que luego llego otro Policía Metropolitano, que se encontraba refugiándose. Que el reconocimiento médico legal se hizo al policía, que fue víctima, más no a la ciudadana vendedora de mango. El Policía identificó al Policía Metropolitano quien lo agredió. Se demostró la materialidad de la infracción y la relación con los procesados…”.- Se le concedió la palabra a los PROCESADOS CARLOS IGNACIO GALARZA VERGARA Y WALTER OSWALDO VERA HERRERA, quienes a través del AB. MIGUEL MERINO PARADA, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…los ciudadanos que fueron procesados son miembros activos de la Policía Metropolitana del Municipio de Guayaquil. Se tenga en cuenta a mi favor todas las pruebas actuadas en el Tribunal. Entre ellas se encuentran el testimonio de la Señora Diana Wong, propietaria del almacén Jaher, quien al salir a atender a un cliente observó la presencia de un Policía Metropolitano y un Policía Nacional, quienes se encontraban conversando de manera pacífica y que no fueron identificados por la testigo. No escuchó ningún tipo de detonación, ni discrepancia, ni gas pimienta. En cuanto al testimonio anticipado de Jorge Loayza, al ser preguntado si identificaba, indicó que no identificaba, no pudo ver a nadie. En cuanto al señor Galarza Vergara, indicó que se encontraba lejos del lugar, y solo se enteró por una persona que pasaba por allí. Que al concurrir, al sitio, la muchedumbre se abalanzó contra él por el hecho de portar el uniforme de Policía Metropolitana y entró a los almacenes Jaher, para protegerse. Que al salir, le lanzaron gas lacrimógeno y tuvo que salir, fue a parar a un PAI para que lo ayuden. Pero que dentro del Pai fue detenido. Que el testimonio de Walter Vera, se encontraba en el sector de almacenes el barata y que al proceder a trasladarse en el lugar fue interrumpido por una agentes de la Policía Nacional, y se lo llevaron detenido. Durante el juzgamiento reconoció que las lesiones sufridas por la denunciante debieron ser por otro tipo de investigación. No se determinó el delito de rebelión, porque la prueba no se determinó que hayan participado en el incidente. No existió resistencia o violencia, porque fueron víctimas del populacho, por tener su calidad de Policías Metropolitano. Es más el señor Vergara compareció voluntariamente a un PAI. Lo que acontecido fue una mala interpretación, aplicación errada de la Fiscalía. Por lo que amparado en el art.76 de la Constitución, en concordancia con el art.27 del COFJ de la verdad procesal, solicito se ratifique el estado de inocencia...”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes del  Parte de detención elaborado por el Subteniente de Policía Jorge Arturo Loayza  Balcázar, con fecha 7 diciembre 2010, el mismo que hace conocer las circunstancias y manifestó que: “….fueron aprehendidos los procesados el indicado día, a las 20h30 aproximadamente en las calles 9 de Octubre y Boyacá, de esta ciudad de Guayaquil, indicando que se pudo percatar que en el local de electrodomésticos Jaher, se encontraba una aglomeración de personas, acercándose la señora Marisela Estefanía Vélez Anchundia, la misma que se encontraba sangrando, indicando que había sido agredida por un Policía Metropolitano, por lo que se dirigieron a dicho almacén donde se encontraba refugiado el policía que minutos antes la había agredido causándole una herida a la altura de la cabeza; llegó al sitio el señor Mayor Julio Puga, el cual tomó contacto con el señor Capitán de la Policía Metropolitana de apellido Ceballos, llegando a un acuerdo de que iban a colaborar para que salga dicho Policía Metropolitano, pero fueron agredidos físicamente interfiriendo la labor policial logrando la detención de los señores Galarza Vergara Carlos Ignacio, Mera Herrera Walter Osvaldo, Polanco Viteri  Juan Antonio y Troncoso Méndez John Richard; los dos primeros de los nombrados fueron reconocidos por la perjudicada; bajo estas circunstancias se procedió a detenerlos…”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de los procesados CARLOS IGNACIO GALARZA VERGARA Y WALTER OSWALDO VERA HERRERA: a) El Testimonio del DR.  AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, quien expresó: “… que practicó un reconocimiento médico a la señora Marisela Estefanía Vélez Anchundia y a Washington Javier Rodríguez Martínez; Rodríguez Martínez presentaba una herida  a nivel de la región parietal izquierda, un hematoma, párpados edematosos, conjuntivas  no hemorrágicos, lo que determinó tres días de incapacidad física para el trabajo; el señor Hernández dijo que fue agredido por policías metropolitanos que le dieron puñetes, patadas y le echaron gas lacrimógeno;  la señora Marisela Estefanía Vera Anchundia dijo que fue agredida con un tolete, por policías metropolitanos, la misma presentaba en la región izquierdo del cuero cabelludo una herida sangrante por lo que le dio una incapacidad para el trabajo de cuatro a ocho días; que su pericia consistió en encontrar las lesiones que presentaba los examinados; luego se hizo una valoración del daño corporal y el enrojecimiento de los ojos, haciendo un nexo causal con los hechos; fue una emergencia médico-legal por la hora  y la etiología de las lesiones; y,  que puede afirmar que los párpados no están equimóticos, sino hinchados…”.- b) El Testimonio de DIANA CAROLINA  WONG  FRANCO, quien expresó: “…labora en los almacenes Jaher, ubicado en 9 octubre y Boyacá;  eran como las siete de la noche y ella se encontraba en la parte alta del almacén, al fondo del mismo; escuchó que bajaron las puertas del almacén por un problema entre policías y metropolitanos; bajó con un cliente para entregarle la mercadería en la parte de abajo del almacén; no tomó atención de lo que pasaba; no vio nada del incidente; luego vio las puertas bajadas y vio a un policía metropolitano y a un policía nacional, que no son las personas presentes en la sala de audiencia; no escuchó detonaciones o gas lacrimógeno; no escuchó discrepancias entre la policía y los metropolitanos…”.- c) El Testimonio del Cabo Segundo de policía DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, expresó: “…que realizó la pericia de audio y video y la transcripción de un disco compacto retirado donde el fiscal; que la grabación estaba en un formato  de DVD; hay versiones que dan personas, proyección de videos de metropolitanos, fuente de la PJ; el elemento  no tenía alteraciones de orden físico; se trataba de un buen material; la transcripción no se relaciona con las imágenes; una persona es la que aparece, es de sexo femenino; desconoce dónde se grabó el video y el CD que explotó; no se indican si la señora fue agredida por metropolitanos….”.- d) El Testimonio del Sargento Primero de Policía WALTER DE JESUS MERCHAN CALDERON, quien expresó: “…haber realizado la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos el 20 diciembre 2010, para el efecto se trasladó hasta las calles Luque entre Escobedo y Chimborazo…”.- e) El Testimonio del Cabo Primero de Policía WASHINGTON JAVIER HERNANDEZ MARTINEZ, quien expresó: “…que hace cuatro años se encontraba  de motorizado en la Zona  Segura  9  de Octubre,  en las calles Boyacá y García Avilés; le pidieron que avance hasta el lugar donde una vendedora ambulante había sido víctima de metropolitanos, la misma que estaba sangrando y decían que quien le había agredido estaba adentro del almacén Jaher; por ello  pidieron colaboración a otras unidades  policiales más cercanas; estando acordonando el sitio para sacar al agresor, los metropolitanos trataron de impedir su detención; le echaron gas, por lo que ya no vio qué mismo sucedió; fue trasladado al hospital; que no vio quién era el que se encontraba dentro del almacén; como agresor estaba el que se encuentra en la audiencia, de lentes; habían otros dos o tres que nunca se los cogió, se regó gas  pimienta de manera irresponsable; no vio la agresión; progresivamente llegaron más compañeros; había  unos 40 policías y entre 80 y 100 metropolitanos; era aproximadamente entre las 7 y 30 y 8 de la noche…”.- f) El Testimonio de MARISELA ESTEFANIA VELEZ ANCHUNDIA, quien expresó: “…se encontraba vendiendo mango por las calles Luque y Escobedo; llegaron unos metropolitanos, los que le quisieron coger el charol, por lo que forcejearon; se le llevaron un canguro con dinero; le dieron un toletazo en el brazo; le echaron gas y pegaron un toletazo en la cabeza; inmediatamente vio sangre; luego salió corriendo con su canguro; la gente se alarmó y corrían tras ellos; avanzaron a Boyacá y 9 octubre; se metieron  al almacén Jaher y llamaban por radio pidiendo apoyo; llegó la policía  y hace  una cadena; los metropolitanos decían “rescatémoslos rescatémoslos” y comenzaron a correr los metropolitanos mientras que los policías en moto trataban de cogerlos; fueron detenidos los metropolitanos pero no le devolvieron el dinero; casi por dos meses no pudo trabajar por las heridas que recibió; fueron los dos acusados los que le pegaron; fue al hospital Guayaquil donde le cogieron puntos; a su hermano también lo agredieron; los metropolitanos le quitaron a los detenidos a la policía; el policía que declaró en la audiencia también fue agredido; los metropolitanos le echaron gas para quitarle el negocio; que acepta que en una versión dijo que el que le agredió  era  el metropolitanos 320 por que  le dijeron que era un metropolitano de apellido Encarnación…”.- g) Se dio lectura al TESTIMONIO ANTICIPADO rendido por el Teniente JORGE  ARTURO LOAYZA BALCAZAR, quien expresó: “…se encontraba patrullando por el sector de las calles 9 de Octubre; que afuera de almacenes Jaher había una aglomeración de personas donde se encontraba una señora sangrando la cabeza, y los vendedores ambulantes le indicaron que la persona que había agredido a las señora se encontraba en el interior del almacén; en esos momentos hizo conocer la novedad al Jefe de Control, el señor Mayor Puga; los vendedores querían ingresar al almacén, queriendo agredir a   la persona que a su vez había agredido a la señora; en ese instante  el Mayor Puga llegó al lugar, así como el Jefe de la Policía Metropolitana; quedaron de acuerdo en sacar del interior del almacén al policía metropolitano para tomar el procedimiento correspondiente; al momento de sacarlo fueron agredidos por varios policías metropolitanos, con gas y toletes; les quitaron al metropolitano que estaban sacando del interior; fueron agredidos y los soltamos; se quedó de acuerdo entre el capitán de la policía metropolitana y el Mayor Puga en que los metropolitanos hacían una calle para evitar la agresión; nunca pensaron que iba a pasar esto; se produjo el incidente justo al momento de sacarlos a la calle; le lanzaron gases en los ojos a él y a su Mayor Puga y procedieron a quitarles a los policías metropolitanos; habían más policías metropolitanos y entre ellos empezaron a jalar y lanzar gases; el acuerdo era que ellos nos iban a colaborar hasta subir al patrullero ya que la gente estaba bien molesta por lo sucedido a la señora, por eso se llegó a un acuerdo con el señor capitán metropolitano;  que al ver que lanzaron gases soltaron a las personas que estaban siendo sacadas del interior del almacén Jaher. Ante la petición de la defensa de que exprese si puede identificar a los dos acusados presentes en la sala de audiencia como las personas que participaron en el delito de rebelión, contestó que de verdad no identificó ni pudo ver a nadie…”.- Como prueba documental, presentó las siguientes: a) La denuncia; b) una copia del testimonio anticipado receptado al Teniente de Policía Jorge Arturo Loaiza Balcázar; c) el Acta de Audiencia de Flagrancia; y, d) el peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LOS ACUSADOS CARLOS IGNACIO GALARZA VERGARA Y WALTER OSWALDO VERA HERRERA: a) El Testimonio de CARLOS IGNACIO GALARZA VERGARA quien manifestó: “…el 7 diciembre 2010 estaba de turno desde las 3h30 a 11h30;  a las siete de la noche estuvo en la Universidad de Guayaquil; a esta hora le dijeron que avance a las calles 9 de Octubre  y Rumichaca;  una señora le  dijo que había novedad en el almacén Jaher; se acercó al negocio y encontró a la señora denunciante  en la puerta;  el populacho quería cogerlo, por eso entró al almacén; se vio con el compañero que estaba adentro; el Capitán de la Policía Metropolitana dijo que espere al Capitán Puga y que también espere a su supervisor;  que el capitán Ceballos  dijo que lo  lleven para tomarle  una versión; la gente quería saquear el almacén; a lo que iban saliendo del almacén estaban los policías nacionales y policías metropolitanos;  a lo que ellos salían les echaron gas, por lo que salió corriendo por el túnel y lo lleva al compañero hacia la camioneta; se metió en el  PAI;  aclara que fue una señora la que le indicó que un compañero estaba metido en el almacén Jaher y por eso fue a ese sitio; que él sacó a su compañero porque tenía una herida en la cabeza y sangraba; que no portaba gas porque hace dos años estuvo envuelto en una trifulca y desde esa fecha no le habían vuelto a entregar otro gas; sólo tenía un tolete; para sacar al policía Encarnación se llegó a un  acuerdo pacífico; el otro acusado que está con él no era el que estaba adentro del almacén sino que se encontraba de servicio en las calles Colón y Noguchi; que lo detuvieron cuando fue a pedir auxilio al PAI ubicado en Santa Elena y Vélez; al otro acusado le detuvieron en el chifa Príncipe;  que Polanco se cayó por eso el policía le tiró la moto; que  a Troncoso también le cogieron en el chifa; en el Cuartel Modelo le dijo a la denunciante Maricela Vélez Anchundia que ella andaba con arranchadores y que por este motivo la señora se encaprichó y lo acusó…”.- b) El Testimonio del acusado WALTER OSWALDO VERA HERRERA quien manifestó: “…que el 7 diciembre 2010 se encontraba de servicio de 13h00 a 21h00 en las calles Colón y Rumichaca, de esta ciudad; a la hora de recogida del personal se trasladó hasta el sector del almacén El Barata; llegando al punto, una señora le indicó que todos sus compañeros se fueron a 9 de Octubre y Boyacá, al almacén Jaher;  al ver que venían los policías metropolitanos, un compañero le dijo “corre que te cogen los policías” por lo que aceleró el paso hasta el Chifa El Príncipe donde fue detenido por dos motorizados de la policía, los mismos que le llevaron al Cuartel Modelo; que no utilizó el gas contra nadie;  la señora le acusó diciendo “él me hizo un chibolo y el otro me partió”; y,  que pasó nueve días detenido…”.- c) El Testimonio de JUAN ANTONIO POLANCO VITE quien manifestó: “…que como policía metropolitano estaba de servicio en las Cuatro Manzanas; en esa época le  correspondía el número 71; laboró de 13h00 a 21h00; como a las siete de la noche aproximadamente pasaron los compañeros que iban a formar en la calle 9 de Octubre, lugar al que llegó, pero no al almacén Jaher;  no sabía del problema hasta ese momento; vio que las personas venían en avalancha y querían agredirlo; él se encontraba uniformado; no portaba tolete pero sí gas, pero no lo sacó; se metió en el local en donde se  vendían sánduches, en las calles Vélez y Rumichaca;  no tuvo contacto con ningún policía nacional; cuando salió libre se enteró que un compañero había agredido a una señora; a los acusados los vio cuando estaban detenidos.- La defensa de los acusados presentó los certificados de los tribunales penales y el distributivo de la Segunda Compañía de la Policía Metropolitana…”.-QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala  estima que, por el principio de inmediación, los Jueces del Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala  los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que ellos no encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados CARLOS IGNACIO GALARZA VERGARA Y WALTER OSWALDO VERA HERRERA, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) Consta la existencia de dos personas heridas, que son los ciudadanos Marisela Vélez Anchundia y el Policía Nacional Washington Hernández Martínez. Estos ciudadanos fueron objeto de reconocimiento médico por parte del Dr. Jorge Salvatierra Cantos, Perito Médico Legista de la Policía Nacional. En estos informes médicos se ha determinado que la ciudadana Maricela Vélez Anchundia de 21 años de edad en el examen físico general presentaba en el cuero cabelludo en la región parietal izquierda, una herida contusa no suturada, sangrante de dos y medio centímetros de extensión con un hematoma que le rodea. También consta el conocimiento al ciudadano Washington Xavier Hernández Martínez de 36 años de edad, Policía Nacional, quien al examen físico general presentaba en el cuero cabelludo de la región parietal izquierda un hematoma de un centímetro de diámetro, los parpados edematosos y las conjuntivas oculares congestivas. Esta documentación fue ingresada durante el juicio con el testimonio directo del Médico Legista Jorge Salvatierra Cantos indicando además que a la ciudadana Marisela Vélez Anchundia determinó una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días y para el Policía Nacional Washington Rodríguez Martínez una incapacidad para el trabajo de tres días. Con lo que se demuestra que existieron actos de violencia física y lesiones causadas a una ciudadana civil y a un Policía Nacional. En estos informes que fueron reconocidos en juico, también la Sala en forma objetiva aprecia que en la Historia Médico Legal refieren haber sido agredidos físicamente por Policías Metropolitanos, el dia 7 de diciembre del 2010, aproximadamente a las 19h00, sin que se mencione a los autores directos de estas lesiones, ni que hayan sido alguno de los 2 ciudadanos procesados. b) Consta el Testimonio del Policía Washington Hernández Martínez quien ha relatado las circunstancias de como él se enteró de los hechos y concurrió personalmente y ha manifestado que tuvo conocimiento de un antecedente de discrepancia previa, entre los policías metropolitanos, con la ciudadanía identificada como la ciudadana Marisela Vélez Anchundia y que producto de esta discrepancia esta última ha salido herida y que las personas presuntamente responsables se encontraban en el interior de un almacén que lo han denominado JAHER  ubicado en las calles 9 de octubre y Boyacá. Para esta Sala esta circunstancia también se encuentra probada con el Testimonio rendido por Maricela Vélez Anchundia quien en juicio señaló a uno de los dos procesados como la persona quien la agredió físicamente, pero que debido a un deficiente interrogatorio del Fiscal que intervino en la audiencia, no se observa a cuál de los dos procesados se refiere. Aun en el caso que dentro de la audiencia hubiera sido posible ser determinado el Policía Metropolitano que agredió físicamente a esta ciudadana, tampoco la Sala observa en que forma existió una relación directa entre las lesiones causadas a esta y las lesiones causadas al Policía Nacional Washington Hernández Martínez, estas últimas que fueron las causas por el que se inició el procesamiento penal por rebelión. Por lo que esta Sala, en este aspecto, considera que existen demasiadas dudas en cuanto a que las lesiones del Policía Nacional Washington Hernández Martínez hayan sido provocada por alguno los dos sentenciados.- También el Policía Washington Hernández Martínez ha relatado que uno de los procesados se encontraba en el almacén JAHER. Al respecto a mencionado que: “…estando acordonando el sitio para sacar al agresor, los metropolitanos trataron de impedir su detención; le echaron gas, por lo que ya no vio qué mismo sucedió; fue trasladado al hospital; que no vio quién era el que se encontraba dentro del almacén…”; sin que determina cuál de los policías metropolitanos se refiere, pudiendo esta declaración referirse a los policías metropolitanos que estaban haciendo una cadena humana, o los policías metropolitanos que estaban alrededor de los hechos, o alrededor del Policía Nacional Washington Hernández Martínez, o los Policías Metropolitanos que estaban afuera del local Jaher, o a los Policías Metropolitanos que luego fueron procesados, generando una duda de si realmente los Policías Metropolitanos que se detuvieron se resistieron o no, a una orden legítima impartida por la Policía Nacional y que por este solo hecho de resistencia, si hubiera configurado el tipo penal de rebelión. Esta declaración que hizo en juicio la propia víctima esto es el Policía Nacional Washington Hernández Martínez, la Sala observa que es indeterminada, puesto que la responsabilidad penal de las personas naturales a la fecha que se inició la instrucción fiscal es personal y no pueden responder penalmente “los Policías Metropolitanos”, en conjunto, sino únicamente la persona identificada y a través de los medios probatorios, que demuestren con certeza, y fuera de toda duda razonable, que hayan sido los autores de este delito de resistencia violenta a la orden de la Policía Nacional. También la Sala observa que existen dudas respecto a que este Testigo realmente vio o no a los procesados, en el preciso instante que fue víctima del Gas y de las lesiones puesto que ha relatado por un lado que “no vio quien era el que se encontraba dentro del almacén” y por el otro lado indica: “…Como agresor estaba el que se encuentra en la audiencia de lentes…”. Es decir no se determina con exactitud si el ciudadano que se encontró en la audiencia fue el agresor de la ciudadana Maricela Vélez Anchundia o del mismo Policía Washington Hernández Martínez puesto que en su declaración testimonial, une las agresiones de dicha ciudadana con las agresiones que sufrió como miembro de la Policía Nacional. También expresó que habían “dos o tres que nunca se los cogió”, sin que se especifique que estas personas hayan sido los agresores de la ciudadana Vélez Anchundia o de él, o de los otros Policías Nacionales que recibieron una oposición a sus labores. También ha dicho que “…se rego gas lacrimógeno..”, sin que se determine qué persona cometió estos actos, si fue o no el acusado Carlos Galarza, o el acusado Walter Vera, o los dos acusados, o las dos o tres personas que nunca se los cogió, u otro policía metropolitano o tal vez otro Policía Nacional, generando otra duda respecto a la participación de los dos procesados, tanto más que este testigo durante la audiencia de juzgamiento expresó que: “…había  unos 40 policías y entre 80 y 100 metropolitanos…”, por lo que también pudo ser uno de los policías metropolitanos que no fue identificado.- c) Consta el testimonio de la ciudadana Maricela Vélez Anchundia, quien antes de la detención de los Policías Metropolitanos, fue víctima de lesiones según su testimonio, por parte de “Policías Metropolitanos” en circunstancias que forcejeo para no dejar que se lleven el charol y el canguro con el dinero. Esta testigo ha puntualizado que: “..le dieron un toletazo en el brazo; le echaron gas y pegaron un toletazo en la cabeza; inmediatamente vio sangre; luego salió corriendo con su canguro; la gente se alarmó y corrían tras ellos; avanzaron a Boyacá y 9 octubre; se metieron  al almacén Jaher y llamaban por radio pidiendo apoyo; llegó la policía  y hace  una cadena; los metropolitanos decían “rescatémoslos rescatémoslos” y comenzaron a correr los metropolitanos mientras que los policías en moto trataban de cogerlos; fueron detenidos los metropolitanos pero no le devolvieron el dinero…”; con lo que queda demostrado que si fue víctima de lesiones, pero esta víctima fue por hechos anteriores a los que dieron origen al presente proceso penal. No ha señalado cuál de los dos procesados fue la persona quien la golpeó, no se determina si el autor fue Carlos Galarza Vergara o Walter Vera Herrera  o ambas personas por lo que en esta parte también se genera la duda de que realmente los dos ciudadanos procesados hubieran sido los autores de esta agresión previa o uno solo de ellos y que se reitera no fueron precisamente los hechos de lesiones objeto e investigación de esta Instrucción Fiscal por Rebelión. También se observa en este Testimonio que ha señalado: “…fueron los dos acusados los que le pegaron“, pero no determina si fue a ella o momentos después al Policía Metropolitano Washington Hernández Martínez. Por lo que este deficiente interrogatorio trae la consecuencia de no tener la certeza procesal que los hechos ocurrieron tal como lo indicó la Fiscalía en su teoría del caso, o que si realmente ocurrió como lo dijo la testigo Marisela Vélez, o si realmente ocurrieron como lo dijo la teoría del caso del procesado. La Sala también ha escuchado la grabación magnetofónica que forma parte de la audiencia de juicio y observa que los testigos no fueron debidamente interrogados por la Fiscalía, por lo que esta deficiente técnica jurídica también trae como consecuencia una falta de certeza de los hechos que se pretendieron demostrar.- d) Consta el testimonio anticipado del Teniente de Policía Jorge Arturo Loayza Balcázar, quien ha referido que: “…al momento de sacarlo fueron agredidos por varios policías metropolitanos, con gas y toletes; les quitaron al metropolitano que estaban sacando del interior; fueron agredidos y los soltamos…”; con lo que resulta evidente que si ocurrieron actos de resistencia violenta a la labor policial, al momento que sacaban a uno de los policías metropolitanos que había sido señalado como presunto autor de las lesiones a la ciudadana Marisela Vélez Anchundia, minutos antes, pero no existe prueba directa ni indirecta que indique que los procesados Carlos Ignacio Galarza Vergara y Walter Oswaldo Vera Herrera, hayan sido causantes de las lesiones al Policía Nacional Washington Hernández Martínez, o que estos hayan sido los causantes directos de estos actos de Rebelión. Aun en el evento que por condición de funcionario público y agente de policía Metropolitano hubiese podido responder por su omisión al no entregarse en ese momento a la Policía Nacional y pudiera configurarse la infracción penal, el propio testigo ha indicado que fueron “los policías metropolitanos”, quienes los agredieron con gas y por esta razón soltaron a los detenidos, pero no señaló que los acusados fueron quienes les causaron las lesiones o le echaron gas, pero en cambio el testigo si respondió expresamente: “…de verdad no identificó ni pudo ver a nadie…”. Por lo que esta Sala llega a la conclusión que se encontraron probadas las lesiones a la ciudadana Marisela Vélez Anchundia, así como las lesiones al policía Nacional Washington Hernández Martínez, pero no encuentra probada la relación de los testimonios de los testigos de la Fiscalía, que liguen a los acusados con las lesiones al Policía Nacional Washington Hernández, puesto que las declaraciones son de carácter muy general y bien pudo el Fiscal que dirigió la investigación investigar más a fondo los hechos y presentar suficientes medios de pruebas de cualquier otro testigo que no haya sido víctima del gas lacrimógeno que se roció y que pudiera dar a esta Sala la certeza que los acusados fueran realmente los autores de las lesiones, golpes y los que precisamente rociaron el gas e impidieron que los policías nacionales cumplan su labor, cuyos eventos fueron ampliamente difundidos por los medios de comunicación, es decir, no se encuentra probada la responsabilidad de los acusados.- SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, deniega el recurso de apelación interpuesto; y, consecuentemente, confirma en todas sus pates la sentencia subida en grado que ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos CARLOS IGNACIO GALARZA VERGARA Y WALTER OSWALDO VERA HERRERA.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-