VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  a los  ciudadanos   GOMEZ ESPAÑA PABLO CRISTOBAL y MARTINEZ CAICEDO CESAR JOSE suscrito por el Policía Nacional  Juan Pérez Landa, del que se extrae que:…”el 21 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 04h30 en circunstancias que se encontraba de guardia por disposición del subalterno de guardia se trasladó hasta la Cdla. Nuevo San Elías a verificar un posible escándalo público, que una vez constituido en el lugar los moradores del lugar le manifestaron que minutos antes había una discusión entre dos ciudadanos, los que mismos que se habrían agredido físicamente, tomando contacto con los ciudadanos CRISTOBAL GOMEZ ESPAÑA y CESAR JOSE MARTINEZ CAICEDO indicándoles que se retiraran del lugar e ingresen a sus domicilios haciendo caso omiso tratándolo con palabras soeces diciéndoles que “Estaban en su casa y que no se iban a movilizar del lugar”, por lo que procedió a su inmediata detención dándole a conocer sus derechos constitucionales, trasladándolos al Hospital de este cantón para su valoración y emisión del correspondiente certificado y trasladándolos por ultimo a la sala de espera del Circuito Maridueña en donde quedan en calidad de detenidos”.-  CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice…”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado  demostrada por  el cometimiento mismo de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privados de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia los  contraventores  GOMEZ ESPAÑA PABLO CRISTOBAL y MARTINEZ CAICEDO CESAR JOSE  han aceptado con su propia voz que al momento de ser privados de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se les dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica de cada uno,   que  la han reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de los  certificados  médicos extendidos por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexos al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  Policía Nacional Juan Pérez Landa, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención a los ciudadanos que motivan  esta audiencia.- La defensa de los   contraventores  MARTINEZ CAICEDO CESAR JOSE,  Abg. Higinio Valdez Higuera; GOMEZ ESPAÑA PABLO CRISTOBAL, Abg. César Samaniego Pérez,    han manifestado que no tiene nada que alegar respecto a la detención a sus defendidos al haber sido privados de su libertad en el momento mismo del cometimiento de la contravención, han  solicitado que se escuche el testimonio de sus defendidos, quienes cada uno por separado han dado las correspondientes disculpas, manifestando que no saben que pasó ni  porqué se encontraban peleando, que nunca han tenido problemas con nadie y solicitan se les imponga una pena benigna en razón de ser padre de familiar, sostén de su hogar y que necesitan trabajar para su sustento, justificando con los documentos anexos al mantener su  arraigo social, comunitario, laboral en este cantón.-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  a los contraventores  GOMEZ ESPAÑA PABLO CRISTOBAL  ecuatoriano, de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0924304652,  jornalero, domiciliado en  la Cdla. Nuevo San Elías del cantón Naranjito, Provincia del Guayas; y,  MARTINEZ CAICEDO CESAR JOSE, ecuatoriano, de 29 años de edad,  estudiante, con cedula de ciudadanía No. 0924185449de estado civil soltero, domiciliado en  Cdla. Nuevo San Elías del cantón Naranjito, Provincia del Guayas,  CULPABLES  en el grado de AUTORES  de la contravención  de Primera  clase tipificada  y reprimida en el   Art. 393 inciso Primero, numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LOS  CONDENO  A CINCO   DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, los que por haber justificado su arraigo laboral, familiar y domiciliario de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal se le sustituye por la obligación de prestar un servicio comunitario que lo realizará en el Gobierno Autónomo  Descentralizado Municipal de este cantón Naranjito, en jornadas  de 8 horas diarias, en el horario de 07h00 a de lunes a jueves, debiendo la autoridad administrativa de la institución notificar su cumplimiento.-  Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha;  y,  el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.-  Se ordena la libertad del contraventor debiendo el señor  actuario girar la correspondiente boleta de libertad y oficiar al señor Jefe de la Policía de este cantón para su cumplimiento.-  El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-