Guayaquil, miércoles 9 de mayo del 2018, las 11h01, VISTOS: Realizada la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la cual en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante el hecho, el señor agente fiscal abogado Walter Romero Jaen, Fiscal de lo Penal del Guayas, en amparo de lo establecido en el los artículos  195 de la Constitución de la República y 591 del Código Integral Penal como titular de la acción penal, ha indicado los indicios con los que contaba para poder formular cargos en contra de los señores YANEZ CALDERON AXEL GABRIEL, REINOSO COROZO ANDRES EDUARDO y CORONEL MACIAS ANGEL ISMAEL, por el presunto delito, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal por lo que se notificó a los procesados y a su abogado con la formulación de cargos y se dictó la medida cautelar de prisión preventiva de acuerdo a lo dispuesto en el Art 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 534 ibídem. Se convocó a la audiencia de juicio directo en donde se escuchó al señor Fiscal y al abogado de los procesados quien indicó que sus defendidos deseaban someterse a procedimiento abreviado, por lo cual  se le concedió la palabra a los procesados los mismos  que manifestaron que en efecto deseaban someterse a este procedimiento especial de forma libre y voluntaria y que habían sido instruidos por sus abogados respecto de las consecuencias del procedimiento abreviado, lo que fue debidamente aceptado por el señor fiscal, por lo tanto de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que  la causa cumplía con todas las reglas se admitió a trámite el procedimiento abreviado, por lo que, siendo el estado de la causa el de motivar la resolución, misma que fue notificada en audiencia oral, pública y contradictoria  conforme lo determina el artículo 604 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado de la causa el de motivar lo resuelto para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Abogada Tatiana Avellán Espinoza, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, es competente  para conocer esta causa en razón del grado, de la persona, de la materia y del territorio de acuerdo a lo previsto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 150, 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de YANEZ CALDERON AXEL GABRIEL, con cédula de ciudadanía No. 0940657158, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 21 años de edad, de ocupación albañil, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, REINOSO COROZO ANDRES EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 0940814585, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 25 años de edad, de ocupación sin trabajo, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, CORONEL MACIAS ANGEL ISMAEL, con cédula de ciudadanía No. 0958393167, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 19 años de edad, de ocupación agricultor, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- La determinación de los hechos corresponde a que mediante denuncia presentada por el señor Herrera Rojas Edison Byron se puso a conocimiento que: “ (…) el día de hoy 14 de abril del 2018, siendo aproximadamente 06h40, encontrándome de guardia en el canchón  de la CTE ubicado en Av. Juan Tanca Marengo, me percaté de la presencia de tres personas ajenas a la institución que sobre sus hombros llevaban motores de motos y diversos accesorios entre ellos Llantas, aros y barras de suspensión, al percatarse de mi presencia salieron de las instalaciones a precipitada carrera hacia la parte posterior donde se encuentra un terreno baldío, con mi compañero de nombres José David Montalvo Franco, emprendimos la persecución a pie dándole alcance a los señores Angel Ismael Coronel Macias, con cédula 0958393167, de 20 años de edad, el señor Andres Eduardo Reinoso Corozo, con cédula 0940814585 de 25 años de edad, el señor Axel Gabriel Calderón Yánez, cédula 0940657158 de 21 años de edad, procedimos a detener a estos sujetos para posterior comunicar a la central de radio que nos envíe compañeros de la Policía Nacional, llegando al punto el patrullero de placas OEA1230 amando del Sbte. Héctor Danilo Revelo Benavides, a quienes procedí a entregárselos, tomando procedimiento, les realizó el respectivo registro encontrando en su poder las evidencias consistentes en herramientas que utilizaban para desmantelar las motos, motores, aros y llantas, barras de suspensión; así mismo el señor policía conjuntamente con mi compañero y mi persona ingresamos a los patios de retención vehicular percatándonos que aprovechando un terreno baldío hacen un oramen en la pared de cemento lo que les permitió el ingreso y dirigirse hacia la maya que dirige el canchón con el terreno baldío, cortando la maya antes referida e ingresando al canchón donde se sustraen los motores y demás accesorios antes nombrado (…).- sic.- QUINTO.- El abogado de los procesados expresó la voluntad de sus defendidos de someterse al procedimiento abreviado. En la Audiencia Pública los procesados YANEZ CALDERON AXEL GABRIEL, REINOSO COROZO ANDRES EDUARDO y CORONEL MACIAS ANGEL ISMAEL, oído y habiéndoles insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requieren que se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admiten del hecho que se les atribuye indicando que renuncian a su derecho a tener una audiencia de juicio directo en donde puedan controvertir la prueba de la fiscalía y puedan presentar la prueba propia, indicando además que su aceptación en cuanto al cometimiento del delito es libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza y que han sido debidamente instruidos por sus respectivos abogados patrocinadores respecto de las consecuencias del procedimiento abreviado. Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena y en el tipo penal, esto es por el delito tipificado en el  Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autores directos los señores YANEZ CALDERON AXEL GABRIEL, REINOSO COROZO ANDRES EDUARDO y CORONEL MACIAS ANGEL ISMAEL, para lo cual la fiscalía sugirió como pena acordada con los procesados y sus abogados veinte meses de privación de libertad considerando las circunstancias de la infracción con sus agravantes o atenuantes, dejando constancia la Fiscalía que las penas sugeridas es el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias agravantes, conforme lo previsto en el Código orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, la Suscrita Jueza admitió tramitar el procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEXTO.- El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado a los procesados es el que tipifica y sanciona el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es inferior a diez años, dejando constancia que el señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, sugirió como pena privativa de libertad de 4 años para los señores YAGUAL MENDIETA  JULIO EMILIO, YAGUAL MENDIETA RONALD STIVEN, ANDRADE CAMPUZANO BOLIVAR RICARDO, ABRIL ACOSTA FERNANDO ISRAEL, acusándolos en calidad de autores directos; y, para BARROSO IPERTY JOSÉ MANUEL, la fiscalía lo acusó en calidad de coautor sugiriendo una pena de 40 meses de privación de libertad.- Los procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien instruidos de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado, en la pena sugerida y también han admitido el hecho que se les atribuye indicando que renuncian a su derecho a tener audiencia de juicio directo en donde puedan controvertir la prueba de la fiscalía y presentar las pruebas propias a fin de demostrar sus inocencias por cuanto sin coacción de ninguna naturaleza aceptan su responsabilidad penal, por lo cual su abogado patrocinador acreditó que los ciudadanos YAGUAL MENDIETA  JULIO EMILIO, YAGUAL MENDIETA RONALD STIVEN, BARROSO IPERTY JOSÉ MANUEL, ANDRADE CAMPUZANO BOLIVAR RICARDO, ABRIL ACOSTA FERNANDO ISRAEL, han prestado sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual consta registrado en el audio grabado de las audiencias realizadas.- SEPTIMO.- El procedimiento abreviado se fundamenta en el siguiente marco jurídico: a).- La Constitución de la República en su primer artículo señala con claridad que, el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, definición sobre la cual se construye un conjunto de principios como la seguridad jurídica que es condición básica para que un Estado pueda tener paz social y estabilidad política, condiciones que a su vez favorecen su desarrollo, convirtiéndose en un principio fundamental del Estado de Derecho, que se traduce en el aval que éste ofrece a toda persona, de que serán respetados sus derechos consagrados en la Constitución y en las leyes.- b).- Sobre esta concreción jurídica, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia No. 021-10-SEP-CC en el caso No. 0585-09-EP, de 11 de mayo de 2010 ha señalado que: “…El acceso a la justicia es parte de la seguridad jurídica prevista en nuestra Constitución en su artículo 82, y que es la certeza de contar con normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, sin embargo este principio no se agota en las meras formas pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico…”.- c).- Ergo, el derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, principio que se halla consagrado en la Constitución de la República, en el artículo 76, numeral 2, disposición según la cual no se puede considerar como culpable a una persona a quien se le atribuya un hecho punible, hasta que el Estado por medio de sus órganos jurisdiccionales, no pronuncie una sentencia penal firme que declare su culpabilidad y lo someta a una pena.- d).- Dentro de este orden de ideas se debe enfatizar que, la Constitución de la República busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir [sumak kawsay], siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su artículo 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos que también los ha recogido el Código Orgánico Integral Penal, siendo estos con carácter ordinario el conocido como conciliación y el especial de procedimiento abreviado. Por ello que las garantías constitucionales buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional.- e).- Visto de esta forma, varios tratadistas como Luigi Ferrajoli, Eugenio Raúl Zaffaroni, Gustavo Zagrevelsky, Enrico Ferro, Luis Jiménez de Asúa, Ernesto Albán Gómez, Alfredo Etcheverry entre otros, coinciden en sus postulados al señalar que, dentro de este garantismo, al derecho penal se lo conceptúa como de “ultima ratio” que opera cuando han fracasado los otros sectores del derecho en la solución de conflictos de intereses en lucha, y es ahí donde precisamente se pone en movimiento el “ius puniendi” con todo su conjunto persecutorio por parte del Estado y que éste ha sido conferido a los órganos judiciales.- f).- Dentro de esta línea argumentativa, encontramos que el principio de mínima intervención penal debe tener el carácter de última ratio, en el que, el derecho penal debe accionarse únicamente en los casos considerados como graves, de ahí su carácter de fragmentario; es decir que, el derecho penal ha de ser el último recurso a utilizar a falta de otros menos lesivos. Por ello que, el sistema procesal está concebido como un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán principios como el de simplificación, celeridad y economía procesal en garantía del principio de probidad, que se traduce en que la Función Judicial tiene como misión sustancial el conservar y recuperar la paz social.- g).- Ahora, en relación al procedimiento abreviado es necesario señalar que éste tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia, y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador busca con este procedimiento es rapidez y eficiencia, de ahí que tiene su fundamento sustancial en la aceptación que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al procesado de que el fiscal tenga que solicitarle al juez juzgador la imposición de una pena mínima del delito imputable. O sea, que ante la confesión que le proporciona el acusado por la comisión de un delito [admisión del hecho fáctico], el fiscal a cambio le garantiza que el tribunal de juicio le impondrá solo la pena solicitada por la fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada.- h).- Con esta forma de juicio el procesado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, sino que, sabe de antemano y tiene la certeza sobre qué pena se le va aplicar, siendo en todo caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público.- i).- El procedimiento abreviado tiene mucha similitud con el “pleabargaining” de los Estados Unidos de Norteamérica, o más conocido como proceso de negociación, el cual consiste en las concesiones que el fiscal realiza a cambio de obtener la admisión de culpabilidad del imputado, ambos modelos buscan que el imputado admita su responsabilidad y en cambio el fiscal le solicita al juzgador la pena mínima o la acusación se hace por un hecho más leve o presenta menor cantidad de hechos, similitud que no es lo mismo que igualdad al procedimiento abreviado, pero que en definitiva tiene su origen en este sistema anglosajón.- j).- Finalmente, en el ejercicio de la potestad punitiva del Estado, el legislador tiene la facultad de tipificar todas aquellas conductas que, de acuerdo con una política criminal preestablecida, considere nocivas y señalar la correspondiente sanción a que se hacen acreedores quienes en ella incurran, frente a lo cual, la Corte Constitucional [Gaceta Constitucional N° 2, pág. 15, de fecha 19 de marzo del 2013] a fin de garantizar el buen vivir, ha señalado que: “… la sociedad requiere de una convivencia civilizada en donde las personas mutuamente respeten sus derechos a fin de que exista de manera permanente, continua una convivencia social plenamente armónica y en paz; sin embargo no todas las personas asumen el compromiso social de esta convivencia y con sus actos irrumpen la armonía en estos casos cuando las personas traspasan el ámbito de la legalidad cometiendo de esta forma infracciones…”.- OCTAVO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los Procesados, se encuentra comprobada conforme a derecho con: 1.- La denuncia presentada por el señor Herrera Rojas Edison Byron quien identifica plenamente a los procesados como los responsables del delito de robo conforme se encuentra detallado en la transcripción de la denuncia que se encuentra en líneas superiores.- 2.- El parte de aprehensión en el que se detalla las circunstancias de la aprehensión estableciendo que: “(…) encontrándome como JC Martha y cubriendo el subcircuito 6/8 conjuntamente con la unidad de Martha 2/5 por disposición del ECU 911 y dando cumplimiento a la orden de servicio p3-z8-Florida-0438-2018, avanzamos hasta la parte posterior de los patios de retención vehicular de la CTE donde se tomó contacto con los señores Cbos. Herrera Rojas Edison y Cbos. José David Montalvo Franco de la Comisión de Tránsito del Ecuador quienes tenían en calidad de retenidos tendidos sobre la calzada del piso a tres ciudadanos que responden de nombres CORONEL MACIAS ANGEL ISMAEL con CC. 095839316-7 de 20 años de edad, YANEZ CALDERON AXEL GABRIEL,  con CC. 094065715-8 de 21 años de edad, REINOSO COROZO ANDRES EDUARDO con CC. 0940814585 de 25 años de edad. En ese momento los vigilantes nos manifestaron que los tres ciudadanos antes indicados llevaban entre sus hombros, motores de motos, accesorios y herramientas que habían utilizado para sustraerse partes del vehículo en mención. Por tal motivo habrían emprendido una persecución a pie logrando interceptar, aprehender y entregar a la policía (…)”.-  3.- La versión libre y voluntaria del denunciante quien se ratifica en el contenido de la denuncia.- 4.- El comprobante de ingreso de evidencias a las bodegas de la policía judicial.- 5.- El informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos en el que se detalla que la escena es cerrada, se encuentra ubicada en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, en la Av. Juan Tanca Marengo, interior de los Patios de retención vehicular de la Comisión de Transito del Ecuador.- 6.- Informe investigativo en el que se ha verificado que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en los patios de retención vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador en donde según el informe se encuentra una pared de bloque con un “oramen”, adjuntando imagen ilustrativa de dicha pared en donde se observa el orificio que han realizado los procesados para poder ingresar al patio de retención vehicular, se constató que la evidencia existe y ha sido ingresada a las bodegas de la policía judicial bajo cadena de custodia, se ha verificado los antecedentes penales de los procesados.- 7.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias en el que se determina como evidencia dentro de la presente causa: dos motor de motos, dos llantas delanteras de motocicleta, una llanta posterior de motocicleta, una batería de motocicleta, dos amortiguadores de motocicleta, una llave de rueda en cruz, un cable color negro de aproximadamente tres metros, un carburador de motocicleta, una catalina de motocicleta, un combo de color plateado con óxido con mando de plástico color plomo, un desarmador plano, un alicate, 04 llaves dado, 02 llavees tipo saca bujías, un objeto metálico, tipo motor de arranque, un desarmador, una llave de pico de 8 pulgadas, una llave de boca y corona marca Tactix # 17, 01 llave de boca y corona de marca Stanley #18.- 8.- Además es preciso indicar que como elemento para acusar a los procesados se cuenta también con la propia aceptación de la participación de los procesados YANEZ CALDERON AXEL GABRIEL, REINOSO COROZO ANDRES EDUARDO y CORONEL MACIAS ANGEL ISMAEL, en el delito que se les acusa quienes han aceptado su responsabilidad penal. NOVENO.- El delito por el que han sido procesados los ciudadanos YANEZ CALDERON AXEL GABRIEL, REINOSO COROZO ANDRES EDUARDO y CORONEL MACIAS ANGEL ISMAEL, es el tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Art. 189.- Robo.- (…) La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: “El dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. Por lo que encontrándose plenamente demostrado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados en el hecho que se investiga ya que se ha justificado que los ciudadanos YANEZ CALDERON AXEL GABRIEL, REINOSO COROZO ANDRES EDUARDO y CORONEL MACIAS ANGEL ISMAEL,  mediante fuerza en las cosas han procedido a sustraer objetos que estaban en custodia de la Comisión de Transito del Ecuador en los patios de dicha dependencia a cargo del denunciante Herrera Rojas Edison Byron. Con la denuncia presentada y el parte de aprehensión se ha demostrado que los procesados fueron encontrados ya en los exteriores del patio de la Comisión de Tránsito con los objetos sustraídos; con el informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos se ha determinado que el lugar existe y es concordante con la denuncia presentada; con el informe pericial de evidencia se ha demostrado que los objetos sustraídos son piezas de motocicletas que se encontraban en el patio de la Comisión de Tránsito. Con el informe investigativo se ha verificado que los procesados han ingresado al patio de retención vehicular realizando un orificio en una pared de bloque, es decir se ha justificado la fuerza utilizada al momento de cometerse el acto delictivo. Además los procesados han aceptado de forma libre y voluntaria su responsabilidad penal por el delito acusado, lo que fue debidamente acreditado por su abogado patrocinador quien ratificó que la aceptación de responsabilidad de sus defendidos era libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza. Por otra parte se deja constancia que como el delito por el cual se los ha acusado a los procesados tiene una pena concreta de tres a cinco años y que de acuerdo al Art. 636 inciso tercero, la pena debe ser el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal; es por este motivo que se le impone la pena que a continuación se detalla. Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Tatiana Avellán Espinoza, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declaro a YANEZ CALDERON AXEL GABRIEL, con cédula de ciudadanía No. 0940657158, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 21 años de edad, de ocupación albañil, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, REINOSO COROZO ANDRES EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 0940814585, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 25 años de edad, de ocupación sin trabajo, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, CORONEL MACIAS ANGEL ISMAEL, con cédula de ciudadanía No. 0958393167, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 19 años de edad, de ocupación agricultor, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLES PENALMENTE del delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores directos de acuerdo al Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, para lo cual se les impone a cada uno de los sentenciados la pena privativa de libertad de VEINTE MESES, pena que deberán cumplir en el centro de Privación de Libertad de Adultos de esta ciudad de Guayaquil, para lo cual se deberán remitir los oficios correspondientes a dicho centro para que tengan conocimiento de la pena impuesta a los sentenciados; y  se les impone a cada uno de los sentenciados la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem.- La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura una vez que se ejecutoríe esta sentencia. En atención a lo establecido en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se les impone a cada uno de los sentenciados la obligación de cancelarle a la Comisión de Tránsito del Ecuador un salario básico unificado del trabajador en general, para lo cual los representantes de dicha institución deberán señalar el número de cuenta y datos correspondientes para que se haga el depósito de dichos valores. Se declara la interdicción de los derechos de los sentenciados y se dispone remitir oficio al Registrador de la Propiedad para que se inscriba la prohibición de enajenar los bienes que puedan tener los sentenciados.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia y se agregue al  Libro respectivo.- Agréguese al proceso el escrito oficio No. 2018-2635-TH-Z08, suscrito por el Jefe de la Unidad Administrativa de Talento Humano Z8, presentado el 07 de mayo del 2018 a las 16h05 minutos, en atención al referido escrito se pone a conocimiento que si bien se dispone la comparecencia de testigos mediante oficios, también lo hacemos de forma oportuna a los distintos correos electrónicos que nos han señalado considerando la urgencia de la convocatoria. Actúe la abogada Elizabeth Morocho Guerrero, secretaria de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-