VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede, puesto al despacho el presente proceso contravencional de tránsito “impugnación”, continuando con el trámite correspondiente se considera: Comparece a fojas 3 del expediente el señor impugnante HENRY JUAN BERRUZ SANTOS, mediante escrito de fecha 13 de noviembre del 2014, mediante el cual impugna la citación N°CTE090100140513, de fecha 10 de noviembre del 2014, elaborada por el vigilante Luis Zapata, código 7064. Admitida al trámite su solicitud tal como consta en auto de fecha 20 de noviembre del 2014; las 11h49, se convocó al compareciente a la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba, conforme los lineamientos establecidos en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; esta diligencia se llevó a efecto el 28 de noviembre del 2014; las 09h30, en la Sala 301, de esta Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, advirtiéndole al impugnante que de no comparecer a este acto procesal, se declarará su rebeldía y se lo sancionará conforme lo dispuesto en la contravención impugnada; siendo el día y la hora de la audiencia, según consta del acta de fecha 28 de noviembre del 2014, el impugnante HENRY JUAN BERRUZ SANTOS, no compareció a esta diligencia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, constatándose solo la comparecencia del agente suscriptor de la boleta impugnada a quien se le tomó su testimonio, sin que obre de autos justificación alguna de la inasistencia del impugnante. Encontrándose el presente expediente para resolver el suscrito Juez en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7 literal L, de la CRE., expresa su decisión y para hacerlo considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 398, 404, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa contravencional de tránsito, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: 2.1. Los nombres y apellidos del IMPUGNANTE dentro de la presente causa son: HENRY JUAN BERRUZ SANTOS, C.I. 0908396187, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero y con domicilio en la ciudad de Guayaquil; TERCERO.- El impugnante HENRY JUAN BERRUZ SANTOS, ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, quien no compareció.- La Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal dispone “En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”; CUARTO: El Código Orgánico Integral Penal establece que en lo no previsto en este cuerpo de Ley, se observará lo establecido en el Código de Procedimiento Civil, si fuere compatible con la naturaleza del proceso penal acusatorio; es necesario invocar las siguientes normas que se encuentran en el Código Orgánico Integral Penal: “Art. 652 numeral 8, que determina “La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes y continuará la audiencia con relación a los presentes”. El Código Orgánico de la Función judicial en el Art 20, establece “Principio De Celeridad.- La administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. Por lo tanto, en todas las materias, una vez iniciado un proceso, las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, salvo los casos en que la ley disponga lo contrario. Estas normas guardan armonía con las disposiciones de la   Constitución de La Republica del Ecuador en su .Art. 169.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. QUINTO: Dentro de la tramitación de la presente causa de impugnación contravencional de tránsito se ha garantizado al recurrente, el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); se ha garantizado el debido proceso, permitiendo el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos el señor impugnante. Por lo expuesto, bajo los principios constitucionales de concentración, celeridad, economía procesal consagrados en los artículos 168, numeral 6 y 169 Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de tránsito, de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 DE GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, expresa su decisión de DECLARAR LA CULPABILIDAD del ciudadano HENRY JUAN BERRUZ SANTOS, C.I. 0908396187, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero y con domicilio en la ciudad de Guayaquil; por lo que se lo sanciona conforme lo previsto en la boleta de citación # CTE090100140513, que contiene la contravención impugnada. CON MULTA Y REBAJA DE PUNTOS. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario titular del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-