VISTOS.- Incorpórese los escritos presentados dentro de la presente causa.- En la ciudad de Guayaquil a los veinticuatro días del mes de enero del año 2017, siendo las 14:30 ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrito Secretario Abogado Ab. Carlos Cauja Vargas, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales, la Abogada Defensora Pública Jennifer Correa, en representación del aprehendido CRUZ TORRES JUAN JOSÉ, el Agente de Tránsito: Vigilante 293 QUIROZ SANCHEZ EDSON, quien  presenta  el Parte por persona detenida Nº 09-00007248 de fecha 23 de enero del 2017, elaborado a las 17h05, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano CRUZ TORRES JUAN JOSÉ, y en su parte pertinente dice “(…) circunstancias en que el vehículo tipo auto Hyundai de Placas GLL-0048 servicio particular conducido por el Sr. Álava Arreaga Ronal Taylor, con licencia de conducir #0921448452, tipo B de la ANT; quien circulaba por la calle Los Ríos, en sentido Norte a Sur, por el carril derecho y 20 pasos aproximadamente pasando la calle 1ro de Mayo, es impactada su puerta anterior derecha, en el momento que se disponía a bajar un pasajero del mismo, con la parte anterior de la motocicleta de placas HV380H particular del Guayas conducido por el Sr. Cruz Torres Juan José (no posee licencia)(…)”  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano CRUZ TORRES JUAN JOSÉ, quien se encuentra asistido por su Abogada Defensora Pública Jennifer Correa, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito: 293 QUIROZ SANCHEZ EDSON, quien elaboró el Parte por persona detenida,  y manifestó: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la aprehensión del ciudadano CRUZ TORRES JUAN JOSÉ, el mismo que conducía sin licencia de conducir. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales, que el señor CRUZ TORRES JUAN JOSÉ, le manifestó que no tiene licencia de conducir. En este estado se le concede la palabra a la Abogada de la Defensoría Pública, la misma que indicó que su representado se encuentra en la actualidad en un curso de conducción a efectos de sacar la licencia de conducir, presentando documentación que corrobora lo alegado y que su defendido tiene de 01 a 03 días de incapacidad producto del accidente de tránsito, tal como lo corrobora el reconocimiento médico legal efectuado por la Dra. Carmen Apugllo, solicitando se le aplique servicio comunitario tal como lo señala el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente señala en su Art. 386 respecto de la Contravención de Tránsito de Primera Clase, lo siguiente: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho fáctico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de aquello, lo que deja en clara evidencia  que el señor CRUZ TORRES JUAN JOSÉ,  y demás generales de ley que constan en el parte por persona detenida No. 09-00007248, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; por lo que conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a CRUZ TORRES JUAN JOSÉ, de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador, tomando en consideración las lesiones sufridas por la persona sentenciada, las mismas que van de 1 a 3 de días de incapacidad, le impone tres días de servicio comunitario de acuerdo a lo señalado en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal y la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Se dispone incorporar el escrito presentado por RONAL TAYLOR ALAVA ARREAGA,  proveyendo el mismo, se aclara que a pesar de que el Fiscal que conoció el presente caso tuvo que haber devuelto el vehículo de placas GLL0048, posterior al avalúo correspondiente, por el principio de Celeridad Procesal, se ordena la devolución del vehículo en mención, una vez que el solicitante presente documentación original que justifique la propiedad dicho bien.- Hágase saber a la Jefatura de la Agencia de Tránsito Municipal de esta sentencia.- Actúe el Abogado Carlos Cauja Vargas, Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-