RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 09-00120389 suscrito por el vigilante 6383 Marcos Montenegro Estrada; de fecha 16 de Junio del 2015, a las 18h10.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor VALENZUELA MARTINEZ DANIEL AGUSTIN, acompañado por el abogado Víctor Rojas Hualpa, defensor particular; el vigilante 6383 Marcos Montenegro Estrada, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción y conforme el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la republica del Ecuador; el presente proceso se encuentra para resolver, luego de haber adoptado la resolución de manera oral, corresponde redactar la sentencia a escrito y para cumplir con esta formalidad, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez, sin que existan causas de nulidad que declarar.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de VALENZUELA MARTINEZ DANIEL AGUSTIN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 1715103279, domiciliado en Ibarra.- CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante 6383 Marcos Montenegro Estrada quien manifiesta “ En que la IVECO de placas PZG-0730, color Azul de servicio Publico conducida por el señor VALENZUELA MARTINEZ DANIEL AGUSTIN, con licencia No. 1715103279 Tipo E, del Guayas, circulaba por la Vía Panamericana Sur de la población de Naranjal sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura del parador turístico, se le detuvo la marcha ya que me encontraba de operativo en el mencionado lugar y al solicitarle los documentos presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que se lo traslado en la camioneta X-345 al mando del Cabo 5377 Cevallos hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la ciudad de Guayaquil, donde el Dr. Galo Neira Garzón Médico Legista de la CTE le realizo la prueba de ALCOHOLSENSOR No. 47027 de resultado 0,7 G/L POSITIVO, por lo que se lo retorno hasta la Unidad de control de Transito Naranjal donde previa lectura de sus derechos Constitucionales, quedo APREHENDIDO a ordenes de autoridad competente.-La volqueta de placas PZG-0730 color  azul fue trasladada por sus propios medios hasta el CVR. De la Unidad de Transito de San Antonio de la CTE donde quedo retenido a ordenes de la autoridad competente.-…”.- Por su parte el presunto contraventor de manera directa manifiesta “…Señor Juez yo no me encontraba conduciendo al momento que el señor vigilante se me acerco yo estaba estacionado yo trabajo para la Compañía china.-…”, concluyendo su abogado defensor que conforme ha sido escuchado el hoy detenido él se encontraba estacionado cuando el señor vigilante se le acerca y le pide la documentación, señor juez solicito se le dé una oportunidad a mi representado ya que él trabaja para la Compañía china y podría perder su trabajo.- QUINTO: El artículo 385 Inc.1 del COIP establece como una Contravención de tránsito: “1. Los Conductores de transporte publico liviano o pesado, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contenga es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será perdida de treintas puntos en su licencia de conducir y pena Privativa de Libertad de Noventa días..”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo ésta disposición legal, el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; toda vez que con su testimonio rendido en esta audiencia el mismo que ha sido analizado por el suscrito juzgador en base de las reglas de la sana critica, en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada, y al contrario la misma queda plenamente establecida y justificada el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, esto es en la materialidad de la infracción como en la responsabilidad penal del mis mo.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Consecuentemente, existiendo en este juzgador la certeza plena del cometimiento de la infracción y de su responsable, toda vez que existe la prueba de ALCOHOLSENSOR No. 47027 de resultado 0,7 G/L POSITIVO, suscrita por el Galo Neira Garzón Médico Legista de la CTE; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor VALENZUELA MARTINEZ DANIEL AGUSTIN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Ibarra, portador de la cédula de ciudadanía número 1715103279, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 385 inciso 2 del COIP en su calidad de AUTOR DIRECTO conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de NOVENTA DIAS, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Comisión de Tránsito del cantón Milagro, y la reducción de treinta puntos en la licencia de Conducir, Así también, se le impone la multa de dos salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además se le impone la multa de (un)1 salario básico unificado del trabajador de conformidad con el numeral 1 del artículo 70 del COIP, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso, según el reglamento de multas elaborados por el Consejo de la Judicatura.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- El actuario del despacho abogado Pablo Alvarado Franco, de cumplimiento a lo que dispone el artículo 272 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.