VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional comparece  el señor Fabian Ignacio Franco Jaramillo, para impugnar la citación parte No. 0970245 del 15 de octubre de 2020, por  conducir con licencia caducada, Contravención de segunda  clase tipificada en el Art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia oral, pública y contradictoria  es escuchado el abogado Fabian Franco Sampedro e indica que su representado, el día 15 de octubre de  2020  aproximadamente a las 22H15 a la altura del Centro Comercial Laguna Plaza ubicado en el Km 12 ½ Vía a la Costa,  fue citado por un Agente de la CTE que estaba  en una  camioneta cuyos nombres no son legibles en dicho parte, por tener la licencia caducada. Pese a que le mostró el turno impreso para la renovación de su licencia que tiene fecha 21 de octubre de 2020, tal como lo exhibe en esta audiencia. Además le indicó al Vigilante de Tránsito, que  se anunció por la prensa, Diario El Universo  que las licencias  caducadas  eran válidas hasta diciembre de 2020. Por lo que solicita se deje  sin efecto la citación. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal dice: la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- En la audiencia de juzgamiento, el impugnante  Fabian Ignacio Franco Jaramillo, presenta certificación de documentos  materializados en la Notaria Vigésima Octava del cantón Guayaquil, Notaria Lucrecia Córdova López, confirmación del pago a la ANT, para renovación de licencia. Información de Turno para renovación licencia  para el 21 de octubre de 2020 para el usuario Fabian Ignacio Franco Jaramillo.  En la especie,  el impugnante Fabian Ignacio Franco Jaramillo fue citado por conducir  con licencia caducada, en esta audiencia ha justificado ampliamente  lo aseverado con la prueba documental, tenía un turno para la obtención de la renovación del documento habilitante, licencia de conducir, además, el agente de tránsito, no tomó en cuenta  la  resolución de  la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador, respecto a las licencias que  caducaron en el Estado de Excepción decretado por la Emergencia Sanitaria (16 de marzo al 13 de septiembre de 2020) estarán vigentes hasta el 31 de  diciembre de 2020 y que no serán sancionados  siempre  que cuenten  con el pago de la licencia  y el turno impreso para la renovación de la misma. Documentación que ha sido presentada en la presente audiencia. Por los antecedentes expuestos, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación y  dicta sentencia ratificando la inocencia  del  ciudadano FABIAN IGNACIO FRANCO JARAMILLO. En consecuencia se dispone dar de baja a la citación parte No. 0970245 del 15 de octubre de 2020 y se dispone oficiar a la Agencia Nacional de Tránsito, para su cumplimiento.- Se ordena la devolución de la licencia de conducir del impugnante Fabian Ignacio Franco Jaramillo, que le fuera retenida el día de la citación.  PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-
 