Causa: No. 00831-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por el senor Hamilton Nelson Aguilar Zuniga, dice: Por el lapso de 12 anos aproximadamente convivi bajo el regimen de union libre con Angelica Janeth Medina Diaz, habiendo procreado un hijo que frisa los 15 anos de edad. Es el caso que el dia sabado 04 de julio del 2015, a eso de las 18h00, aproximadamente en el momento que yo me encontraba laborando  y al regresar  a mi domicilio el mismo que lo tengo ubicado en la parroquia Bellavista jurisdiccion  de esta ciudad de Santa Rosa, me percato  que mi ex conviviente habia abandonado el hogar y se ha ido con rumbo desconocido, dejando a mi hijo que responde a los nombres de Deimer Brandon Aguilar Medina. Con estos antecedentes, pongo a su conocimiento  del abandono de hogar que fui objeto por parte de Angelica Janeth Medina Diaz, por cuanto quiera sorprender a su autoridad. De presentar en lo posterior alguna denuncia por maltratos intrafamiliar deslindo de toda responsabilidad de la falsedad de sus argumentos. Tengase en cuenta la autorizacion que confiere al Ab. Arturo Chica Minan y notificaciones recibira en la casilla judicial No. 67 y correo electronico que indica. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso de abandono de hogar y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  NOTIFIQUESE.- 