VISTOS.- Integrada legalmente la Sala con los jueces titulares, mediante el sorteo correspondiente con los Drs. Genaro Reinoso Canote, Pablo Guerrero Valencia, Carlos Bravo Medina.- De fs. 544-545 del cuaderno de primera instancia, el sentenciado PRIETO CHARCOPA ROLANDO JESUS, presenta recurso de apelacion de la sentencia, emitida por la Jueza Primera de Transito de Esmeraldas Dra. Pilar Montano Mina, el 25 de marzo del 2014, las 15h26, el mismo que por estar dentro del termino legal y de conformidad con lo que dispone el Art. 123 de la Ley de Transito y Transporte  Terrestre (anterior) se lo concede.- De fs. 547, el senor SOLIS CUEVA PATRICIO, a traves de su defensor Dr. Manuel Herrera Puertas interpone recurso de apelacion, el que es negado por la jueza de la causa, por haber sido presentado fuera del termino de los tres dias.- Recibida la causa en Corte, puesta en conocimiento de las partes procesales, se convoca para el dia 19 de junio del 2014, las 08h30 a fin de que tenga lugar la Audiencia Publica, Oral y Contradictoria sobre el recurso de apelacion interpuesto por el procesado ROLANDO JESUS PRIETO CHARCOPA, de la sentencia condenatoria en su contra.- Siendo el estado de la causa para resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta Sala Unica Multicompetente de esta Corte, es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion, de conformidad con lo establecido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal; Art. 176 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; en concordancia Constitucional a lo que establece el Art. 76, numero 7, letra m).- SEGUNDO.- El proceso se ha tramitado observando las solemnidades sustanciales, atinentes a esta clase de juicios, por lo que no hay nulidad que declarar.- TERCERO.- En la Audiencia de Formulacion de Cargos, se considero como medios probatorios: Examen practicado por el perito Dr. Simon Macias Olives a la senorita Solis Castro Kristel Patricia, que era acompanante del vehiculo tipo motocicleta que obra a fs. 26 y 27, en la que establece una incapacidad de 60 a 90 dias. Asi mismo a fs. 58, 59 y 60, existe el protocolo de Autopsia medico-legal practicada por el Dr. Simon Macias Olives al occiso Ortiz Sanchez Alvaro Antonio, el cual establece en sus conclusiones que la causa de la muerte se debe a politraumatismos por suceso de transito, hemorragia aguda interna por amputacion traumatica de extremidad inferior izquierda, a consecuencia de un suceso de transito. A fs. 18 consta, el certificado de defuncion otorgado por el Registro Civil, donde consta el fallecimiento del senor Alvaro Antonio Ortiz Sanchez; a fs. 61 existe una certificacion de licencia que otorga la Jefatura de Transito de Esmeraldas a favor del senor Prieto Charcopa Rolando Jesus con licencia tipo B; a fs. 65 la version que rinde la senora Carmen Yolanda Martinez Reyes, en calidad de propietaria del vehiculo de placas PBB-4178, en la que manifiesta que la persona que conducia sus vehiculo el dia 21 de Agosto del 2011, se llama Rolando Jesus Prieto Charcopa; a fs. 76 a 82, consta la experticia de reconocimiento mecanico de los vehiculos involucrados que realiza el Cabo de Policia Reynaldo Leon, en la que concluye que la motocicleta participo de un accidente de transito, donde los danos materiales se localizan en los tres tercios anterior y posterior del lateral derecho de su estructura, cuyos danos aproximados serian de 500 dolares, mientras que el vehiculo tipo automovil de placas PBB-4178, color rojo, participo de un accidente de transito donde los danos materiales se encuentra en el vertice anterior izquierdo que los danos alcanzarian $1.200,00. A fs. 83, a 89, el informe tecnico de reconocimiento del lugar de los hechos, en la que el perito establece como causa basal que el participante 1, esto es el vehiculo tipo automovil de placas PBB-4178, Marca CHEVROLET, color rojo, de propiedad del senor Alava Saltos Gonzalo Evergito, conforme consta en la matricula obstruye el carril normal de circulacion ante la presencia y proximidad de movil 2, impactandose. De fs. 89 existe un levantamiento planimetro en el que se ilustra la configuracion vial y el sitio del accidente.- CUARTA.- El Juez por encontrarse reunidos los requisitos de conformidad al Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, dispone la prision preventiva en contra del senor Prieto Charcopa Rolando Jesus.-  De fs. 133, a 134 vta, consta el dictamen acusatorio en contra de ROLANDO JESUS PRIETO CHARCOPA, de conformidad al Art. 127 de la Ley Organica de Transito y Seguridad Vial.- De fs. 524-537, consta la Audiencia de prueba y juzgamiento, en donde la Fiscalia solicita y rinden los testimonios los senores Cbop. De policia Wilmer Vallejo Salinas, Reinaldo Leon Campoverde, el Dr. Simon Macias Olives, Ana Karina Sanchez Solorzano, la senorita Kristel Patricia Ortiz Castro y el senor Solis Cuevas Jorge Patricio. Concluida la Audiencia se ha determinado la materialidad de la infraccion,  asi como la responsabilidad del acusado, con los testimonios de los agentes que hicieron el parte y los informes periciales y el del reconocimiento del lugar de los hechos, la causa basal, las circunstancias y de los resultados obtenidos se declaro al senor ROLANDO JESUS PRIETO CHARCOPA, culpable del accidente de transito.- De fs. 538,a 543 consta la sentencia que lo declara culpable al acusado de autor y responsable del delito de transito, choque lateral angular con muerto y herida grave previsto y tipificado en el Art. 127 literales C y F, de la Ley Organica de Transporte Terrestre y Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 121 literales B y C ibidem, imponiendole la pena de cinco anos de Prision, suspension de la licencia de conducir por igual tiempo y al pago de la multa de veinte remuneraciones basicas del trabajador en general equivalente a $ 5.280,00; por existir acusacion particular se liquidan los danos y perjuicios en $122.400 para la acusadora particular Ana Karina Sanchez Solorzano y $ 20.522,79 para el acusador particular Solis Cueva Jorge Patricio, que deben ser cancelados por Rolando Jesus Prieto Charcopa solidariamente con la propietaria del vehiculo senora Martinez Reyes Carmen Yolanda.- El sentenciado inconforme con la sentencia presenta recurso de apelacion, el mismo que es concedido, no asi al acusador particular Solis Cueva Patricio que inconforme con la sentencia presenta recurso de apelacion, el mismo que es negado por la jueza de la causa por extemporaneo su peticion.- QUINTO.- En la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el Abg. Jackson el Martin, Defensor Publico, en representacion del recurrente;  fundamenta el recurso de apelacion en los siguientes terminos: Que el 21 de Agosto del 2011, en que mi defendido se encontraba circulando de norte a sur, por cosas del infortunio se percata que venia una cantidad de motos a velocidad y fue imposible predecir que uno de esos vehiculos fue impactado en su automovil, quedando tendido en la calzada. Como los demas quisieron agredirlo tuvo que huir del lugar en recaudo de su vida. Por estos antecedentes interponemos este recurso por cuanto la sentencia carece de motivacion logica, no tiene principio de objetividad ni verdad procesal. La acompanante y testigo presencial que iba en la motocicleta dijo que ella tenia miedo por la velocidad. Cada conductor tiene la responsabilidad de una maquina que maneja, es un caso fortuito que se dio en una avenida que se encuentra en mal estado, solicito que revoque la sentencia y se determine el estado de inocencia de mi defendido.- Intervencion fiscal: El accidente que se dio en la Av. Sucre y 24 de mayo de esta ciudad, el hoy sentenciado al realizar un giro para ingresar a la 24 de mayo, obstruye el carril de la motocicleta del hoy fallecido, por lo que este vehiculo se impacta, resultando en accidente y muerte. Responsabilidad, como la materialidad establecida de la pericia de los vehiculos. El acusado al hacer el giro obstruye el carril de la moto, por ello la fiscalia establecio su participacion. Pero una vez ocurrido el accidente, el acusado se da a la fuga. El occiso apenas tenia 18 anos de edad. El 21 de Agosto del 2011,  se da el accidente. En la provincia de los Rios fue capturado por el Ministerio de Interior. Contravino al Art. 204 Ndeg 3 de la ley, por cuanto el no espero que pase el vehiculo. El Art. 211 de la mismo Ley, establece que se pierde la preferencia cuando se hace un giro.- Intervencion del Abg. Elias Trivino Cagua, Acusador Particular de la Srta. Ana Karina Sanchez: El 21 de Agosto del 2012 a las 12h30, se dio el accidente. La calle Sucre es una Avenida amplia donde el senor acusado debio observar lo que dice la ley de transito y sin embargo con la mayor imprudencia se da a la fuga. Le dio una incapacidad de 90 dias y todavia una senorita no se puede recuperar.- Intervencion del Dr. Manuel Herrera Puertas, Acusador particular de la senorita Kristel Solis Castro: Se  ha propuesto un recurso de apelacion pero no en su totalidad sino al monto que se manda a pagar. De las facturas que constan de autos es que la senora jueza manda a pagar. El Codigo Civil establece que los danos comprenden el lucro cesante y el dano emergente. La cantidad de $ 20.522,79 dolares, es lo que se manda a pagar. Por eso pedimos se revoque esa parte de la sentencia y se mande a pagar el lucro cesante. La reparacion no es solo material, sino tambien Psicologica.- Replica del Defensor Publico: Embarcarse en la teoria del giro es imposible. La calle Sucre es de doble via y por donde iba a girar habia vehiculos parqueados en el lugar. La conducta de mi defendido fue haber violentado el Art. 204 de la Ley. El levantamiento planimetrico que hizo la policia se fundamenta en una hipotesis. La Defensoria Publica lamenta lo sucedido pero en el Derecho Penal tenemos que estudiar con el principio de objetividad.- Replica del fiscal.- He manifestado que la materialidad y la responsabilidad estan probadas a fs. 78, a 81. La proyeccion de los cuerpos y la direccion dinamica del vehiculo se encuentra probada en autos. Materialidad, participacion y responsabilidad. El Dr. Manuel Herrera Puertas, hace la entrega de 18 documentos que dice son medios de pruebas para justificar que los gastos continuan y que se solicita sean reconocidos y ordenados a pagar.- Resolucion de la Sala.- "Siendo el recurso de  apelacion de caracter tecnico-juridico y no un recuento de hechos, lo cual obliga al recurrente a ser concreto en determinar los vicios o errores que adolece la sentencia impugnada, para de esa manera la Sala inteligenciada de ello tome una resolucion enmarcada en Derecho, lo cual en torno a la apelacion deducida por el sentenciado no ha ocurrido, ya que no ha logrado demostrar en que fallo la senora jueza, en el momento de dictar su resolucion, por lo que observando que la sentencia recurrida cumple los requisitos establecidos en la Constitucion y la Ley, se niega el recurso solicitado.- En cuanto a la apelacion deducida por el Acusador Particular de la Srta. Kristel Solis Castro, en lo referente al monto fijado por la senora jueza, la Sala considera, que al no ser parte del presente recurso de apelacion por habersele negado por la jueza de instancia, sin embargo se considera que procesalmente no se ha demostrado de una manera tecnica-cientifica que la Srta. Kristel Patricia Solis Castro deba ser sometida a nuevas intervenciones quirurgicas y a tratamientos de rehabilitacion ya sea psicologicos o fisicos, hace que esta Sala niegue el reclamo deducido".- SEXTO: FUNDAMENTOS QUE SUSTENTAN LA RESOLUCION.- 1.- Sobre la existencia de la infraccion no cabe hacer ningun nuevo analisis, en cuanto de autos y con suficientes elementos de prueba se ha comprobado  el accidente de transito, con el deceso de Alvaro Antonio Ortiz Sanchez, y con las heridas causadas a la senorita Kristel Solis Castro, se produjo en el lugar y en la fecha que obran de autos; 2.- En la presente causa, y como motivo del recurso de apelacion del sentenciado que en la interposicion del mismo de fs. 544-545, del cuaderno de primera instancia, expresa que la sentencia emitida por el Tribunal de Garantias Penales, no se valora prueba alguna, por cuanto las mismas no existen.- Al respecto la Sala se pronuncia que las pruebas descritas han sido valoradas en su conjunto, acorde a las reglas de la sana critica, lo que le ha permitido a la Jueza llegar  a la conviccion de que el recurrente es autor del delito de transito de conformidad a lo previsto en el Art. 127, literales C y F; en concordancia con el art. 121, literales b) y c), y de lo que establece el Reglamento en su Art. 202, numeral 3, de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- El accidente de transito es un delito culposo, cuya caracteristica esencial es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido, es decir el autor no deseo provocar el resultado obtenido.- Jurisprudencia Especializada de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso Ndeg 1054-2009, expresa en las consideraciones de la Sala: "Que son tres los elementos basicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infraccion al deber cuidado, por el otro el resultado tipico y, finalmente, que este haya sido consecuencia de aquella infraccion. Si falta algunos de estos elementos no habra responsabilidad penal en un accidente de transito". "Otro de los elementos que debera tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos (deber cuidado) que exige el delito culposo es la llamada lex artis, que no es otra cosa que verificar si el agente se comporto conforme lo imponian las circunstancias del caso, es decir si actuo como las practicas usuales desarrolladas para la circulacion de vehiculos lo indicaban. Hay supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, respondera penalmente por haber infringido el deber cuidado".- La responsabilidad del sentenciado ROLANDO JESUS PRIETO CHARCOPA, se  establece porque el dia 21 de Agosto del 2011 a las 00h40,  en las circunstancias detalladas en el parte policial suscrito por el Cabo de policia Wilmer Salinas Vallejo que: segun la version de varios ciudadanos que se encontraban en el lugar indicaron que el vehiculo Tipo Automovil de placas PBB-4178, circulaba en sentido NORTE-SUR, de la ciudad sobre la Av. Sucre en el momento que intento ingresar a las calles 24 de mayo, de repente la motocicleta que circulaba con exceso de velocidad con sentido SUR-NORTE, sobre la Av. Sucre se habia impactado produciendose el accidente; dicho aseveraciones fueron ratificadas en la Audiencia de Juzgamiento.- El cabo de policia Leon Campoverde Segundo Reinaldo, que realizo el peritaje de los vehiculos , en la Audiencia de Juzgamiento a la pregunta fiscal que: ? cual fue su conclusion en el informe? expresa "el movil uno es el que obstruye al movil dos, por ende se impacta con el automovil, el vehiculo circulaba de norte-sur y obstruye el carril de circulacion de la motocicleta; a la pregunta ?Cual fue la dinamica del accidente?, responde "El movil 1, vehiculo intenta realizar un giro a la izquierda, en la cual obstruye al movil 2 motocicleta y a 9 metros del impacto de la motocicleta, el auto gira hacia la izquierda de la motocicleta, la moto trata de esquivar y se impacto con el auto y el vehiculo tenia que esperar".- Aunado a las declaraciones del Dr. Simon Macias Olives, cuando manifiesta "Que de un suceso de transito en la pierna izquierda le creo una amputacion traumatica, por las arterias, causo hemorragia aguda externa, poli trauma por el suceso de transito, asi mismo expresa que se dio un trauma agudo porque primero se produce un taruma en la pierna izquierda, produce lesiones en las partes blandas y duras en los musculos y tendones, vasos nervios, la parte dura del hueso al ser fracturado produce astillas que laceran o cortan al tejido blando carne o vasos y produce hemorragia externa, porque esta expuesta; y es interna cuando le pegan un tiro".-El Reglamento General para la aplicacion de la ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el Capitulo II, Del Derecho de Via o Preferencia, en su Art. 202 numero 3, determina " Cuando un vehiculo va a girar a la izquierda, debera ceder el paso al vehiculo que llega desde la derecha, o en sentido opuesto".-La conducta del sentenciado se adecua a la norma, sin que su culpabilidad haya podido ser desvirtuada en el juicio, puesto que de las pruebas actuadas, se ha determinado que por su Imprudencia, e inobservancia a la ley y su Reglamento, se produjo el accidente de transito, por lo que esta probado la existencia de la infraccion  como la responsabilidad del sentenciado.- 3.- En lo referente a la sentencia, que esta no tiene fundamentacion, ni motivacion legal, conforme lo dispone el Art. 304 del Codigo de Procedimiento Penal, la Sala de la revision de la sentencia recurrida establece que, en ella constan las normas legales para establecer la existencia del delito y la responsabilidad del procesado (79 y 86 del C.P.P.), cumple con la motivacion respectiva, concluye declarando la culpabilidad del procesado, y contiene los requisitos establecidos en el Art. 309 ibidem; y del 175 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.-Por lo expuesto esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por ROLANDO JESUS PRIETO CHARCOPA, se confirma la sentencia subida en grado.- NOTIFIQUESE