Milagro, martes 6 de marzo del 2018, las 15h44, VISTOS: Intervengo en la presente causa por encontrarme legalmente encargado de la las funciones del Dr. Mario Marcelo Mejia Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a través de la acción de personal No. 000993-DP09-2018. Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha  17 de enero del 2018, a las 15h00, por el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del ciudadano Miguel Ángel Torres Ruiz, se realizó la respectiva audiencia de juicio directo con fecha 05 de febrero del 2018, a las 11h00, contando con la presencia del Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de la causa, el procesado Miguel Ángel Torres Ruiz, acompañado de su defensor particular Ab. Jorge Vinueza Gonzabay; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo, la Fiscalía representada por el Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, presentó su alegato de apertura, de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Sbte. Juan Carlos Parreño Villagrán y P. N. Gonzalo Abraham Solís Rodríguez, se hace conocer que el día 16 de enero del 2018, a las 19h00, se encontraban de servicio dando cumplimiento a la orden de servicio para el control de armas de fuego, motocicletas, vehículos y personas, en lugares de mayor incidencia delictiva con ayuda del sistema SIIPNE móvil No. 39415, procedieron al registro de 28 personas y 04 vehículos en donde al parar la marcha de un vehículo, tipo camioneta, de color vino, marca Mazda, de placa GSf-2890, conducida por el señor Torres Ruiz Miguel Ángel, procedieron a solicitar los documentos habilitantes de conducción tomando una actitud nerviosa, por lo que pudieron observar que en su mano derecha se encontraba sujetando un canguro de cuero color negro, por lo que inmediatamente procedieron a realizar un registro encontrando en el interior un arma de fuego tipo revolver, marca Taurus, con mango de polímero de color negro, con 29 municiones calibre 38, donde al seguir realizando el registro del vehículo pudieron observar 02 armas blancas, una tipo machete con mango de color negro y un cuchillo con mango de madera, por lo que dieron aviso al fiscal de turno y procedieron a la detención del señor Torres Ruiz Miguel Ángel, las evidencias fueron ingresadas a las bodegas de la Policía Judicial y posterior trasladarlo al Hospital León Becerra, donde toman contacto con el galeno de turno quien emitió el respectivo certificado…”.- CUARTO: El Ab. Jorge Vinueza Gonzabay, defensor particular, que ejerce la defensa del procesado Torres Ruiz Miguel Ángel, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi teoría del caso es que el 16 de enero del 2018, a eso de las 17h00, la Policía Nacional estaba haciendo una requisa de armas a la altura de la Av. Mariscal Sucre frente a la oficina de la Cooperativa de Transportes Mariscal Sucre, mi defendido venía regresando de la ciudad de Guayaquil del mercado mayorista denominado “Montebello”, lugar donde lleva productos como comerciante de venta al por mayor y menor de legumbres, conduciendo un vehículo de placas GSF-2890, tipo camioneta de color vino marca Mazda y estando a la altura del primer peaje la señora Margoth Isabel Heredia Bustos, le pidió que la llevara a la ciudad de Milagro, como si la conocía a la referida señora aceptó llevarla, se subió a la camioneta y se sentó de lado derecho del conductor, ella portaba un canguro de cuero, color negro y lo puso en medio de la cabina desconociendo lo que llevaba en el interior hasta que la policía hizo parar la marcha del vehículo ,decomisando el canguro y revisando se halló un arma de fuego tipo revolver con 29 municiones, dentro de esta audiencia de juzgamiento voy a demostrar con claridad que mi defendido no es propietario de ese canguro en el que se encontraba dentro un revolver y 29 municiones. Señor Juez, dentro de esta audiencia pediré que se recepten los testimonios de los testigos señora Margoth Isabel Heredia Bustos, así como de los señores Pedro Simón Angulo Heredia, Abel Napoleón Ruíz Cruz, personas que venían en el balde de la camioneta aquel día, el machete y el cuchillo que se encontraron como evidencia, debo manifestar que le pertenecen a mi defendido, porque es un comerciante y es una herramienta de trabajo la cual el utiliza para hacer su trabajo con las legumbres, dentro de esta audiencia voy a demostrar la inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares en mi contra..…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del SBTE. JUAN CARLOS PARREÑO VILLAGRAN (parte policial), quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué tiempo tiene laborando en la Policía Nacional? R.- En el rango de Subteniente tengo 3 años con 10 meses. P.- ¿Cuáles fueron las razones de las circunstancias que motivaron la detención del ciudadano Miguel Ángel Torres Ruíz, el día 16 de enero del 2018, a las 19h00? R.- Me encontraba realizando un operativo haciendo detener la marcha de un vehículo tipo camioneta, mismo que era conducido por el señor Miguel Ángel Torres Ruíz, a quien al solicitarle los documentos de conducción el señor tomó una actitud nerviosa, motivo por el cual realizamos un registro percatándonos que en su mano derecha tenía un canguro de color negro, se le realizó el registro donde se encontró el arma de fuego con 29 municiones, siguiendo con el registro en la parte del espaldar del vehículo se pudo encontrar el machete con el cuchillo. P.- ¿El arma de fuego que refiere es la misma que se encuentra en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Por qué usted refiere que esta es el arma que se encontraba en el lugar en poder del ciudadano detenido? R.- La identifico claramente porque yo fui la persona que pudo constatar como esta en el parte policial con la descripción en su cañón que descifra la palabra “Taurus” y con la munición que indica calibre 32 de fuego, tipo revolver, fabricación artesanal, calibre 38. P.- ¿En qué estado estaba el arma? R.- En primera instancia se hizo una toma de muestra en el interior del cañón de la mencionada arma, esto con la finalidad de aplicar el reactivo  para poder determinar y nos dio un resultado positivo, se hizo un estudio óptico de la mencionada arma, esto es, se verificó su estado de funcionamiento, donde se pudo verificar que la mencionada arma se encuentra en buen estado y está apta para hacer disparos. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MIGUEL ÁNGEL TORRES RUIZ: P.- ¿Cuándo se hace requisa de arma, lo primero que se hace es una seña al vehículo y le dicen que se ponga a la derecha es cierto? R.- Efectivamente. P.- ¿En el primer acto que realiza cuando el vehículo se pone a la derecha que le dice al conductor? R.- Nosotros montamos un dispositivo de seguridad para las preguntas que se deben realizar, el seleccionador selecciona un vehículo, ingresa a un amplio espacio que existe, manda a la derecha al vehículo, en donde personal policial se acerca, mi persona en este caso a solicitar documentos de conducir que indiquen que el señor es una persona que conduce. P.- ¿El señor Miguel Ángel Torres Ruíz, era la persona que conducía la camioneta color vino, de placa GSF-2890, es correcto? R.- Sí. P.- ¿Usted vio que venía de acompañante la señora Heredia Bustos Margot Isabel? R.- Correcto. P.- ¿Cuándo usted le dice al señor conductor Miguel Ángel Torres Ruíz, usted que le indica? R.- Me identifique, le solicite sus documentos en ese instante el señor empezó a recoger su canguro y a sacar sus documentos de identidad y en ese momento como que quiso ocultar algo, es ahí donde adopta la actitud nerviosa, yo percatándome de esa situación le dije que baje del vehículo con el canguro que tenía en su mano derecha y en presencia de él procedimos a abrir el canguro y nos encontramos con el arma de fuego y las municiones en ese instante. P.- ¿Cuándo usted le dijo que baje del vehículo, él tomo el canguro de la cabina? R.- El señor tenía ya en su mano cuando, yo le solicite los documentos que los tenía en su mano derecha. P.- ¿La señora Heredia Bustos Margot Isabel, iba en la parte del acompañante? R.- Sí. Testimonio del CBOP. JORGE RAÚL YUGSI NETO (informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas), quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué tiempo tiene laborando en la Policía Nacional? R.- Tengo 10 años aproximadamente. P.- ¿Dentro de que área de la Policía Nacional desarrolla su actividad? R.- Dentro del Departamento de Criminalística del cantón Milagro. P.- ¿Qué investigo y que pudo periciar dentro de esta causa? R.- Mediante pedido de Fiscalía se procedió a realizar el reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias para lo cual el día 22 de enero del 2018, me traslade hasta el lugar de los hechos que es una escena tipo abierta, localizada en el cantón Milagro, Av. Mariscal Sucre como referencia las oficinas de la Cooperativa Mariscal Sucre, de igual manera en la parte frontal de la cooperativa se puede observar una vía de asfalto, lugar donde había sido el lugar de los hechos, posteriormente me traslade a las oficinas de la Policía Judicial para realizar el reconocimiento de las siguientes evidencias: una arma  blanca tipo machete marca Bellota, un arma blanca tipo cuchillo, marca Tramontina, un canguro de cuero color negro y haciendo custodio de las bodegas de la Policía Judicial, supo indicar que un arma tipo revolver, marca Taurus, había sido trasladada hasta la ciudad de Guayaquil, hasta el Departamento de Criminalística para hacer la pericia balística, de igual forma en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, se hizo el reconocimiento de un vehículo tipo camioneta, de placas GSF-2890, color vino, marca Mazda, que de acuerdo a los datos obtenidos en el Sistema Integrado Informático de la Policía Nacional (SIIPNE), está a nombre de Torres Ruíz Miguel Ángel, para lo cual se adjunta fotografía del número de chasis, motor y del vehículo en general, toda esta evidencia se encuentra bajo cadena de custodia tanto en la Policía Judicial como en los patios de retención vehicular.  LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ REPREGUNTAS. Testimonio del CBOP. JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ (informe balístico), quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué tiempo tiene laborando en la Policía Nacional? R.- 14 años. P.- ¿En qué área de la Policía Nacional desarrolla su actividad? R.- En el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, específicamente en la sección de balística. P.- ¿Cuál fue su actividad dentro de esta causa? R.- Fui notificado para realizar la pericia balística, la misma que está plasmada en el informe y que tiene relación con la evidencia ingresada con la cadena de custodia, en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 y que se trata de un arma de fuego tipo revolver, fabricación artesanal calibre 38, no presenta numeración y sus cachas son sintéticas, color negro, igualmente dentro de las evidencias se encontró 9 cartuchos, calibre punto 38, en primera instancia se hizo una toma de muestra mediante hisopos de algodón en el interior del cañón de la mencionada arma de fuego, esto con la finalidad de determinar la presencia de nitro derivados producto de la concentración de la pólvora, se  aplicó dos reactivos químicos como es el griess y la difemilamina sulfúricas, para determinar la presencia de nitros derivados, seguidamente se hizo un análisis óptico del arma en la cual se pudo verificar su regular estado de conservación, seguidamente se utilizó un cartucho calibre punto 38, dotado por la sección de balística para la actitud  de disparo en el cual se pudo evidenciar que sus mecanismos se encuentran completos, sus sistemas operativos mecánicos correctos y que el arma estuvo apta para producir disparos, se obtuvo testigos balísticos, una vaina producto de la actitud de disparo los mismos que fueron ingresados al Sistema Integrado de Identificación Balística, para que se realice futuros análisis, en lo que respecta a los cartuchos son calibre punto 38, de tipo común, sus sistema en el fuego es central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada, o en diferentes armas de su mismo calibre que este apta para producir disparo, en conclusión es que al realizar las pruebas químicas nos dio un resultado positivo, lo que determina que el arma de fuego fue utilizada luego de su última limpieza, se encuentra con sus mecanismos completos, su sistema operativo correcto y esta apta para producir disparo, en lo que respecta a los cartuchos son 29,  son calibre punto 38, de tipo común y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿El arma fue disparada antes de la fecha de aprehensión? R.- No se puede determinar el tiempo exacto del ultimo disparo, por cuanto no presenta evolución, entonces solo nos da resultado positivo de que fue utilizada pero no se puede determinar el tiempo de su último disparo. P.- ¿Las 29 municiones coinciden con el arma de fuego? R.- Los 29 cartuchos son de calibre punto 38, que pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego que fue analizada. Testimonio del señor CBOS. CAMILO JOSÉ SANAGUANO MONTERO, (informe de investigación policial), quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué tiempo tiene laborando en la Policía Nacional? R.- 6 años. P.- ¿En qué área de la Policía Nacional desarrolla su actividad? R.- En la Policía Judicial. P.- ¿Usted fue delegado para hacer la investigación respecto a la detención del ciudadano Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Sí. P.- ¿Cuál es la labor que realizo luego de la designación a realizar la investigación del caso? R.- Me traslade a hacer la concurrencia del lugar de los hechos, donde me traslade hasta la oficina de la Cooperativa de Transportes Mariscal Sucre, vía Mariscal Sucre, donde se puede visualizar un camino de primer orden el mismo que está constituido sin veredas y sin bordillos que corresponde a lo que  es una vía central de doble sentido y lo que es doble circulación, en los bordes se puede observar plantación de todo tipo llegando a una construcción de cemento armado, que tiene una entrada de segundo orden tipo adoquín, donde se puede visualizar un letrero que dice Tecno Centro Cooperativa Mariscal Sucre, describiéndose como una escena abierta, haciendo referencia a lo que está suscrito en el parte de aprehensión del ciudadano procesado, siguiendo con las investigaciones correspondientes se tomó las debidas versiones al señor Parreño Villagrán Carlos y policía Rodríguez González, donde se ratifican en su totalidad al parte de la detención del procesado Miguel Ángel Torres Ruíz, de igual forma realice las investigaciones correspondientes del ciudadano Miguel Ángel Torres Ruíz, el mismo que consta con número de cedula 0922330857, quien no registra detenciones, también me traslade hasta el centro de acopio de indicios y evidencias del cantón Milagro, donde se verifico que bajo cadena de custodia, se ingresó dos armas blancas, un cuchillo y un machete, un canguro de color negro, no se pudo constatar la verificación del arma de fuego, por cuanto había sido trasladada hasta el Departamento de Criminalística en Guayaquil, bajo oficio correspondiente solo se constató un cuchillo, con mango de madera y un machete con mango de color negro, en la averiguaciones se trató de entrevistar a la señora Heredia Bustos Margot Isabel, al número telefónico 0988241777, que hace referencia en el parte de aprehensión como la persona que se encontraba acompañando al señor hoy procesado, la cual se la llamo por varias ocasiones y no se tuvo respuesta alguna para que pueda dar su versión. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted tomo contacto con el hoy procesado Miguel Ángel Torres Ruíz, cuando usted realizó las investigaciones? R.- No por cuanto al Art. 444 del COIP, el cual prohíbe que tenga contacto con la persona procesada. P.- ¿Usted hizo contacto con la señora Heredia Bustos Margot Isabel? R.- No tuve contacto. P.- ¿Usted agoto todos los medios que estaban en sus manos para poder tener contacto con la señora Heredia Bustos Margot Isabel? R.- Sí. P.- ¿Usted averiguo que el canguro al hacerse la revisión estaba en manos del procesado? R.- Se realizó una constatación de lo manifestado en el parte policial y los compañeros policiales manifestaron que el señor tenía en su mano derecha portando el canguro de color negro. P.- ¿El señor Miguel Ángel Torres Ruíz, al bajarse de su vehículo portaba algo en sus manos o simplemente salió y la policía salió a revisarlo a él? R.- Según las manifestaciones de los agentes aprehensores, al notar una actitud evasiva del conductor se percatan del canguro y le quitan y le dicen que se baje del vehículo y ellos proceden a revisar el canguro que antes fue sujetado por el señor con su mano derecha. P.- ¿Usted le preguntó a sus compañeros, si al señor Miguel Ángel Torres Ruíz, le solicitaron su cédula? R.- Efectivamente lo primero que solicitan es la identificación del vehículo y de la persona que maneja el vehículo. P.- ¿A usted le indicaron de qué lado saco la billetera para sacar la identificación? R.- No me supieron manifestar. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental, el parte policial de aprehensión suscrito por el Subte. Parreño Villagrán Juan Carlos y el P.N. Solís Rodríguez Gonzalo Abraham, el informe de inspección ocular técnica y reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias suscrito por Luis Comina Ríos y Jorge Yugsi Neto, el informe investigativo suscrito por Cbos. Camilo Sanaguano, el informe pericial balístico suscrito por  José Marcelo Mogro Pérez.- SEXTO: Le correspondió a la defensa del procesado Miguel Ángel Torres Ruiz, representado por el defensor particular Ab. Jorge Vinueza Gonzabay, practicar la prueba debidamente anunciada, pidiendo se recepte el testimonio de la señora MARGOT ISABEL HEREDIA BUSTOS (testigo), quien previo al juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Puede indicar los hechos que a usted le consten del día 16 de enero del 2018, a las 18h00? R.- Yo venía de Guayaquil, en la ruta que yo venía se quedó dañado en el peaje, me baje ahí y encuentro a mi tío Pablo Bustos Vinueza, y me dijo que si podía llevarle al cantón Las Cataratas, un canguro color negro, yo cogí y se lo traje porque es mi tío sin saber lo que tenía el  canguro y justamente pasaba Don Miguel, le hice la mano le dije que si me podía llevar hasta Milagro, me subí a la camioneta y puse el canguro en medio de los dos, sin saber que más adelante iban a hacer requisa y que en toda la vía Mariscal Sucre hubo requisa justamente, se encontraron con el canguro color negro y no sabía de qué contenía, hicieron la requisa y ahí me di cuenta que lo que contenía el canguro era un arma y unas balas, ese canguro no es de Don Miguel y no es mío, tampoco el canguro es de mi tío. P.- ¿Usted se subió de qué lado cuando el señor Miguel Ángel le dijo que suba? R.- Del lado derecho. P.- ¿A usted el señor Pablo Bustos Vinueza, le había encargado que le traslade que cosa? R.- Un canguro color negro. P.- ¿Cuándo se hizo la requisa usted le explico a la policía que destino llevaba? R.- Claro yo le dije que mi tío me lo dio. P.- ¿Usted le dijo a la policía a quien pertenecía ese canguro? R.- Si les dije que era de mi tío, que no era mío, ni de don Miguel. P.- ¿Cuándo los detuvieron don Miguel, bajo con algo en la mano? R.- No, bajo solo. P.- ¿La policía cuando le pidió que bajen de la camioneta, el bajo sin nada en sus manos? R.- Bajo sin nada. P.- ¿Le pidieron documentos? R.- No solo la cédula. P.- ¿Qué más hizo la policía al momento que revisaron el canguro? R.- Cogieron lo revisaron, entro una policía a revisar el canguro y encontró que había un arma y se la llevaron rápido. P.- ¿No fue un hombre policía sino una mujer policía? R.- Si, no fue un hombre. P.- ¿Usted que hizo de ahí en adelante? R.- Yo me quede, porque me dijeron que me quede parada en un solo puesto y a don Miguel, si le estaban haciendo preguntas. P.- ¿Lo llevaron detenido ahí? R.- Si, le pusieron esposas. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DEL FISCAL: P.- ¿Usted manifiesta que era pasajera del vehículo que conducía el señor Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Sí. P.- ¿Usted manifiesta que cargaba un canguro? R.- Si, mi tío me lo dio para que lo lleve a las Cataratas. P.- ¿Desde dónde le dio el canguro su tío? R.- De la vía Duran - Tambo del peaje. P.- ¿Puede reconocer el canguro que le dio su tío? R.- Sí. P.- ¿Usted lo llevaba puesto el canguro? R.- Lo cargue de la manigueta. P.- ¿Cómo encontró a su tío? R.- Yo me había bajado del bus porque la vía estaba dañada, me baje y me encontré a mi tío quien me dijo que si podía llevarle el canguro negro, hasta el recinto Las Cataratas, y como es mi tío no me imagine lo que tenía ese canguro. P.- ¿Y cuando la policía reviso el canguro? R.- Ya ahí me di cuenta de que era un arma que tenía ese canguro, yo no sabía yo les dije que no era mía, ni de don Miguel. P.- ¿Usted conoce a don Miguel, desde hace mucho tiempo? R.- Sí. P.- ¿Usted siempre viaja en la camioneta de él? R.- Si, cuando me dice que vaya a trabajar con él, ya que es el marido de mi tía. P.- ¿Usted conoce donde vive su tío Pablo Bustos Vinueza? R.- No sé si seguirá viviendo en las Cataratas, porque él me dice que vive allá, pero no conozco el lugar de la casa. P.- ¿Y cómo él le dijo que le lleve a las Cataratas? R.- Solo me dijo que le lleve al Recinto Las Cataratas. P.- ¿Y a quien tenía que entregarle? R.- Ahí si no sé a quién debía entregarle y tal vez él iba a llamar a alguien que salga a recogerlo. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Qué relación tiene con el señor Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Es mi amigo, viene a ser casi tío. P.- ¿Usted trabaja con el señor Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Si, a veces cuando hay que coger verduras me llama y voy. P.- ¿Dónde habita su tío Pablo Bustos Vinueza? R.- No tiene lugar fijo, ya que siempre anda viajando. P.- ¿En el recinto Las Cataratas donde vivía él? R.- Hay si no sé, porque nunca he ido para allá. P.- ¿Cuándo su tío el señor Pablo Bustos Vinueza, le pidió el canguro que usted reconoció, le dijo a donde tenía que llevarlo? R.- Solo me dijo que lo lleve al Recinto Las Cataratas, nada más pero afuera. P.- ¿Tenía que entregar a alguna persona el canguro? R.- Ahí si no sé, porque solo me dijo déjalo ahí.  Testimonio del señor PEDRO SIMÓN ANGULO HEREDIA (testigo), quien previo al juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Sobre los hechos del día 16 de enero del 2018, a las 19h00? R.- Ese día veníamos de Guayaquil con el señor Miguel Torres y a la altura del peaje Duran-Boliche, nos para la señorita Margot Heredia y ella venía con un canguro color negro, y la trajo hasta Milagro que quería que la traigan y nosotros nos quedamos por el Deseo y de ahí para allá no sé qué más paso y de ahí es que al día siguiente me enteré de que le habían hecho una requisa y le habían encontrado un arma en ese canguro. P.- ¿Usted trabaja con el señor Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Sí. P.- ¿Usted vio que la señora Margot Heredia, se subió al vehículo que conducía Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Sí. P.- ¿Usted en que parte del vehículo venia viajando? R.- En la parte posterior. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DEL FISCAL: P.- ¿Usted tiene parentesco con la señora Margot Heredia Bustos? R.- Nada. P.- ¿Usted el día de los hechos venia en la parte posterior del vehículo cual es la parte posterior del vehículo? R.- Atrás en el cajón. P.- ¿A qué tipo de carro se refiere? R.- A la Mazda, color concho de vino. P.- ¿Usted vio que la señora Margot Heredia, se embarcó en el carro de Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Sí. P.- ¿Usted la conoce a la señora Margot Heredia Bustos? R.- De vista solamente. P.- ¿Usted venia solo o acompañado? R.- Venia con un amigo. P.- ¿Usted trabaja para Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Sí. P.- ¿Cómo se llama su amigo? R.- Lo conozco como Napoleón. P.- ¿Napoleón, también es de El Deseo? R.- Claro. P.- ¿Usted conoce a Pablo Bustos Vinueza? R.- No. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando con Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Unos diez años. P.- ¿Usted ha visto si Miguel Ángel Torres Ruíz, suele portar armas de fuego? R.- No. P.- ¿Usted conoció que el día de los hechos detuvieron a Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Si, al segundo día me entere. P.- ¿Usted anteriormente en el carro ha visto este canguro en la cabina o que cargaba puesto Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- No. Testimonio del señor ABEL NAPOLEÓN RUÍZ CRUZ (testigo), quien previo al juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Indique que sucedió el día 16 de enero del 2018, a las 19h00? R.- Nosotros veníamos de Guayaquil del mercado Montebello con el señor Miguel Torres y Pedro, veníamos por el peaje Durán-Tambo, donde se encontraba una chica conocida de don Miguel Torres, en lo cual le pidió que la trajera a Milagro, don Miguel, como la conoce le dijo para traerla, ella cogió y se subió con un canguro negro, seguimos el transcurso donde nosotros nos quedamos con Pedro, en el Deseo, de ahí se fueron ellos dos. P.- ¿Conoce a Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Sí. P.- ¿A qué se dedica Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Don Torres, me compra mercadería a mí. P.- ¿Qué clase de mercadería? R.- Legumbres. P.- ¿Usted conoce esa mercadería donde la lleva? R.- Si él va a Montebello, con el siempre voy también yo. P.- ¿Dónde queda ese lugar? R.- En Guayaquil vía Daule. P.- ¿Qué actividad se realiza ahí? R.- Se entrega las legumbres. P.- ¿Aparte de usted les compra a otras personas aquí en Milagro? R.- Sí. P.- ¿Igualmente las traslada a Montebello? R.- Sí. P.- ¿El día de los hechos en que parte de la camioneta del señor Miguel Ángel, venia usted? R.- Veníamos en el balde. P.- ¿Usted pudo observar bien a la señora Margot? R.- Sí. P.- ¿Usted en el transcurso de la vía se quedó en? R.- El Deseo. P.- ¿Usted vive ahí? R.- Sí. P.- ¿Conoce algo más respecto a estos hechos? R.- No, porque ahí me quedé. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DEL FISCAL: P.- ¿Usted recuerda el día que viajaba en el carro del señor Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- El lunes 16 de enero. P.- ¿Usted venía solo o acompañado en el carro de Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Veníamos don Pedro y yo en el balde. P.- ¿Qué parentesco tiene con el señor Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Nada. P.- ¿Usted conoce a la señora Margot Heredia Bustos? R.- Recién ese día. P.- ¿Usted indica que se subió en el peaje Duran - Tambo? R.- Sí. P.- ¿En el vehículo del señor Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Sí. P.- ¿Usted observo que pertenencias llevaba la señora Margot Heredia Bustos? R.- Ella venía con un canguro color negro. P.- ¿Cómo se dio cuenta de lo que ella cargaba? R.- Era evidente. P.- ¿El canguro lo tenía en su cintura? R.- No, lo traía en la mano. P.- ¿Usted conoce la casa del señor Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Sí. P.- ¿Puede decir dónde queda ubicada? R.-  Vía Mariscal Sucre. P.- ¿A qué negocio se dedica el señor Miguel Ángel Torres Ruíz? R.- Al comercio de legumbres. P.- ¿Usted observo si alguna vez el señor Miguel Ángel Torres Ruíz, llevo algún arma de fuego? R.- No. El procesado Miguel Ángel Torres Ruiz, no quiso rendir su testimonio de manera libre y voluntaria. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa incorporo como prueba documental un certificado de que el señor Miguel Ángel Torres Ruíz, no tiene antecedentes penales, certificado de antecedentes penales obtenido de la página del Ministerio del Interior, print bajado del SRI, donde se establece que la actividad económica del procesado es la venta del por mayor y menor de legumbres. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, realiza alegato final en cuanto al procesado Miguel Ángel Torres Ruíz, de conformidad con lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía ha logrado probar con los hechos sucedidos el 16 de enero del 2018, con el arma de fuego y las 29 municiones encontradas dentro de un canguro color negro, como prueba material demuestra que se ha contravenido lo que indica el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud se ha probado la materialidad de la infracción, esto es, que el ciudadano detenido Miguel Ángel Torres Ruíz, fue encontrado en delito flagrante, en su poder un canguro que en su interior contenía un arma calibre 38, color negro, así también lo notifico el agente balístico Cbop. José Mogro Pérez, quien indico que es un arma de fuego en perfecto funcionamiento, así como las municiones que se encontraban en el mismo, que son aptas como unidad de carga para producir disparo en el dispositivo, de esta manera se ha probado la materialidad de la infracción, de igual manera se encuentra probada la responsabilidad de Miguel Ángel Torres Ruíz, por cuanto fue encontrado en su poder en el vehículo que el conducía y en el canguro lo tenía a su alcance y en su mano al momento de pedir la documentación dice el agente policial que había sacado sus documentos, de entre medio de este mismo canguro donde se encontraba el arma de fuego, por esa situación se encuentra probada tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de este ciudadano, puesto que es política del Estado sancionar a personas que tengan en su poder armas de fuego, por lo tanto, es prohibido la tenencia o el porte de armas de fuego por la ley del Art. 360 inciso segundo del COIP, delito que el ciudadano a incurrido por lo que Fiscalía lo acusa en grado de autor, de acuerdo al Art. 42 numeral uno literal “A” del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga la pena mínima de tres años.…”.- OCTAVO: El señor Ab. Jorge Vinueza Gonzabay, defensor particular del procesado Miguel Ángel Torres Ruíz, realizó su alegato final, de conformidad con lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…No estoy de acuerdo a lo expresado por el señor Fiscal y que se le aplique la condena de tres años de prisión, mi defendido es un honesto comerciante de venta al por menor de legumbres, conforme he demostrado con el certificado que he entregado del SRI donde queda claro que es un comerciante de legumbres, así mismo es propietario de un vehículo de placas GSF-2890, tipo camioneta, color vino, marca Mazda, en ese vehículo es donde realiza su actividad comercial y con ella es que gana la vida, consiguiendo el pan de cada día, se ha demostrado con los testigos que hemos escuchado a la señora Margot Isabel Heredia Bustos, quien supo manifestar que el día 16 de enero del 2018, ella se encontraba en el primer peaje con vía Duran - Tambo y que vio pasar a mi defendido Miguel Ángel Torres Ruíz y le solicito que la trasladara hasta la ciudad de Milagro, y como es conocida de mi defendido, él muy gentilmente acepto, al subirse a la camioneta la señora portaba en ese momento un canguro color negro y lo puso en la cabina , y el testimonio que ella manifestó dice que se lo había encomendado para que lo traslade a la ciudad de Milagro el señor Pablo Bustos Vinueza, y como ella lo conocía, dijo bueno si le puedo llevar desconociendo el contenido de dicho canguro, pero estando a la altura de la Cooperativa de Transporte de la ciudad de Milagro con vía a Mariscal Sucre, la policía se encontraba realizando requisa de armas e hizo poner a la derecha al vehículo de mi defendido y le pidió que se baje el conductor y su acompañante en este caso la señora Margot Heredia Bustos, al momento que la policía le pide que se baje del vehículo él lo hace obedeciendo las ordenes, cuando le piden el canguro mi defendido lo entrega y ahí es donde la señora se da cuenta del contenido del canguro negro y al momento que le preguntan de quien es la señora, supo manifestar que estaba trasportándolo a un recinto llamado Las Cataratas, en el cantón Milagro, a su tío de nombres Pablo Bustos, pero la policía en ese momento no le escucho, ni tampoco escucho a mi defendido procediendo a elaborar un parte policial, indicando que mi defendido al momento que bajo del vehículo en su mano derecha portaba el canguro negro, hecho que es falso porque en esta audiencia se ha demostrado lo contrario, se preguntó al agente que elaboró el parte el señor Juan Carlos Parreño Villagrán, lo mismo el policía Gonzalo Abraham Solís Rodríguez, no supieron decir con claridad lo que había encontrado en dicha diligencia, la señora Margot en su testimonio ha declarado que el canguro no le pertenece ni al señor Miguel Ángel Torres Ruíz, ni a ella sino que ella estaba transportándolo, porque así se lo había pedido su tío cuando se lo encontró en el primer peaje y que se lo llevara a su domicilio localizado en el recinto Las Cataratas, perteneciente al cantón Milagro, eso en cuanto a la declaración del testimonio de la señora Margot, siendo concordante con el testimonio de Pedro Simón Angulo Heredia y Abel Napoleón Ruiz Cruz, quienes manifestaron que venían en el balde de la camioneta de Miguel Ángel Torres Ruíz y que vieron que a la altura del primer peaje se subió la señora Margot Isabel Heredia Bustos, y que pidió la trasladara a la ciudad de Milagro y ellos al momento que estaba en el balde de la camioneta se dieron cuenta de que la señora que se subía a la cabina de lado derecho del vehículo, se dieron cuenta que la señora portaba un canguro de color negro y que lo puso en medio de la cabina, estos dos testigos que venían en el vehículo presenciaron el momento en el que la señora subió a la camioneta con el canguro color negro, estos testimonios son concordantes con los hechos que narro la señora Margot Heredia Bustos, tiene relación directa en cuanto a la evidencia que es lo que nos ocupa estos testimonios desvanecen los cargos que aparecen en el parte policial, en relación a lo expuesto en el Art. 5  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y así mismo el numeral 3 por lo que solicito que al dar una resolución se tome en cuenta  esta disposición legal ya que he desvanecido los cargos que aparecen en el parte policial, por lo expuesto solicito se revoque la prisión preventiva  y se levanten las medidas cautelares en contra de mi defendido…”.-NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación Fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de porte ilegal de arma de fuego tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de porte ilegal de arma de fuego, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas en el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad. Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, público que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En relación al procesado Miguel Ángel Torres Ruiz, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por el Cbop. José Marcelo Mogro Pérez, perito acreditado por el Concejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, sección balística, quien en la audiencia de juicio directo sustentó su informe pericial balístico, haciendo conocer que el arma de fuego tipo revolver calibre 38, que consta como evidencia, es de fabricación artesanal, que se encuentra en regular estado  de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos y que los 29 cartuchos recibidos para análisis, pertenecientes al calibre 38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, pudiendo ser utilizados como unidad de carga en la misma arma de fuego analizada; por el testimonio rendido por el Cbop. Jorge Yugsi Neto, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó su pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, haciendo conocer que el lugar en el que se cometió la infracción existe y se encuentra ubicado en el cantón Milagro, vía Mariscal Sucre, específicamente a la altura de las oficinas de la Cooperativa der Transporte Mariscal Sucre, siendo una escena abierta y su entorno se encuentra deshabitado con escasa circulación vehicular y peatonal, en cuanto a la pericia de reconocimiento de evidencias físicas manifestó, que se trasladó hasta la bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, donde le manifestaron que el arma de fuego tipo revolver marca Taurus, había sido trasladada hasta el departamento de criminalística de Guayaquil, constató que se encuentran como evidencia un canguro de cuero color negro, un arma blanca tipo machete, marca Bellota, con mango de plástico color negro, un arma blanca, tipo cuchillo, marca Tramontina, con mango de madera color café, y en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, se encuentra debidamente ingresado un vehículo de placa GSF2890, marca Mazda, modelo BT-50, color Vino, cuyo propietario es el ahora procesado Miguel Ángel Torres Ruiz.    RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica como porte ilegal de arma de fuego, previsto en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal.- “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. Dicho esto, es necesario resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa está el porte de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para portarla. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por el simple porte sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal  Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I  2009), por lo expuesto se considera probada la responsabilidad del procesado a través del testimonio rendido por el Sbte. Juan Carlos Parreño Villagrán, suscritor del parte policial de aprehensión, quien en la audiencia de juicio directo, sustento su procedimiento policial, haciendo conocer de manera clara y detallada que el 16 de enero del 2018, a las 19h00, en circunstancias en que personal policial se encontraba cumpliendo una orden de servicio dado por la superioridad, para el control de armas de fuego, motocicletas, vehículos y personas, en lugares de mayor incidencia delictiva con ayuda del sistema SIIPNE móvil No. 39415, en la vía a la parroquia Mariscal Sucre, específicamente frente  a las oficinas de la Cooperativa de Transporte Mariscal Sucre, procedieron a detener la circulación del vehículo, tipo camioneta, de color vino, marca Mazda, de placa GSf-2890, conducido por el señor Torres Ruiz Miguel Ángel, solicitando sus documentos personales para conducir, tomando una actitud nerviosa, por lo que pudo observar que en su mano derecha se encontraba sujetando un canguro de cuero color negro, por lo que inmediatamente realizaron un registro encontrando en el interior un arma de fuego tipo revolver, marca Taurus con mango de polímero de color negro, con 29 municiones calibre 38, encontrando también en el vehículo 02 armas blancas, una tipo machete con mango de color negro y un cuchillo con mango de madera. Es decir el testimonios del agente aprehensor antes nombrado constituye un medio probatorio directo para justificar la responsabilidad del procesado en el delito acusado por la Fiscalía, siendo flagrante su privación de libertad, sin que la defensa haya aportado con algún medio probatorio que desvirtué la acusación hecha en su contra. En el caso que nos ocupa, la prueba ha cumplido su finalidad, el de  llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevé el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba tuvieron  un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento se basó en hechos reales que fueron introducidos en la fase probatoria y no en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, lo cual ocurrió en el presente caso.- De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.-DÉCIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE MIGUEL ÁNGEL TORRES RUIZ ,ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, y con domicilio en la vía a Mariscal Sucre,  recinto Bellavista jurisdicción del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de porte ilegal de arma de fuego, previsto en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA MÍNIMA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil,  sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. Isabel Novillo Maldonado, en calidad de Secretario del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-
 