EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRÁNSITO)
Identificación del Proceso: DELITO DE TRÁNSITO 
 
Proceso No.: 09286-2020-03700
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 25 de diciembre del 2020
Hora de Inicio: 19h55
Presunta Infracción: Lesiones causas en accidente de tránsito art. 152 núm. 3 del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    )
Audiencia de Flagrancia: SI  (X)  NO  (    )
 
Partes Procesales:
 Fiscal: Ab. Diego Chango Llerena 
Aprehendido: Dicao Vélez Erick Stalin
Defensor Particular: Ab. Ángel Patricio Vacacela
Aprehendido: Pedro Enrique Doinaue Prudente
Defensora Publico: Ab. Luis Coloma Gavilánez
Desarrollo de la audiencia:
 Ab. Diego Chango Llerena en representación de la FGE.: Solicita declare legal la aprehensión y califique el hecho como flagrante por encontrarnos dentro de las 24 horas.
En su segunda intervención la fiscalía  de conformidad a las atribuciones conferidas en los artículos 411, 444 del COIP en concordancia con lo dispuesto en el artículo 195 del COIP, considera que de la revisión del parte policial de transito puesto a su conocimiento y de las diligencias recabadas se puede establecer que hasta el presente momento, fiscalía no cuenta con elementos suficientes para ejercer la acción penal publica en contra del o los participantes en el presente accidente de tránsito, por lo que posteriormente con la investigación y las diligencias practicadas se recabara elementos de convicción suficientes para formular cargos o no en contra del responsable del accidente de tránsito, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 580 del COIP, deja el presente expediente en fase de investigación previa.
Ab. Ángel Patricio Vacacela en representación del aprehendido Dicao Vélez Erick Stalin: No tenga nada que alegar se han respetados los derechos constitucionales de mi defendido, usted es la autoridad competente. Solicito declare legal la aprehensión.
Ab. Luis Coloma Gavilánez en representación del aprehendido Pedro Enrique Doinaue Arana: La defensa no hace ninguna objeción, estamos dentro de las 24 horas, revisado el parte de aprehensión se observa que se le han leído sus derechos constitucionales.
Resolución del Juez:   Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Dicao Vélez Erick Stalin y Pedro Enrique Doinaue Arana, calificando el hecho como flagrante.
La Fiscalía en uso de sus facultades establecidas en el artículo 195 de la C.R.E.,  en concordancia con los artículos 411 y 444 del COIP, por ser el titular del ejercicio de la acción penal publica, fiscalía no cuenta con elementos de convicción suficientes para poder imputar de manera objetiva a los participantes dentro del presente accidente ha decidido dejar el presente expediente en fase de investigación previa, por lo que ordeno el archivo de esta investigación previa en mi judicatura disponiendo se levante la custodia que pesa sobre los aprehendidos Dicao Vélez Erick Stalin y Pedro Enrique Doinaue Arana,  las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO