Samborondon, martes 24 de diciembre del 2019, las 10h30, VISTOS. - El 22 de septiembre del 2019 a las 21:15, es detenido en este cantón Samborondón, parroquia Satélite la Puntilla el ciudadano ecuatoriano  EDUARDO FABIAN GRANIZO BARBA, por presunto delito de VIOLENCIA CONTRA LA MUJER Y MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR. En la audiencia de legalidad de detención y formulación de cargos, el señor Abg. Edgar Manuel Alvear, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Samborondón, inicia esta causa por el delito de VIOLENCIA CONTRA LA MUJER Y MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR (Art. 156 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal) y se impusieron las medidas cautelares de prohibición de salida del país y presentación periódica, en contra del detenido antes mencionado (Arts. 522 numerales 1 y 2 del COIP). Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Juez Jueza titular de esta Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Samborondón en virtud de la Acción de Personal No. AP-05720-DP09-2019-SJ de fecha 05 de abril del 2019, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224; y, 244 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399,   402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe la suscrita juzgadora pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido todo lo actuado.- TERCERO: IDENTIFICACION DE LA PERSONA PROCESADA: EDUARDO FABIAN GRANIZO BARBA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil divorciado, con cédula de ciudadanía No. 0908394257, de ocupación empresario, domiciliado en el cantón Guayaquil; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento y que fueron expuestos en los alegatos de apertura por los sujetos procesales son.- El señor Abg. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Samborondón, en su alegato de apertura expuso los hechos narrados en el parte: “…Que el día 22 de septiembre de 2019 aproximadamente a las 21:00 miembros policiales detuvieron al procesado, quien previamente había agredido a su ex cónyuge propinándole golpes en su manos y rompiéndole su teléfono celular, enfurecido porque ella lo había grabado al momento de ir a dejar a los hijos en común y verlo con una cerveza.”.- De igual forma, intervino en representación de la denunciante Sofía Alexandra Granda Naranjo, su patrocinadora la Ab. Belén Baquerizo, quien se ratificó en el alegato expresado por Fiscalía; por su parte el procesado representado por su patrocinadora particular, Ab. Daniela Verduga, manifestó: “En esta audiencia vamos a demostrar que los hechos no son como han sido narrados por Fiscalía, y que mi defendido es inocente.”.- QUINTO: Etapa de prueba: El señor Abg. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Samborondón, en su etapa de prueba, pidió los testimonios y pruebas periciales y documentales que fueron anunciadas oportunamente, por lo que en el orden solicitado comparecieron los siguientes: 1) SARGENTO PRIMERO PABLO ALMACHE, agente aprehensor, quien una vez juramentado, advertido con las penas con las que se sanciona el perjurio, después de indicar sus datos personales y presente en la Sala de Audiencias al interrogatorio respondió: “Sí, es mi firma, Si señor, Si, Si señor, En la esquina*, Yo me encontraba de servicio en Ciudad Celeste, por orden del ECU-911 avanzamos hasta el ingreso de Ciudad Celeste, Yo entre a trabajar de 15 horas a 23 horas, Con el policía Cbop. Merchán, Andábamos en una camioneta, Si, Ese día como avanzamos por el ECU-911, tomo contacto con la señora GRANDA NARANJO SOFIA, la señora nos supo manifestar que tenía un inconveniente con su expareja, la señora manifestó que había estado entregando a su hijo en una regulación de visita por lo cual ella estaba filmando el estado de la llegada de sus hijos y el ciudadano ha procedido a arrebatarle su teléfono y a dañarlo. Al mismo tiempo nos presentó una boleta de auxilio y conjuntamente con ella nos trasladamos en busca del ciudadano lo que lo pudimos localizar a la altura del centro comercial La Piazza, cuando nos entrevistamos con el ciudadano nos manifestó llamarse señor Granizo Barba Eduardo por lo que el también manifestó que había procedido a arrebatarle el teléfono y a dañarle porque la señora había procedido a filmar y se le ha subido al vehículo, eso le causó molestia al señor, por lo que teníamos la boleta de auxilio se le concedió a dar efectiva la boleta, por lo cual nos trasladamos hasta la fiscalía del modelo donde el señor fiscal de turno con el reconocimiento del médico a la víctima, Primer lugar lo envió el ECU-911 y de ahí como nos entrevistamos con la señora Granda Sofía, ella nos dijo lo sucedido y termino con el señor, Es ahí el ingreso a la Urbanización La Serena, en la vía, Yo ahí encontré a la señora que se encontraba un poco en shock por lo que había pasado y por todo lo ocurrido yo tomé contacto con el ciudadano, Ya ahí había un vehículo con unos niños, Un Audi, El señor estaba caminando sobre la vereda al frente del centro comercial La Piazza, Bueno él me dijo, el señor dijo que había venido a dejarlos en su camioneta en una Ford color marrón, que ha venido a dejar. Pero él se encontraba a pie, Si, Ahí el señor fiscal de turno ordeno el reconocimiento médico a…, Bueno la señora…, el señor fiscal de turno mismo dijo que le daba 4 días de incapacidad, Si. El teléfono de la víctima está ingresado en la bodega de la PJ como evidencia, La señora, la dueña, Ahí en el ingreso de la urbanización la Serena, En el centro comercial la Piazza, Si, ahí estaba caminando, Aproximadamente 200 metros, Si, ella me entregó una boleta de auxilio, Si, está ahí, Sí, Si se verificó, pero ahorita no me acuerdo. Me acuerdo que era en diciembre del 2017, No, Ella también… es que cuando el señor le fue a quitar el teléfono habían forcejeado porque ella no se había quedado en la garita, No, Sí, No, Ninguno, El teléfono que me entrego la víctima, Frente a la Serena en el lugar donde la entreviste a la señora, Yo lo que… la central me manda tengo registrado, desconozco a qué hora recibiría porque…, Ahí está, nueve y… cuarto. Nueve y cuarto a lo que nosotros estuvimos en el lugar donde ocurrió el accidente, Sí, Ha sido al instante, Sí, yo estaba patrullando ese lugar. Ahí se encontraba la señora dijo que… por lo que me encontraba en ese lugar, por eso con ella mismo avanzamos porque yo no le conozco al ciudadano no podía…, Si, con ella misma nos fuimos y ella indico el ciudadano, por lo cual tomamos contacto con el ciudadano, Sí, Estaban en el carro, Con la señora ahí en el frente de la ciudadela, No, la señora… ella fue con nosotros, Sí, Los niños se quedaron con los señores que estaban en el vehículo de allí, Al frente de la ciudadela, en todo… frente de la ciudadela, En ningún momento.”; 2) CABO PRIMERO MIGUEL AGUSTÍN SOLANO PALACIOS, AGENTE INVESTIGADOR quien una vez juramentado, advertido con las penas con las que se sanciona el perjurio, después de indicar sus datos personales y presente en la Sala de Audiencias al interrogatorio respondió: “Sí, señor fiscal, señor juez, En la Policía Judicial de Samborondón, Llevo 3 años señor fiscal, Informes investigativos, informes… informes de reconocimiento del lugar e informes de reconocimiento de evidencias, Delito de lesiones señor Fiscal, Así fue, En las oficinas de la Policía Judicial de Samborondón, en las calles Bolívar y los Ríos, Sí, señor Fiscal, A la derecha, Primero me manifestó que en septiembre aproximadamente a las nueve de la noche le había realizado su hija una llamada, indicándole que se traslade a la garita para que la reciba. Efectivamente ella sale a la garita y fue allí que ve la camioneta y observa lo que ella manifiesta, y observa que el señor procesado se encontraba con una bebida, efectivamente ella coge el celular y hace un video. Posterior ella se acerca a la camioneta, ya que los niños se encontraban dormidos y el celular lo tenía en la mano, entonces comienza el problema porque él le había hecho esa filmación, entonces cuando el señor le quita de la mano el celular y le destruye. Posterior arranca la camioneta metros más delante de la entrada de la Urbanización la deja, posterior ella pide ayuda, ya llegando la Policía Nacional, preventiva, en el cual ella les manifiesta los hechos ocurridos el día que posterior sube al patrullero y ahí identifican a fondo donde se encontraba y le enseñan la boleta de auxilio y la evidencia que es un celular destruido, exactamente, el lugar es la urbanización, ese es el lugar, doctor, que se encuentra en la parte externa de los de la Urbanización La Serena, a pocos metros se encuentra la plaza…, entonces a pocos metros hace la detención del señor, posterior la señora le enseña la boleta de auxilio, y eso está totalmente correspondiente que, dentro de ese trámite correspondiente hay una valoración que indica el señor doctor que se encuentra con aire con licor, es un terminal móvil marca Samsung de dolor plomo con filos plateados con Emi 35709810662891 con el número que registra en el chip 89593010072557229, este teléfono fue entregado por la bodega Policía Judicial de Samborondón, el celular se encontraba totalmente dañado, eh con una superficie totalmente trizada, y la pantalla del celular se encontraba despegada, se tomó la fotografía, se realizó el trámite correspondiente, posterior a la señora perjudicada se le solicito la factura la cual me indico, exactamente señor fiscal si se encuentra, mil cuatrocientos dólares, en base al parte registra el informe médico, no, hago referencia a lo que dice el informe médico en base a la investigación, me realizo una llamada telefónica nada más, pero no hubo una entrevista, perdón, a la hija, no, Sofía Granda naranjo creo que es la hija de la señora, es la señora entonces, yo realice una llamada a la hija mayor de edad, pero no me contesto, no, el Código Orgánico no me permite tomar versión, ¿puedo sacar mi móvil para ver el nombre?, yo si lo llame señor abogado, no me contestó porque la señora aquí presente me indicó que la hija se encontraba y era la única mayor de edad, y ella era la que me podía inducir a poder algo pero en su tiempo ella no pudo contestarme, la mamá me indicó eso, no, porque al haberme contestado tendría que indicarle eso, estaba mi persona, la señora aquí presente que me indicó que fue la parte exterior de la Urbanización, en dicha diligencia no tome contacto con la defensa, estaríamos hablando de unos 100 metros, copia simple, si, efectivamente el día 26 de septiembre me traslade al lugar, tome contacto con la señora denunciante la misma que me indico a donde se encontraba la camioneta de color café estacionada, posterior realice tomas fotográficas del lugar, en el tiempo hora y espacio en que fueron tomadas, debo indicarles que las fotografías se aprecia dentro de… en la parte exterior de la Urbanización La Serena, en la cual se toma una fotografía a la urbanización, al ingreso de la urbanización, posterior aún se encuentra estacionado la camioneta, de marca Ford de color café, eh posterior a eso se toma una fotografía referente a donde existe una cámara del ECU-911 diagonal a la Piazza de Samborondón, si, por mediante fiscalía se había realizado el trámite correspondiente para pedir la opinión de las cámaras del ECU-911, como lo indicó la señora abogada, no señora abogada, estuve solo con la persona perjudicada, ella fue la que me indico donde habían ocurrido los hechos denunciados, si, exactamente, esta distante, esta aproximadamente a unos…, le hago una referencia, la garita acá, acá los hechos, no es visible que puedan observar los cuidadores de la garita, pero si ya hubiera ronda podría intervenir otro, los compañeros indicaron, no se encontraban en sus horas de trabajo, exactamente, solo me indico la señora y yo necesitaba la placa de la camioneta, pero como indica el informe tiene varios vehículos el señor procesado, esta de fecha cero nueve, nueve del dos mil diecinueve, esa es la fecha de la factura señora jueza.”; 3) SOFÍA ALEXANDRA GRANJA NARANJO (VÍCTIMA) quien una vez juramentada, advertida con las penas con las que se sanciona el perjurio, después de indicar sus datos personales y presente en la Sala de Audiencias al interrogatorio respondió: “fue mi esposo, estuvimos casados casi 19 años, tuve 4 hijos con él, más o menos en el 2017 por julio más o menos, junio, he quedo regulada una vez al mes, eh el tercer fin de semana del mes, el día domingo de la fecha que esta que sucedió,  aproximadamente a las 10:30 yo me comunico con mi hija Fabiana Granizo de 19 años, le pregunto si ya están cerca, era más o menos 6:30, me dice que no que aún no salen de Playas que estaban en Playas, entonces seguí esperando en mi casa, más o menos a las 8:30 recibo un mensaje de mi hija en donde me dice que el papá dice que por favor que vaya a un lugar donde él va a decir para que ahí va a entregarme a los niños a lo que regrese, entonces yo le dije que eso no podría ser, que tendría que entregármelos donde acordamos que es afuera de la ciudadela ya que él no podía entrar, entonces a las 9:10, 9:05 más o menos me llama y me dice ¨mami haga el favor de salir, que y estamos afuera esperando que estamos por llegar que los bebes están dormidos¨, entonces digo ¨ok¨, yo cuando salgo ya estaban parqueados afuera, me percato que él estaba bebiendo una Club Verde, eh me bajo, cojo el teléfono y le comienzo a hacer un video obviamente porque estaba incumpliendo el régimen de visita que era de cuatro a seis de la tarde la entrega de los niños y encima estaba poniendo en peligro a mis hijos, porque yo sé que él es alcohólico, entonces me acerqué, él no se percató que yo le estaba haciendo un video, me di la vuelta al lugar del copiloto, abro la puerta, ya cerré mi teléfono, yo ya no seguía haciendo ningún video, tenía el teléfono en mi mano no lo podía guardar en ningún otro lugar porque no tenía ningún bolsillo, no tenía absolutamente nada, tenía el teléfono en mis manos, cuando me acerco donde mi hijo de 3 años que estaba de copiloto dormido en el asiento, estaba dormido, entonces yo me acerco para abro la puerta, me acerco para cogerlo al niño y el señor Fiaban Granizo se me bota y me coge la mano, el brazo, me hala hacia él, él estaba sentado en el carro, nunca se bajó, eh me hala del brazo, me dobla la muñeca y empezamos a forcejear, yo no soltaba mi teléfono, me golpeo el brazo, me golpeo  la mano, así la muñeca para que soltara, yo no soltaba, metí mi otra mano también, mi hija de 19 años estaba atrás de él sentado, en la camioneta, sentada atrás, ella se metió por en medio y gritaba y le decía suéltala papá, déjala, no la cojas, suéltala y él decía no está puta de mierda me tiene que pagar y tiene que desaparecer, me tiene harto, poco a poco voy a acabar con ella, termino de destrozar el teléfono, lo doblo, me dijo toma ahí está tu huevada, no tienes pruebas no tienes video porque yo lo había grabado tomando una cerveza, ahora que vas a decir y me lo boto, entonces ok, acepte, no dije nada porque me asuste y quería coger al bebe que todavía estaba ahí acostado dormido todavía, medio dormido porque ya se despertó en todo el problema que hubo, para eso yo le había dicho a mis dos hijas de atrás Sofía Valentina Granizo, María Angélica Granizo que se bajaran ya, que se bajaran rápido, que se subieran al carro, en eso que ellas se bajan, dejan la puerta abierta y obviamente yo estaba acá de copiloto parada para coger al niño, él empieza… él le dice a Fabiana nos vamos de aquí, nos vamos, me lo llevo al bebe, me decía bájate, o sea porque yo estaba medio cuerpo adentro para coger al bebe, me decía sal de aquí, entonces yo decía no te vas a llevar al niño por favor déjalo y me dice no, sal y empezó a andar con el carro y no me dio tiempo de hacerme para atrás, tuve que agarrarme de la agarradera que había en la camioneta para que no me botara, entonces alcance a cogerme del asiento, me cogí del mismo cinturón del bebe que estaba puesto, porque le avance a sacar y él me empujaba para que me caiga mientras andaba, el carro con las puertas abiertas, pasaba un propietario de ahí de la ciudadela le dije que me ayudara que por favor le avise a los guardias que estaba pasando eso y gritaba, pedía auxilio y los guardias salieron y llamaron a no sé quién, y llamo y fue al momento, parece que los policías estuvieron cerca gracias a Dios y me baje, y él se bajó, se percató que los policías venían y se bajó a recoger las cervezas y las boto a la vereda, al césped, y cogió y salió corriendo, y fue caminando hacia la Piazza, dejo botada la camioneta con el niño y mi hija Fabiana de 19 años estaba en el asiento posterior y yo corría atrás de los policías porque ellos pasaron, y no se percataron, yo corría atrás de ellos pidiéndole auxilio, ellos se dieron cuenta a unos 10 metros y dieron retro, entonces retrocedieron y ahí me cogieron, que está pasando me dijo, y dije esto, esto y eso, y conmigo, me subí al carro de los policías, me hicieron subir y fui con ellos a la Piazza donde estaba el señor caminando, ahí no sé, hicieron subir a los dos y fuimos al lugar de los hechos que fue frente a la garita para eso el carro, la camioneta de él ya no estaba allí, estaba donde él había conducido y lo dejo botado, entonces mi hija, eh vino el policía, y le pregunto a mi hija de 13 años que era lo que había pasado, porque yo ya le había pasado la boleta de auxilio y el teléfono que estaba dañado, le pregunto a María Angélica Granizo que sucedió con el teléfono, María Angélica le dijo mi papi le quito y le daño el celular, entonces en ese momento fue que el señor policía, eh llamo a… no sé a quién, pero él coordino para llevarlo a la policía, al retén policial,  así es, salí en mi carro, sí, parqueado atrás de la camioneta de él, unos cincuenta metros, cuarenta o cincuenta, no, él se bajó, dejo el carro botado y se fue, estaba a unos 200 metros, 200 o 250 metros, porque había avanzado un poco más, sí, sí, sí, es un Samsung A80, lo estoy pasando por medio de un amigo, en $1400 pago setenta y pico mensual, eh llegamos, eh me hicieron el examen médico, me preguntaron algunas cosas, información, y lo que sé que me dijo el doctor que me daba cuatro días de descanso por los golpes que tenía, eh tenía las cervezas en el carro, estaba tomando en el momento en que yo le hice el video, estaba tomando, él no se dio cuenta, y cuando cogió y boto las botellas porque sonaron en la…, se le cayeron en la calle, cuando él abre la puerta se le caen, porque él las había botado en los pies de él en el carro, cuando el abre la puerta se le caen las botellas, suenan, entonces él se da cuenta coge y las bota a la calle, al césped, al monte, cuatro, sí, tres, los tres menores de edad, María Angélica tiene 13 años, Sofía Valentina tiene 6, Fabián Eduardo 3, sí, vive con él, el papá, Fabián Eduardo de 3 años, Fabiana Granizo, María Angélica Granizo y Sofía Valentina, en mi cartera en el carro, siempre la cargo allí porque siempre soy un asa* de agresiones, siempre temo, sí, sí, nunca se bajó, 1,57, yo salgo a la garita, espero que pase un vehículo que venía, miro la camioneta que estaba parqueada acá, veo a él que tomaba una cerveza Club Verde, me parqueo atrás, cojo mi teléfono y empiezo a hacer el video, me bajo y paso a hacer el video, así es, cuando regreso con los policías, porque yo me subo al carro con los policías, me llevan al lugar donde estaba el señor Granizo caminando en la Piazza, nos hacen subir a los dos a la policía, al carro de la policía, vamos al lugar de los hechos donde paso el problema, ahí ya le había dado el teléfono al policía, porque él lo tenía, entonces ahí le doy la boleta, y entonces ahí el policía procede a hacer la retención del señor, claro La Serena, claro porque fue a entregar a los niños, cuando el me hizo la investigación, me hizo la… como se puede decir… investigo conmigo, me pregunto lo que había sucedido, le comente quienes nomas estaban en el carro, y quienes son mayores de edad ahí, le dije que solo mi hija Fabiana Granizo, me dijo ok, entonces deme el número de teléfono de ella, que yo me tengo que comunicar con ella para hacerle preguntas, pero al parecer nunca las respondió, ah ok, 6:30, eh llame a Fabiana 6:30, si más o menos a las 8 ella me envía un mensaje, que nos encontremos en otro lugar, que él papa no quería dejarlos en la casa, en el lugar afuera, en la garita, allá ya era de costumbre, era lo normal, lo que se había acordado en el régimen, no, no compré nada porque todo lo tengo en mi casa, tengo un botiquín para mis 4 hijos y ahora son 3, claro ahora son 3 que viven conmigo, la verdad si, o sea yo pienso que sí, estaban bajados, porque en el momento en que yo me puse a hacer el video, me doy la vuelta, él no se percata, se percata cuando ya estoy del otro lado y él seguía tomando, ahí se percata que yo tenía el teléfono, haciendo el video, y ahí fue cuando se me lanza a quitármelo, porque él me vio ya cuando estoy en la parte del copiloto parada afuera, al abrir la puerta ve que yo tenía el teléfono, entonces yo ya cierro, dejo de hacer el video, él se dio cuenta de eso, me dijo que estás haciendo un video, empezó las malas palabras, entonces yo no tenía donde, se me olvido que me podía quitar el teléfono realmente, entonces yo abro la puerta de copiloto, me acerco para coger al bebe, tenía el teléfono en la mano y ahí es el que él me lo quita, sí, sí, no porque en ese momento yo estaba corriendo atrás de él, y él me hace subir a su carro, lo cogemos en la calle al señor, que estaba caminando y nos lleva a los dos al lugar donde estaban los carros, ahí le doy la boleta de auxilio que tenía en mi carro, porque en el momento del problema casi me mata, yo no voy a tener boleta de auxilio, así es, así es, cuando me soltaba las manos donde yo tenía agarrado y me empujaba y que Fabiana granizo déjala papá la vas a botar, no la empujes, déjala y a él no le importaba y yo me agarraba de donde podía, claro, le dije al agente que estaba aquí sentado, se lo dije todo, incluso me parece raro que no haya dicho la entrevista que le hizo a María Angélica, cuando ella también le decía lo mismo, o sea lo que paso, en el momento en que me quería quitar el teléfono, que forcejeaba, que me doblaba la mano.”; 4) DOCTOR ALEX TÓALA MORA, PERITO MÉDICO LEGAL, quien una vez juramentado, advertido con las penas con las que se sanciona el perjurio, después de indicar sus datos personales y presente en la Sala de Audiencias fundamentó su informe pericial y respondió las preguntas: “si, si, si, esa es mi firma, perfecto, se trata de un informe forense de violencia intrafamiliar, realizado el 22 de septiembre del año 2019, a las 23 horas y 46 minutos, la persona, la señora Granja Naranjo Sofía Alexandra, de 32 años de edad, de la historia, el relato de la víctima sobre el presunto agresor, y por el delito porque el que se lo imputa, en la historia médico legal, ante la pregunta concurrente, recibe la visita por parte de su ex esposo quien procede a agredirla físicamente conjunto de manos, cuando sucedió esto, el 22 de octubre del año 2019 a las 21 horas con 30 minutos, el examen físico se encontró al nivel del tórax una lesión del tipo hematoma de 2 centímetros, al nivel del tórax lateral derecho lesiones, al nivel del antebrazo se encontró una lesión del tipo hematoma de 1 centímetro, al nivel del antebrazo derecho, en su cara dorsal, así como al extremo un hematoma de 1 centímetro en su brazo derecho e izquierdo a través de la muñeca, conclusión: reconocida de nombres Granja Naranjo Sofía Alexandra de 32 años de edad, que recibió lesiones de parte de su ex esposo, presenta lesiones al nivel del tórax lateral derecho, brazo medio, el antebrazo derecho, pecho medio, e inferior en el brazo exterior e interior, dichas lesiones de acuerdo a sus características fueron producidas de forma de un golpe fuerte, las mismas que representan una incapacidad de cuatro días a partir del momento de su producción salvo complicaciones tuviera, con eso concluye mi informe, buenos días, si, es un examen físico de violencia intrafamiliar, cada examen médico que se caracteriza por describir las lesiones que presenta la paciente, así es, por eso es un examen físico, al nivel del tórax como dije anteriormente presentaba un hematoma de 2 centímetros, y en los antebrazos hematomas de 1 centímetro, el criterio técnico es de acuerdo al tipo de lesiones que presenta el paciente, el cual lo ha hecho, que cumple las características de acuerdo al criterio de incapacidad, por supuesto porque las características de una equimosis no son las mismas que una hematoma, la equimosis viene con la hematoma son contusiones tipo simples, pero las hematomas las características son muy diferentes a las características de las hematomas, por supuesto, la lesión aparte de las características de la víctima también la extensión claro, sencillamente en el examen físico se encuentran las  disecciones como lo dije anteriormente en el informe diámetro, el tamaño es a lo que me refiero, como el que tipo de lesiones presenta la muñeca, así es, no, el acta no la tengo, pero siempre para realizar una pericia tenemos que tener un acta de posesión, sino no la podríamos realizar, cual es el criterio, vuelvo y le repito es conforme a las lesiones que presenta el paciente, los golpes son contusiones simples o contusiones complejas, de acuerdo al tipo de contusión se da la incapacidad, y cuando exponemos que dicha agresión o dicha lesión, de acuerdo a su característica, se determina una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal , estamos hablando del paciente, no es lo mismo un golpe de un momento contundente, que una herida de bala, y por ende los días de incapacidad son diferentes, para variar esto es de acuerdo a la lesión que presenta el paciente, bien le explico, el médico legista o especialista como soy yo, nosotros hablamos de causalidades del tipo legal, no hablamos de causalidades jurídicas, que significa eso, que yo no voy a poner que tal golpe fue por un tiempo o por tal cosa, yo no estuve ahí, por eso hablamos de la característica de la lesión, que puede producir, en este caso las contusiones que presentaba la paciente fueron simples, se supone que al hablar técnicas, yo no tengo que poner nuevos criterios porque un esquimo o un hematoma son contusiones simples, estas contusiones son producidas por golpes simple, pueden ser producidas por cualquier objeto que actué como objeto contundente, incluyendo varios objetos que también actúan al momento de la agresión, entonces nosotros hablamos de la generalidad que puede haber por el motivo de la contusión, más no hablar del objeto que pudo haber causado la contusión, con el informe médico forense lo que hago es enviarlo a la fiscalía, que tipo de lesión presenta el paciente y que tipo de características presenta esta lesión y que generalidades pudo haber causado esta lesión, pero no puedo decir, esta lesión fue producida por un objeto, una piedra o una mano, no puedo decir eso, sí, si está bien, es mi firma, puedo aclarar algo, perdón, la pericia fue realizada en el cuartel modelo, lo que pasa es que bueno, por la hora, el acta de posesión el recibido que tiene la UAPI, la señora y yo lo entregamos porque tengo dos copias, lo que pasa es que hubo un tras papeleo y al grapar, grape el de un paciente que antes de la señora que había visto, pueden actuarse como objetos contundentes, ahora recordemos algo, al ser un objeto contundente como una piedra o cualquier otro objeto inanimado, también en general el tipo de lesión cambia en a la velocidad en que se actué para ejecutar la acción, no es lo mismo una pierda donde se ejecute a la mínima velocidad o una piedra que tome mayor velocidad para ser lanzado, de acuerdo a ellos también varía la lesión.”; 5) XAVIER GENARO PALOMEQUE PINCAY (TESTIGO), quien una vez juramentado, advertido con las penas con las que se sanciona el perjurio, después de indicar sus datos personales y presente en la Sala de Audiencias al interrogatorio respondió: “Buenos días, si, si la vi, alrededor de las 6 de la tarde más o menos que yo llegué a mi domicilio porque ella me pidió que le realice un trabajo, entonces yo le dije, ya ven a revisarlo, que ya te lo tengo hecho y más o menos golpe de 6:20, 6:30 ella se retiró de mi domicilio con rumbo a su casa, si no me equivoco un short y una blusa manga larga, creo, un short si cargaba y una blusa creo que era manga larga, no, ningún golpe, ni me comento algo, para nada, no, no, para nada, sí, me fueron a ver a mi domicilio, una amiga de ella, yo estaba en mi casa, y escuchaba que me golpeaban la puerta y me llamaban y yo salí a ver pues, se me hizo raro, y el guardia de la garita me dice señor la busca la señora Sofía Granda, entonces yo me asome por la ventana, no oí el carro de ella, se me hizo raro, vi otro carro, entonces yo le dije dígale que ya salgo, a lo que salí era una amiga de ella que se llama Diana, me dijo Xavier dice Sofía que la vayas a ayudar, porque el ex le había pegado, le había dañado el teléfono, entonces le dije déjame ponerme zapatos porque andaba en zapatillas y salgo, me fui con ella antes de salir de la ciudadela, eh yo veo Sofía va entrando también, yo le dije a Diana espérate que yo voy con Sofía nomas, yo le pregunte a Sofía que paso, o sea que paso, y ahí me comento esto de que había tenido un problema, que le habían dañado el teléfono y que le habían pegado, y ahí nos acercamos donde estaban los policías afuera de la garita de ella en La Serena, al yo llegar yo me acerque donde los policías, y les pregunte si es que ellos sabían que había pasado, solo me dijeron que bueno que había tenido un problema ahora con el señor Granizo y que le había dañado el teléfono, cosa que yo constate porque él me lo paso, lo pude ver si…, porque usted vio que había unas botellas de cerveza allí, me dijo que si el vio, pero no sabe si las botó el señor Granizo o estaban allí, le pregunte el señor Granizo tiene aliento a alcohol me dijo que si, y ahí hubo una pequeña discusión porque el policía quería llevarlos a los dos detenidos en el mismo carro, yo le dije es imposible, porque la señora Sofía tiene una boleta de auxilio creo que se llama eso, del señor Granizo, como los pueden llevar juntos, entonces ahí el señor policía estuvo llamando a varios lugares, porque no sabían si ir al de Samborondón o ir al de la florida, hasta que se decidieron que fue en el cuartel modelo, una vez que el señor policía nos indicó que donde iba a ser el lugar que poner no se la demanda o la denuncia, ella en el trayecto porque se fue conmigo en el auto de ella, me decía que le dolía mucho el cuerpo por lo que le había pasado, le pudo aparecer unos moretones en la parte de la muñeca y en los brazos, y le dije bueno cuando lleguemos allá pide que te hagan un examen ahí por un médico en tal lugar de ahí, si, se lo habían dañado en el momento, sí, yo lo tuve en mis manos cuando ya…, el señor policía me lo dio, era el teléfono que le dañaron, e incluso le pregunte si él supo que paso, y le había preguntado al señor Granizo y el señor Granizo había dicho que él se lo había dañado porque motivo no sabría decir, porque la señora Sofía me comento que había hecho el video, si el teléfono prende o sirve puede ser que cambiándole el display o el teléfono en la computadora puedas revisar los archivos que tienen y pueda tener video, estaba rota la pantalla, y estaba como doblado ya curvado, ya tenía hecho una curva y estaba todo roto, por delante y por detrás, y como ese teléfono es de vidrio se triza todito, no valía ni siquiera, cuando lo intente prender salía un destello y se apagó.” Hasta ahí la prueba de la Fiscalía.- Como prueba documental de la víctima se presentó la copia simple de la Factura electrónica 070-004-000127775 a nombre de Rubén Chávez por adquisición de un teléfono Samsung por USD$1400.00.- Siendo esa la prueba actuada.- PRUEBA DEFENSA: La Ab. Daniela Verduga, Defensora particular del procesado EDUARDO FABIAN GRANIZO BARBA,  en la etapa manifestó que su patrocinado se acoge al derecho constitucional del silencio y solicitó como prueba testimonial la siguiente: FABIANA ALEJANDRA GRANIZO GRANDA, quien una vez juramentada y advertida de las penas con las que se sanciona el perjurio, y además advertida que en tratándose de sus progenitores no está en la obligación de declarar, asintiendo en su declaración de manera libre y voluntaria, al interrogatorio manifestó: “Eh ya llegamos, el carro de mi mami se parqueó atrás, mi mami se baja y empezó a grabar, no entendía porque grababa, pero bueno, abre la puerta, y empezó a grabar y acercándose como si mi papá, mis ñaños estaban ahí, y no entendía la verdad, no entendía porque grababan y mi papá fue y le quito el celular, se lo arrancho, y yo me metí, me metí para que no pase algo grave, algo peor, y yo tenía las manos de mi papa, o sea tenía las manos de los dos como que de mi papá y mi mamá, entonces no pudo pasar nada, además mi papá tenía las manos en el celular tratando de romperlo, entonces no es posible que supuestamente le ha cogido las manos o algo si yo estaba allí, y obvio tenía las manos de mi papá, y ya eso sucedió y de ahí el carro avanzó llegó la policía, y ahí me lleve a mis hermanos a la casa, a la de ciudad celeste a donde ellos viven, sí, no, en el carro, una Ford, negro, mi papi, Fabián, de la playa, nos habíamos ido el día anterior, mi papá y mis hermanos, tres, mi papá eh hermano, de 3 años, atrás, del chofer, mis hermanos, no recuerdo la verdad, yo fui yo, que ya estábamos afuera, en un carro, un Suzuki, si, atrás, de la camioneta, ya, abre y empieza a grabar todo, para grabar, me imagino, para grabar que habíamos llegado a esta hora, y luego yo pregunte qué porque graba y que supuestamente porque le convenía, porque le convenía hacer eso, despierto, nadie, no, no se bajó, él se quedó allí, yo lo saque a mi ñaño, porque yo me fui con mi ñaño, y ahí regresamos y de ahí yo le dije, como estaba en esa situación, no quería que mis hermanos estuvieran allí, les dije a mis ñaños que vengan al carro conmigo y los fui a dejar a la casa, aja, si, si, Sofía, se monta al carro y de ahí empezaron y ahí me metí y ahí mi papi le quiso quitar el celular a mi mami y yo estaba ahí metida y ya, estacionado, se retira… ya paso eso y el carro empezó a andar, solo unos 10 metros y pararon y ahí paso la policía y ella se bajó a ver a la policía, si, ya se baja, mi papi también se baja, para irse, y yo me quedo con mi ñaño, entonces yo me lleve la camioneta, a mi hermano, porque mis ñaños se habían bajado, cuando nos parqueamos, ya se habían bajado para entrar al carro de mi mami, mi hermano solo estaba en el carro, ya, si, y ahí había llamado a mis hermanos para que se suban también al carro e ir a dejar a todos a la casa, en la camioneta, del lado del copiloto, siguió con el teléfono, no, no cuando abre no, no, si, y para grabar también, no, estaba grabando, y no se estaban enojados que me miran así con una cara, y mi papi le arrancho el teléfono y ahí fue cuando yo me metí, no, pero yo estaba así, creo que se despertaron, si estaban despiertos, creo que fue viernes, no recuerdo si fue viernes o sábado, a la playa, siete, si yo los vi cuando llegaron pero de ahí ya me fui, o sea yo vi cuando paso el carro de la policía, mi mami se bajó a llamar a los policías, y ahí yo cogí el carro y me fui, la camioneta, no, allí estaba mi hermano chiquito, estaban en el carro de atrás, la camioneta, no, mi papá me llama, y ahí yo voy.”.- QUINTO: La Fiscalía, en su alegato final,  sostuvo su acusación contra el procesado EDUARDO FABIAN GRANIZO BARBA, por considerar que pudo probar el nexo de causalidad contemplado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que debiendo esta juzgadora motivar esta resolución se debe establecer su la prueba cumplió su finalidad que es llevar a la juzgadora  a la certeza de la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en ese sentido, los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el juzgador, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. Con la suficiencia de la prueba  se destruye  la  presunción de inocencia del procesado, sustituyéndola por la culpabilidad, que exige una prueba de cargo desarrollada de forma regular, correcta,  Constitucional y procesalmente desde un punto de vista lógico, como dice MUÑOZ SABATE, “el Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o, cuando se aprecie una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. El artículo 5 numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal, genera un principio fundamental dentro del sistema oral, cual es el impulso procesal de las partes y no del juez, que procure la imparcialidad plena en la respuesta a las y los ciudadanos; por ello el nuevo ordenamiento Constitucional implementa en forma obligatoria en todas las materias el sistema oral, bajo los principios DISPOSITIVO, concentración y contradicción. Qué debemos entender por principio dispositivo: En la revista de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso en relación a “El principio dispositivo y los poderes del juez” en la página 155, Ivan Hunter Ampuero explica: “En primer lugar, la actividad jurisdiccional solo puede iniciarse ante la petición del interesado, es decir, todo órgano jurisdiccional debe actuar rogadamente (“nemo iudex sine actore”)……En segundo lugar, la determinación concreta del interés cuya satisfacción se solicita del órgano jurisdiccional es exclusiva facultad de las partes; el actor por medio de la pretensión y el demandado a través de la resistencia, marcan los límites del objeto del juicio y el juez carece de potestades para modificar algunos de sus elementos: las partes, la causa de pedir o el objeto pedido…….La iniciación del proceso, así como la introducción de las pretensiones y excepciones incumbe a las partes. El Tribunal sólo podrá actuar de oficio y pronunciarse sobre pretensiones y excepciones que no se hubieren hecho valer por las partes cuando la ley lo faculte expresamente”. Ne procedat iudex ex officio (no procede el juez de oficio). Estas concepciones son complementadas en armonía con el tratadista colombiano Héctor Enrique Quiroga Cubillos que señala “…constituye un principio auxiliar de la imparcialidad “Si el juez es el tercer repartidor al cual deben concurrir los elementos de impartialidad e imparcialidad a las partes debe concurrir exclusivamente el elemento partial. El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. Por su parte el profesor Alonso Aragoneses señala que “…la imparcialidad es necesaria en el proceso, y se apoya en el principio dispositivo, por ello el juez no debe ser parte en sentido material ni formal.” En suma el juez resolverá con base a los argumentos y elementos de convicción aportados. El juez carecerá de iniciativa procesal. Bajo ese antecedente, la obligación del convencimiento para el Juzgador es de las partes, en base del ejercicio de su derecho de proponer una tesis o hipótesis y probarla. Por otro lado el estado de inocencia, es un derecho connatural a todo ser humano y debe ser tratado como tal; hasta cuando, ese escudo protector sea desvanecido en base de un debido proceso en el que se haya garantizado a los sujetos procesales los principios dispositivo, concentración, contradicción y defensa. Existe por ello la obligación dentro de audiencia de verificar el nexo causal entre la infracción y la persona procesada; y poder con ello romper ese escudo protector. SEXTO.- ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA: En relación a la valoración de los medios de prueba el Art.457 del Código Orgánico Integral Penal, señala: Art.457.- “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales...”.-  Por lo tanto se expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados y su comparación con los elementos de tipicidad que determina el artículo 156 que establece “Art. 159.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio..”; en la especie la prueba debía demostrar la existencia de lesiones de más de tres días, y acto seguido  la individualidad del autor de dichas agresiones y que además entre el sujeto activo y pasivo de la infracción acusada exista lo que se ha denominado núcleo familiar, que de acuerdo al artículo 155 ibídem es “Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación.”; llegando a determinar lo siguiente: En cuanto a la materialidad de la infracción, la prueba aportada para probar la materialidad de la infracción  por el representante de la víctima, es el  informe de reconocimiento médico legal elaborado por el perito Dr. Alex Toala Mora, de la Fiscalía General del Estado, que concluye: “el examen físico se encontró al nivel del tórax una lesión del tipo hematoma de 2 centímetros, al nivel del tórax lateral derecho lesiones, al nivel del antebrazo se encontró una lesión del tipo hematoma de 1 centímetro, al nivel del antebrazo derecho, en su cara dorsal, así como al extremo un hematoma de 1 centímetro en su brazo derecho e izquierdo a través de la muñeca, conclusión: reconocida de nombres Granja Naranjo Sofía Alexandra de 32 años de edad, que recibió lesiones de parte de su ex esposo, presenta lesiones al nivel del tórax lateral derecho, brazo medio, el antebrazo derecho, pecho medio, e inferior en el brazo exterior e interior, dichas lesiones de acuerdo a sus características fueron producidas de forma de un golpe fuerte, las mismas que representan una incapacidad de cuatro días a partir del momento de su producción salvo complicaciones tuviera (…)”; sin embargo, de lo cual, al momento de ser interrogado por la defensa sobre su nombramiento y posesión para llevar a cabo el reconocimiento médico, se observa que el documento aparejado al informe corresponde a la designación para reconocer a  Joan Nicolás Baquerizo Ortiz el 22 de septiembre de 2019 a las 19:54 siendo designado por el Fiscal ab. Walter Suárez, requerida la Fiscalía con el nombramiento del perito para el reconocimiento de la señora Sofía Granda, no pudo proporcionar dicho documento lo cual incumple lo previsto en el artículo  511 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- ahora bien, en cuanto a la presunta responsabilidad del acusado, esta juzgadora de conformidad con lo previsto en el artículo 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal prevé que las declaraciones testimoniales se valorarán en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas; al respecto, esta juzgadora haciendo un ejercicio retrospectivo de las declaraciones rendidas, analiza lo siguiente: en un primer término la denunciante ha manifestado que los actos de violencia se desencadenaron por cuanto el procesado, su ex cónyuge se habría encontrado ingiriendo alcohol al momento de llegar a dejar a sus hijos fuera del horario pactado de la regulación de visitas de la que goza; empero en su testimonio la denunciante en primer término manifiesta que el procesado nunca se dio cuenta de que ella lo estaba grabando, puesto que ella reconoce que lo realizó antes de subirse al vehículo a ver a sus hijos, y que incluso antes de abordarlo, procedió a guardar su celular; lo que hace cuestionarnos en primer término ¿si el procesado no se dio cuenta que lo estaban grabando por qué habría de producirse el desenlace de la agresión?; por otra parte, la víctima refiere que una vez que procedió a ser agredida tuvo que bajarse a pedir auxilio y acto seguido ir a buscar la boleta de auxilio que tenía contra el procesado; sin embargo, este relato tampoco es creíble tanto por lo que indican los agentes aprehensores, quienes refieren que recibieron la llamada de auxilio y se les pidió ejecutar la boleta de auxilio, que al llegar la señora poseía la boleta para ejecutarla; e incluso con el relato de la hija de los justiciables, quien señala que efectivamente, en un acto de provocación contra el procesado, la señora se subió al vehículo a grabarla que en efecto su padre reaccionó quitándole el celular pero que en ese momento ella que se encontraba en el asiento posterior y ante la situación procedió a tomar de los brazos a ambos, mamá y papá para que las cosas no pasen a mayores, siendo enfática en señalar que no es posible que su papá le haya causado las lesiones porque ella siempre estuvo en el medio y que era ella quien los sostenía de las manos a ambos, esta testigo presencial y directa de los hechos aporta con elementos que contradicen la narración de la víctima; sin que se haya aportado otros testimonios que coadyeven o refuercen las teorías de la acusación.- Con la prueba testimonial practicada en esta audiencia, se establece con claridad meridiana que entre la víctima y el procesado en efecto existe lo que se ha conceptualizado como núcleo familiar, empero de las circunstancias y pruebas practicadas no existe certeza de que el causante de las lesiones observadas sea en efecto el procesado.-  SEXTO.- MOTIVACION.- El Art. 129 Numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que la juzgadora se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- En el centro de convicción de los jueces está la prueba. Su suficiencia o ineficiencia es el eje rector de su decisión. Pero esa eficacia depende de que cualquiera de las partes, llámese actor, demandado, victima, denunciado, etc., puedan demostrar con pruebas suficientes sus posiciones; de allí que la piedra angular principal del sistema procesal actual, sea precisamente la prueba, que para su eficacia debe obligatoriamente ser practicada en el juicio oral. Si a las partes se les impone con la carga de acreditar sus afirmaciones entonces correlativamente se les reconoce y permite el derecho a utilizar todos los medios de prueba pertinentes para su defensa. En este sentido, un proceso guiado por el principio de aportación de parte es al mismo tiempo un proceso que asigna a los litigantes la carga de acreditar los fundamentos de hecho de la pretensión o resistencia. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. Es innegable que el juzgador al momento de expedir sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable o la insuficiencia probatoria, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. En consideración a lo analizado esta Juzgadora ha llegado a la convicción de que existe insuficiencia probatoria para probar los hechos acusados por la víctima, pues con la prueba practicada no ha sido posible demostrar ni la existencia material de la infracción ni la existencia del acto típico, menos aún la presunta responsabilidad de la persona procesada; puesto que, bajo el presupuesto de los roles en este sistema acusatorio oral y adversarial la carga de la prueba conforme lo prevé el principio de onus probandi, le corresponde a quien acusa probar los hechos, y al procesado por mandato constitucional le asiste la presunción de inocencia,  al respecto, la doctrina establece dos posibilidades sobre el estado de inocencia que son fundamentales para el proceso penal. El primero es la carga de la prueba que corresponde en tal virtud al acusador. El segundo consiste en la existencia de prueba suficiente para que exista mérito para condenar, al respecto el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, lleguen a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectuó en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al Juez a la convicción de certeza de la comisión del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”, esto es concordante con lo manifestado por el Tratadista Francisco Carrara que en su programa de Derecho Criminal manifiesta: “…En general se llama prueba todo lo que sirve para darnos la certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”. El principio de presunción de inocencia, o estado de inocencia, se despliega transversalmente sobre todas las garantías que conforman el derecho a la tutela judicial efectiva; y, mediante él se garantiza que ningún justiciable pueda ser condenado responsable de un acto fundado en apreciaciones arbitrarias y subjetivas, o por medio de pruebas, en cuya valoración exista dudas razonables sobre la culpabilidad del procesado o sean incapaces de probar por su escasez lo pretendido. El estado de inocencia termina convirtiéndose en un límite al principio de libre valoración de la prueba por parte del juez, puesto que dispone la exigencia de un mínimo de suficiencia probatoria para declarar la culpabilidad, más allá de toda duda razonable, presunción de inocencia que puede ser destruida mediante una mínima actividad probatoria.- El numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de la presunción de inocencia establece que “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le haya asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. Principio que consta también en el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República, en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art. 76 consagra este principio, que además es recogido en el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- En el presente caso, con la prueba presentada, no se probó más allá de toda duda razonable la existencia de la materialidad de la infracción no existe certeza de  la responsabilidad del procesado, puesto que no llevan a esta juzgadora al estándar de convicción necesario para dictar una sentencia que declare la existencia material de la infracción, la responsabilidad penal de persona procesada y elimine con ello  el estado de inocencia del que goza el acusado; por lo que en mérito a los expuesto, teniendo en cuenta lo determinado en los artículos 621, 622, 623, 624, 628 y 629 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, Ab. Mónica Gabriela Luzárraga Salazar, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de EDUARDO FABIAN GRANIZO BARBA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil divorciado, con cédula de ciudadanía No. 0908394257, de ocupación empresario, domiciliado en el cantón Guayaquil.- Se revocan las medidas cautelares de orden real y personal dictadas, así como las medidas de protección.- No se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia.- Sin costas.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Continúe interviniendo el abogado Newton Delgado Sarmiento, secretario del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-