Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

00587-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 09 DE MARZO DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

13H30

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RIOS ROSALES RONALD RAFAEL	AB. CARLOS SERRANO LAYNEZ	5622
consultoresabogados123@gmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	FREIRE JARAMILLO EDWIN MARIO aprehensor	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
QUINTO LEMA CARLOS ALBERTO reconocimiento del lugar	
VALDIVIESO CORDOVA EDWIN ARTURO reconocimiento de evidencia	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado alega que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. Alegato de apertura, caminaba por el sector de la trinitario fue llamado con un señor con un alias que tenía que llevar un bolso a un área del sector se dirigía a dejar el bolso se encontró con un operativo policial fue detenido y le encontraron el arma fue aprehendido y llevado a la fiscalía de flagrancia, mi representado dio las directrices de la persona que le dio el bolso, la policía no hizo nada en aprehender al verdadero dueño del arma.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe ningún vicio formal ni de procedibilidad ni de procedimiento, el proceso es válido, usted es la competente. Alegato de apertura lee parte de aprehensión sobre las circunstancias del hecho, se ha notificado mediante oficio a Talento Humano de la Policía, al testigo perito balístico no ha comparecido, se lo ha llamado telefónicamente y no contesta. Solicita de conformidad numeral 6 Art. 640 del COIP, que la presente audiencia sea suspendida y señale nuevo día hora para la celebración de la misma, ya que es una prueba primordial para probar la materialidad de la infracción.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):


Extracto de la Resolución:
Se declaró válido el proceso. Por pedido fundamentado del Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con la presencia de su testigo debidamente anunciado esto es el perito balístico y no habiendo oposición de la Defensa. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 21 DE MARZO DEL 2017, A LAS 10H20, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, y en virtud a lo establecido en el Art. 613 del Código Orgánico Integral Penal, que se oficie a las autoridades administrativas, que no compareció el testigo perito balístico servidor policial Cabo Primero de Policía Eddy Muñoz Gómez, como consta de audio y en acta lo manifestado por el señor Fiscal, para las sanciones administrativas, las partes quedan debidamente notificadas con el señalamiento de la misma, de esta audiencia suspendida, deja constancia el señor Secretario.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se suspendió y se reinstalará para el día 21 DE MARZO DEL 2017, A LAS 10H20, teniendo una duración de treinta y cinco minutos.

Hora de Finalización:

14H05
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas