Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

00587-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 05 DE ABRIL DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

15H00

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RIOS ROSALES RONALD RAFAEL	AB. CARLOS SERRANO LAYNEZ	5622
consultoresabogados123@gmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sentenciado Ríos Rosales Ronald Rafael, ha sido sentenciado por un delito de tenencia y porte de armas que tres años, cumple el primer requisito con el art. 630, no supera los cinco años, sistema satje de la web del Consejo de la Judicatura no tiene causas, ni procesos en curso, antecedentes penales de los familiares de mi defendido declaración juramentada, certificados de honorabilidad, firmas de respaldos de los moradores del sector, certificado de la unidad educativa de estudios, certificado no antecedentes del Ministerio del Interior, declaración juramenta del domicilio, documentación anexada reúne los requisitos del art. 630 solicita la suspensión condicional de la pena y solicita que se le imponga las condiciones del art. 631 del COIP. Sobre la modalidad y gravedad de la conducta sea indicativo que se le suspenda la pena, no tiene antecedentes penales u otras causas pendientes, el tenía porte del arma no lo estaba utilizando el arma para cometer un delito, el policía aprehensor el arma lo tenía en el bolso no lo tenía para sustraer cosas a otras personas. Mi defendido es sentenciado por porte de arma, no habla del calibre del arma, en ningún momento no se lo ha cometido otro delito con el arma, certificados de honorabilidad consta la cédula de la quien la emite.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía la defensa del procesado sobre la documentación puesta a la vista, como jueza garantista es la que debe observar si cumple con los requisitos, tiene haber decir lo siguiente se ha presentado copias de firmas de respaldos que no se ha acompaño copias simple de las cédulas, certificados de responsabilidad se trata copias certificadas, declaración juramentada del domicilio que si coincide con el parte de aprehensión, certificados de los familiares que no tiene antecedentes, certificados de estudios de colegio réplica Guayaquil, no se ha justificado la actividad, de un rise para justificar ser comerciante, sobre la gravedad de la conducta es indicativo de que debe cumplir la pena el arma encontrada es de altísimo poder, no se trata de una arma de fue semiautomática, de un revólver, sino una subametralladora con su respectiva alimentadora se le encontró con sus municiones, es de peligro abstracto para la sociedad, considera que no se cumple el art. 630 numeral tercero, solicito que se cumpla la pena impuesta.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):
Extracto de la Resolución:
Escuchados a los sujetos procesales, debe concurrir todos los requisitos del art. 630, cuando se cumplan todos y cada uno de los requisitos, también debe ser aportados, cumple con el numeral 1, que no tiene antecedentes penales, los antecedentes familiares de personas que no son investigadas que no tiene nada que ver, la ley se refiere a la conducta del procesado hacia su ámbito familiar, nadie debe beneficiarse ni perjudicarse con los antecedentes de otros, sino se refiere a un buen comportamiento, con la pena impuesta cumple con los requisitos del numeral 1, la defensa ha presentado resoluciones y de los consta de parte no tiene otro proceso por una lógica natural no tiene otras salida alternativas, sobre las firmas de respaldos ha dado fe de las firmas de las personas, consta certificado por un notario tiene validez, certificado de una unidad educativa, sobre la modalidad y gravedad de la conducta es la que no permitiría que se suspenda esta pena, por tratarse de una subametralladora con su alimentadora y municiones, la defensa el arma no le ha usado, la Fiscalía es de peligro abstracto con el solo poseerla se justifica una tenencia y porte, según la defensa es un arma la ley no justifica su calibre es la conducta que ya se juzgó en este sentido ambas partes tiene razón es de peligro abstracto, que ponen en peligro a la vida, propiedad, se observa las circunstancias que consta en el parte de aprehensión se debe considerar de manera preponderante el certificado de estudios, que estuvo regularmente asistiendo a clases tiene la necesidad superarse, tiene 18 años, es un vendedor ambulante tiene que dar por cierto y buena fe, esta suspensión lo otorga por única vez, acojo la solicitud de suspensión de pena, voy a conceder la suspensión condicional de la pena a RIOS ROSALES RONALD RAFAEL, la pena será reemplaza con las condiciones que determina la ley. Sobre la aplicación de la suspensión condicional de la pena que se le impondrá al sentenciado Ríos Rosales Ronald Rafael, es necesario hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del sentenciado dentro de la audiencia de procedimiento directo, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la Fiscalía no se opuso a la misma; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, el sentenciado Ríos Rosales Ronald Rafael, no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. La suscrita Jueza, por estas consideraciones expuestas, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicional la pena, por el tiempo de TRES AÑOS a partir de esta resolución, que el sentenciado Ríos Rosales Ronald Rafael, deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio que tienen consignados en la declaración juramentada e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias; 2.- Abstenerse de frecuentar el lugar donde se cometió el hecho y sus inmediaciones ni personas que tengan hechos delictivos; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, consignar mensualmente el certificado de trabajo o rol de pagos ante el Juez de Garantías Penitenciarías, en caso no tener empleo hacer trabajos comunitarios y consignarlo mensualmente; 6.- Debe regresar o retomar sus estudios y presentar la certificación de estudios ante el juez de garantías penitenciarias, 8. Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarías una vez al mes hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez de Garantías Penitenciarias ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad, y en caso de cumplir a cabalidad dichas condiciones la condena quedará extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias. Consecuentemente se dispone la libertad del sentenciado RÍOS ROSALES RONALD RAFAEL, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes mencionado sentenciado no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente. Posteriormente fundamentará y motivará la respectiva sentencia escrita en la cual se incluirá a la misma la resolución de suspensión.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

RAZON:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de treinta y ocho minutos.

Hora de Finalización:

15h38

SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas