VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 04 de abril del 2017, a las 10h30, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621, 622  y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 11 de marzo del 2017, a las 15h35, por la cual la Fiscalía procesó al ciudadano PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 360, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los delitos contra la propiedad cuyo monto no excede de los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- En la respectiva audiencia de juicio directo celebrada el día 04 de abril del 2017, a las 10h30, tanto la abogada Diana Maria Roldan Cruz, en su calidad de Fiscal, así como el procesado PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO, y la defensa por intermedio del Abogado, Victor Marcelo Rojas Hualpa, Defensor Particular, requirieron se practique el procedimiento abreviado para resolver la presente causa, a lo cual, el suscribiente Juzgador ha considerado oportuno, de conformidad con lo establecido en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal ( puesto que la naturaleza del procedimiento directo es concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia), tramitar la audiencia de procedimiento abreviado en la misma audiencia de juicio directo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Subrogante de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón el Naranjal, mediante acción de personal No. A/P 05783-DP09-2017-AA, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. CUARTO.- MOTIVACIÓN AL CASO EN CONCRETO: El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualiza que: a).- El delito por el cual se ha la fiscalía ha procesado al señor PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO, es el que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 360 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “Tenencia y porte de armas.- […] El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, es decir, es un delito cuya pena en abstracto no supera los diez años; b).- La señora Fiscal, Abogada, Diana Roldan Cruz, ha sustentado la solicitud de este procedimiento al momento de la audiencia de juicio directo, por lo que el procesado PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO, y su abogado Defensor aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena; c).- El suscribiente Juzgador, conforme consta en grabado en audio, al momento de la audiencia previo a la admisión del procedimiento abreviado, se le explicó de forma clara y sencilla, qué consiste este procedimiento, indicándole que es un procedimiento en el cual se requiere su consentimiento libre y voluntario y que no debe existir coacción de ninguna naturaleza; que, es un acuerdo de voluntades entre él como procesado con la fiscalía respecto del consentimiento del hecho que le atribuye la fiscalía y la negociación de la pena que se le va a aplicar, destacándole que va a ser una pena inferior a la establecida en el tipo penal, y que desde luego el suscribiente Juzgador no podrá aplicar una pena superior a la sugerida por el fiscal; se le advirtió al procesado que antes de aceptar éste procedimiento, él mantiene su estado de inocencia, que tiene todo su absoluto derecho de ejercer su defensa, de contradecir la prueba que se presente contra él, que dependiendo de la decisión final del juzgador ya sea que se dicte una sentencia condenatoria o en su defecto una sentencia condenatoria, él tiene otros recursos que por ley le amparan; que de aceptar someterse a este procedimiento va a ser sentenciado con la aplicación de la pena privativa de libertad sugerida por la fiscalía. Con toda ésta explicación el procesado PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO de manera libre y voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza, estando consiente y bien inteligenciado de las consecuencias jurídicas, aceptó someterse al procedimiento abreviado; d).- La fiscalía, efectúo la correspondiente fundamentación jurídica por el hecho de que el día 11 de marzo del 2017, aproximadamente, a las 02h00, los señores Agentes de Policía Nacional, pudieron visualizar en las Calles Guayaquil y Panamericana , del Cantón Naranjal, a un ciudadano que responde a los nombres de ALEXANDER FRANCISCO PARRA POVEDA, y procediendo a su registro corporal se le encontró en su poder a la altura de la cintura en su costado derecho un arma de fuego de fabricación artesanal tupo cartuchera Cal. 16, color café con cacha de madera, color marrón, con un cartucho en su interior sin percutir. Hecho por el cual la fiscalía fundamenta su acusación en contra del procesado PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO, por haber adecuado su conducta en el grado de autor, en el tipo penal establecido en el Art. 360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO; y lo justifica tanto la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, con los siguientes elementos obtenidos durante la investigación: 1.-) Los antecedentes expuestos en el Parte de aprehensión, en la que se adjunta la respectiva cadena de custodia; 2.-) Versión del señor Policía Nacional Quiroz Salazar Alex Ernesto, quien manifiesta ratificarse en el contenido íntegro del parte policial No. SURCP2128766, con fecha 11 de marzo del 2017, en el que hace conocer las circunstancias de aprehensión del ciudadano PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO; 3.-) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Cbop. De Policía Roberto Criollo Chicaiza, Agente del Sistema Especializado de la PJ-NARANJAL; 4.-) Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el Cbop. De Policía Roberto Criollo Chicaiza, Agente del Sistema  Especializado de la PJ-NARANJAL, en el cual se describe la evidencia que consiste en un arma de fuego tipo cartuchera corta, fabricación nacional, calibre 16mm, color, marron, cacha de madera color café; un cartucho sin percutir, calibre 16mm, color rojo; un teléfono celular marca Nokia, color Negro, con chip, batería, imei 351708066628466, modelo RM971; 5.-) Informe de la Pericia Balística del arma en referencia, elaborado por Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte, Cabo Primero de Policía, Perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses Zona 8. Hecho atribuido por la fiscalía que el procesado PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones; situación, que el defensor particular, abogado Victor Marcelo Rojas Hualpa, acreditó que el ciudadano PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, conforme se dejó constancia en la misma audiencia que se encuentra grabada en audio; e).- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado  PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal, la defensa, y el Procesado PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de un año, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el señor Fiscal. Por lo antes expuesto, el suscrito Abg. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Mgs., Juez Subrogante de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS , LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro RESPOSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, a PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO, con cédula de ciudadanía No. 0940494552, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 20 años de edad, imponiéndole la pena privativa de libertad ACORDADA EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE UN AÑO, que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1. Se le impone la multa a PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO, el equivalente a DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es la cantidad de TRES MIL SETECIENTOS CINCUENTA DOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (US$ 3.750,00), que deberán pagar el sentenciado, dentro del plazo de tres días una vez ejecutoriada esta sentencia. Multa que se la impone en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De conformidad con lo determinado en el 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral inmaterial, y resultando ser la víctima el Estado y la sociedad en general, el sentenciado PARRA POVEDA ALEXANDER FRANCISCO deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades, a través de la publicación a sus costas, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la Provincia del Guayas, en un plazo de 30 días, contados a partir de que se ejecutoríe la presente sentencia. - De conformidad con lo determinado en la letra a) del numeral 2 del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el COMISO PENAL del arma de fuego especificada como cartuchera corta, fabricación nacional, calibre 16mm, color, marron, cacha de madera color café; un cartucho sin percutir, calibre 16mm, color rojo, por lo que, por oficio circular número CJ-DNJ-2015-01 de fecha 09 de junio de 2015 suscrito por el señor Director Nacional de Asesoría Jurídica del Consejo de la Judicatura, que trata sobre el pronunciamiento de Jueces sobre el destino de las armas de fuego o corto-punzantes aprehendidas, el suscrito Juez, dispone en atención a lo estatuido en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, la finalización de cadena de custodia  y la destrucción de esta arma de fuego detallada en el informe pericial de balística No. DCG11700297, de fecha 22 de marzo del 2017 y que obra de autos, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Cantón Naranjal, para que den cumplimiento con este mandato judicial.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre la ejecución de la pena impuesta en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que se ejecute la pena impuesta al Sentenciado, en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 230 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Póngase en conocimiento mediante el oficio respectivo al director del CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, sobre la pena impuesta en esta sentencia, con la respectiva boleta electrónica.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Intervenga el Abogado Pablo Alvarado Franco, como secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-  