EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00761
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Julio DEL 2018 
Hora: 11h00
Presunta Infracción: LESIONES Art. 156 en conc. 152 .1 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DIRECTO-JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			 SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                      SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	               SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 	                             SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROBERTO ACOSTA CASTRO
Casilla judicial: 3130 @fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MONTAÑO PEÑA NELSON 
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ 
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	              SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ, PRIMERA PARTE. -señor represento a MONTAÑO PEÑA NELSON. Señor Juez en esta audiencia se deslindará cualquier tipo de responsabilidad que se le quiera imputar a mí defendido de los hechos que suscitaron el 28 de junio del 2018, señor Juez.
PRACTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIO DE MONTAÑO PEÑA NELSON r// Montaño salimos del trabajo con la señora y le dije que me iba a tomar un trago, empezamos a tomar en eso estaba yo acostado en la cama de pronto unos vecinos me comenzaron a tirar piedras y putiandome diciéndome hijo de puta, que soy un sapo y que cuando me largo de aquí, en eso yo agarro una cuchilla para abrir la ventana o la puerta para contestarles y viene ella mi señora y me dice me agarra no déjalos que hablen y que yo no salga, en eso ella me agarra y comenzamos a forcejear en eso yo alcanzó a coger una tijera que está en la pared, en eso forcejeamos me llevó sobre la cama yo le decía me afloje que esas personas ya me tienen harto en eso nos vamos al suelo y ahí es donde lástima y ella me dice mira lo que me hiciste ella se hizo eso en el momento que caímos al piso, en eso me agarraron los policías.
P//Usted qué tiempo tiene viviendo con su conviviente. R// 4 años. P// Usted ha tenido problemas en los cuatro años de violencia intrafamiliar. R// Absolutamente nada. P// Usted tiene antecedentes penales. R// No. P// Porque a usted le agarró la tijera que acaba de manifestar en esta audiencia. R// La agarre porque yo me quería ir para afuera y ella me agarra para que no salga pero yo no pretendía hacer ningún daño a la señora, el problema era con los vecinos ya que este problema lo tengo de hace 2 años porque yo llegué a vivir a eso solares y los señores querían vender los solares donde yo estaba.
Fiscalía: P// Cuál es el nombre de los vecinos que  dice que tiene problemas. R// Son hijos de un tal Felipe Rodríguez, pero no recuerdo los nombres de ellos. P// El lugar donde usted habitaba es de su propiedad. R// No yo sólo aquí cuido la casa el dueño yo le cuidaba esa casa de él. P// Usted dice que usted estaba tomando con su conviviente y dice que de momento lo vecinos comienzan a insultarle y que usted toma una cuchilla y luego tomó una tijera con cuál de los dos objetos resultó herida su conviviente. R// Con la tijera, esa tijera es la misma de la cual se hablado aquí y que mencionaron los policías. P// es una tijera de cacha plástica. R// si esa misma es. P// Se enteró usted que esa tijera fue entregada a los policías el día de los hechos. R// Si esa tijera la agarró el policía de la parte de arriba. P// Usted dice que forcejearon con su esposa y que cayeron al piso cómo cayeron usted estaba sobre su esposa o su esposa cayó sobre usted. R// Nosotros caímos de lado, la mano que yo llevaba la tijera se puso en el piso y luego mi señora ella giro a levantarse de ahí fue que se cortó y ella me dijo Mira que me dañaste. P//usted al caer llevaba la tijera en cuál de las dos manos de tijera. R// En la mano derecha, yo puse la mano derecha en el piso y luego y luego ella giro. P// Sí eso fue lo que pasó por qué razón su conviviente le manifestó a los policías que usted la había agredido sí según lo que usted indica fue un accidente. R// Ella no dijo eso incluso escuché qué dijo la doctora que yo le había roto la boca eso no sucedió, porque ella no dijo eso.
Ab. Jenny Mera: P// El motivo por el cual su esposa lo tenía agarrado fue porque estaban peleando los dos o por qué. R// Porque ella no me dejaba abrir la puerta o la ventana para hablarle a los vecinos. P// Es decir el problema no era entre ustedes dos. R// No, ella me agarraba para que yo no tomará la cuchilla y no abra la ventana o la puerta, para contestar a los vecinos que me estaban puteando y me tiraban piedras.
Fiscalía: P// Si solamente usted quería contestarle a los que les estaban insultando porque razón necesitaba una cuchilla o una tijera. R// Sí porque esas mismas personas no es la primera vez que me vienen hacer problemas yo ya tengo 2 años con lo mismo. P// En algún momento usted fue agredido por estas personas. R// Por eso le estoy enseñando las agresiones que recibió por parte de ellos. P// ha puesto alguna denuncia en contra de ellos. R// Sí presente denuncia, pero no tengo ningún documento aquí.
ALEGATO DE CLAUSURA: La fiscalía intenta imputar lo hecho a mí defendido manifestando esta defensa los siguientes: Se ha manifestado que la señora se encontraba en la casa de al lado, los dos agentes aprehensores manifestaron lo mismo manifestando que la tijera fue entregada por la señora aunque trataron de llevar a la señora a denunciar y quién no vino no quiso denunciar manifestando que no porque no pasa nada, la fiscalía pretende decir la no re victimización himno testimonio de la persona cuando sabemos que si bien es cierto tanto la Constitución como el código el penal manifiesta que no debe de existir re victimización manifiesta el código orgánico integral penal que existen las salidas para para evitar este hecho aquí lo único que tenemos un reconocimiento médico de una médico que lo único que se puede verificar que la señora tenía una sutura porque tampoco certificar si tenía o no la lesión o de qué tipo era la lesión, los policías manifiestan que encontraron a la señora al lado y que unos testigos manifestaron unas cosas, testigos que son indirectos se podría sancionar una persona con estos hechos aquí necesitamos el testimonio de la conviviente de mi defendido la señora jamás puso ninguna denuncia no podemos saber cuál es verdaderamente fueron los hechos para interrogar para ver si existe o no el delito tenemos aquí el testimonio de mi defendido manifestándonos  cuáles fueron los hechos, él quería era discutir con los vecinos que estaban afuera insultando los, manifestando la policía que los vecinos habían visto cuando el reconocimiento del lugar delos hechos manifiesta que cita con un cerramiento la parte de afuera entonces los vecinos jamás pudieron haber visto nada, el manifestó el perito que hizo el reconocimiento del lugar del hecho manifestando que se comunicó con el dueño de la casa manifestando que ellos ya han tenido varios problemas en ese sector porque se quieren adueñar de la casa eso dará Fe testimonio de mi defendido, mal haría usted sancionar a una persona por un reconocimiento médico no estuve en el lugar de los hechos la fiscalía no se encargó de traer aquí a la víctima o de por lo menos tratar de contactarla porque manifiesta la fiscalía que no quiere re victimizar la inclusive la víctima se encontraba en esta sala obvio que la fiscalía no le convenía el testimonio de la señora peña Domínguez María Isabel porque ya sabía que la víctima había manifestado que no había pasado nada y que yo ella no iba a poner una denuncia por gusto señor juez y existe la materialidad de la infracción porque el mismo está diciendo que si existe un problema pero no con la señora Peña sino con los vecinos, señor Juez ya que la defensa no ha podido rebatir el testimonio de la víctima, la fiscalía no ha demostrado que existan antecedentes con el señor aquí procesado de que ha existido violencias anteriormente ya que ellos han tenido un matrimonio tranquilo sin problemas anteriores, que la fiscalía lo ha traído testimonios referenciales ya que la lesión que se produce la señora es por una caída produce con el señor mi defendido solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
REPLICA: abogada Jenny mera señor juez la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía la fiscalía es quien tiene que demostrar con todos los indicios necesarios mostrar la culpabilidad de mi defendido, son presunciones que la fiscalía pretende inducir a este juzgador más sin embargo la realidad es que la señora no colocó ninguna denuncia señor Juez no sabemos los hechos se le intentan imputar el procesado esta defensa no tiene más que manifestar que la fiscalía no ha presentado suficientes pruebas para poder demostrar la responsabilidad de mi defendido y que lo que él manifiesta sea mentira.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			     SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		                                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                                  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                     SI  (    )  NO  ( x )
 
Fiscal: AB. ROBERTO ACOSTA CASTRO: Señor Juez, la aprehensión del ciudadano MONTAÑO PEÑA NELSON, La altura de la finca Delia ubicada en la vía Durán tambó del cantón Durán provincia del guayas fue detenido el ahora procesado Nelson Montaño Peña por parte de los señores policías, en consecuencia se dio la detención en qué la gente policiales fueron advertidos por el 911 de una violencia intrafamiliar que estaría ocurriendo ante tal información acudieron a dicho sitio una vivienda construida de Caña guadua dónde tomar un contacto con la señora María Isabel Peña Domínguez quien supo manifestar que minutos atrás había sido víctima agresiones físicas y verbales por parte de su conviviente ahora procesado Nelson Montaño Peña es cuando los miembros policiales visualizaron a la víctima la misma que presentaba una herida a la altura del hombro  izquierdo la misma que habría sido producida por el procesado por tal motivo ellos prestaron el auxilio debido a la mencionada víctima la llevaron a un centro de salud asi mismo procedieron a la detención del ahora procesado, en esta audiencia señor juez la fiscalía probará que el procesado Nelson Montaño Peña es el responsable del delito tipificado en el artículo 156 en concordancia con el 152 numeral 1 COIP, esto es el delito de violencia física causado contra la mujer.
PRACTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIO DE DRA.CHACHAPOYAS PINELA ANGELA DEL ROCIO, realiza informe médico legal. p//Sírvase indicar la al señor Juez cuál fue el objeto de su pericia el contenido del informe y las conclusiones de la cual usted llegó la experticia. R// La ciudadana me indicó que había sido agredida físicamente con puñetes y con tijera el día 28 de junio del 2018, donde le realizaron curaciones saturación de la herida, al realizar el examen general presentaba edema una hinchazón en el labio superior y a nivel del brazo presentaba una herida suturada más o menos un centímetro de diámetro aproximadamente en el brazo izquierdo, se llegó a la conclusión de que dichas lesiones si lleva un tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 4 días. P//A qué altura presentaba la herida a la víctima. R// En el brazo izquierdo tercio Superior. P// Con qué tipo de objetos pudo haberse realizado es herida. R// cuando yo llegué la herida había sido suturada y curada, pero la victima me manifestó que la herida había sido con una tijera. P// Las características de esa herida que pudo ver era una herida que pudo haber sido originada por una tijera. R// Así es. P// La víctima le refirió a usted que quien había realizado esas heridas. R// Si me manifestó que fue el conviviente de nombre Nelson Montaño Peña eso consta en el informe. 
Contra examen del abogado Jenny Mera: P// cómo pudo establecer usted que la herida fue producida por una tijera si usted manifiesta que cuando usted llega la herida ya se encontraba suturada y curada cómo puede establecer que la herida fue producida por una tijera. R// la señora me había manifestado que ya había sido agredida por un puñete y una tijera, pero también pude haber sido por un arma blanca.
fiscalía: P// La característica de la herida qué tipo de arma pudo haber ocasionado. R//  esa herida R// según este caso pudo haber sido producida con una tijera ya que el corte era un corte liviano. P// Ese tipo de herida pudo haber sido producidas por arma blanca que tiene filos. R//Así es.
Abogada Jenny Mera: P// Un cuchillo también tiene filos. R// así es.
TESTIMONIO DE SGT. ORTIZ MAZA MARCELO ANTONIO realiza parte de aprehensión: R// Fuimos al estado por el ecu 911 para avanzar al kilómetro 7 de la vía Durán tambó por la finca Delia en el lugar nos constituimos en una vivienda de Caña guadua ahí nos tomamos contacto con la señora María víctima que nos informó que minutos atrás había sido víctima de agresiones físicas y verbales por parte de su conviviente por versiones de moradores indicaron de que ellos habían sido testigos de las agresiones que sufrió la víctima, tenía maculas color marrón de sangre, nos trasladamos al hospital por Orama González para que sea atendida la víctima asimismo posterior con el señor aprendido nos dirigimos hasta el complejo judicial la autoridades competentes, como evidencia se encuentra la tijera la misma que quedó con cadena de custodia. P// Donde se encontraba la persona aprehendida en el momento que ustedes llegaron al sitio. R// En el interior del cerramiento que tienen en el domicilio. P// Que indicó el señor al momento de que ustedes lo aprendieron. Indicó que él nunca había tenido problema y que no sabía lo que había pasado que simplemente le agredió. Los moradores que habían visto la precisión donde se encontraban en el momento que usted sitio. R// En la calle en la vía pública, en el momento que llegamos nosotros la situación observaron la agresión la víctima, pero en el momento de que yo quise tomar ninguno quisieron colaborar, ya que manifestaron que no se querían meter en problemas. P// Estas personas habían observado la agresión. R// Unas 10 personas. P// Después de que hacen a la aprehensión y la señora se queda en el hospital ustedes volvieron a ver a la víctima. R// Sí ese día para que ponga la denuncia, pero no quiso colaborar, no quiso poner la denuncia.
CONTRA EXAMEN AB. JENNY MERA: P// Dónde encontraron ustedes a la señora María Peña Isabel en el momento que ustedes llegaron. R// lado de la casa, de un domicilio que le prestó colaboración. P// y el señor Peña Montaño donde se encontraba. R// él se encontraba dentro del cerramiento. P// Las personas que usted manifiesta que vieron que había ocurrido el incidente entre las parejas usted manifestó que no le habían dado datos personales, si no le dieron datos personales como puede verificar que viven por el sector. R// Ellos mismos manifestaron que ellos son moradores de lugar y observaron la agresión a la víctima. P// A qué hora fue el hecho aproximadamente. R// Cuando nosotros llegamos al lugar fueron las 19 horas.
Fiscalía: P// ecu 911 para informar sobre lo sucedido. R//no
TESTIMONIO DE SGT. CHINLLE PILATAXI ESTEBAN. - agente aprehensor P// cuéntele al señor Juez cuales son los motivos por que se le detuvo al ciudadano. R// en una casa de caña tomamos contacto con la señora Peña Domínguez María Isabel, quien minutos antes había sido objeto de agresión por parte de su conviviente observamos que a la altura del hombro tenía una herida, avanzamos hasta el hospital Orama Gonzales, posterior avanzamos con el detenido hasta el complejo judicial a dar conocimiento a las autoridades. P// La señora le indico como el conviviente le había producido las heridas. R//Si ella indico que minutos atrás le había agredido con una tijera así mismo ingresamos para detener al señor Montaño la señora nos entregó la tijera indicándonos que con eso le había agredido a la altura del hombro. P// donde se encontraba específicamente el señor Montaño al momento que llegaron. R// dentro de un cerramiento de la misma casa de caña, el mimo señor Montaño nos abrió la reja P// supo porque razón la señora se encontraba alado de su domicilio en otra casa. R// talvez ha de ver sido por la desesperación de protegerse de su conviviente para pedir auxilio la casa de la señora. P// ella le indico donde se encontraba el agresor. R// así es, así mismo indico donde se encontraba el objeto con que fue agredida. P// Conoció usted de personas que hayan llegado al sitio R// se encontraba el populacho entre 10 a 15 personas en la parte de afuera. P// Le contaron si habían visto algo. R// que había una gresca, pero ellos no quisieron colaborar con más datos P// posterior del hecho vio usted a la víctima. R// solo le pude ver cuando el señor juez nos indicó que nos traslademos al domicilio para que el señor saque sus pertenencias. P// conoció si la victima puso alguna denuncia. R// ella dijo que no confiaba en el sistema y procedió a retirarse. P// usted hablaba de una tijera. R// a lo que ingresamos al domicilio la misma señora indico que con ese objeto el le había agredido era una tijera. 
Contra examen ab. Mera: P//donde estaba la tijera. R//encima de una mesa. P//.la tijera se encuentra ingresada como cadena de custodia. R//si pero el documento si lo adjuntamos en el expediente de la fiscalía.
Aclaración al Juez: P// cuando detuvieron al señor Montaño el manifestó algo. R//no dijo nada, solo estaba un poco alterado por los efectos del alcohol y agitado luego se tranquilizó.
TESTIMONIO DEL SGTOS. FRANKLIN GUILLEROMO BASTIDAS BALERO. - realiza el informe de reconocimiento de evidencias. - R// Se acercó a la oficina de criminalística el señor Sargento segundo policía Ortiz Maza Marcelo Antonio para que realice el reconocimiento de videncia que se detalla a continuación era grande con mango de plástico color negro con rojo en una de sus hojas metálicas se aprecia una leyenda que se puede ver o avalúo tenía el valor de $1, en conclusión, la videncia motivo incidente existe y se encuentra como cadena de custodia a continuación les muestro lámina fotográfica. P// Dentro de la documentación que usted ajunta ahí consta el formulario de cadena de custodia. R// Así es señor fiscal, escribe el señor Sargento segundo Marcelo Ortiz y el señor Sargento segundo Franklin bastidas aquí se encuentra una copia de la respectiva cadena de custodia. Para la práctica de ese reconocimiento de vida decidas se respetó y se observó la cadena de custodia. Así es.
CONTRA EXAMEN ABOGADA JENNY MERA.
P// Cuál fue la petición que le hace la fiscalía en razón del reconocimiento de videncia. R// Que realice la pericia avalúo de la evidencia dentro del parte detención. P// Usted manifiesta que el valor de la tijera es de $1. R// Abogada aquí y me piden que yo haga el reconocimiento de videncia y avalúo. P// Se verificó si la evidencia tenía maculas de sangre. R// Yo sólo hice el reconocimiento y avalúo de la evidencia nada más.
TESTIMONIO DE AGENTE SGTO. OMAR PANTOJA POMASQUI, realiza informe de reconocimiento del lugar de los hechos. - P// Me traslade hasta la lotización  finca Delia manzana 7 solar 5, el lugar tiene poco alumbrado público, poca influencia vehicular, se observa un lote de terreno con un cerramiento de Caña guadua, en el interior existe una vivienda de una planta de Caña guadua cubierta de zinc de 13 frente con 4 de fondo, en el lugar me encontré con el dueño de la vivienda quién indicó ser el propietario del inmueble y que el señor Montaño ya no habitaba ya que  ya había desocupado la vivienda por cuanto el mismo dueño había pedido que desocupe la vivienda, así mismo se verifico los antecedentes penales del procesado el cual no registra ningún otro tipo de antecedentes penales, asi mismo se trató de tomar contacto con la denunciante o víctima, se trató de buscar el número del teléfono el cual no existe nada sobre ella. P//  a más del reconocimiento del lugar de los hechos usted fue delegado para alguna otra diligencia. R// Si, el informe investigativo. P// que se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos. R// se trató de tomar contacto con la víctima o denunciante. P// tomó contacto con los agentes aprehensores. R// Sí vía telefónica ellos me comunicaron que el hecho se había suscitado en la lotización finca Delia y que no me podían acompañar por cuanto se encontraban en otras diligencias. P// cuál era el hecho del que estaba siendo investigado. R// El hecho de una violencia intrafamiliar. P// Usted conocido como se dieron esos hechos. R// Cómo los compañeros me indicaron que se ratificaron en el contenido del parte, ellos habían acudido a la finca Delía para auxiliar sobre una supuesta violencia intrafamiliar, en el lugar se habían encontrado con el señor que se encuentra detenido agrediendo a la esposa, razón por la cual habían procedido a la aprehensión del ciudadano. P// Qué tipo de zona es donde está ubicado el lugar de los hechos. R// Es una invasión dirigiéndose por el peaje antiguo de la vía Durán. P// hizo toma fotográfica del lugar. R// Así es aquí se las muestro. P// Usted indicó que había tomado contacto con el dueño de la vivienda el indicó que él era el dueño y que ya había arrendado al señor Nelson Montaño. R// Así es y mencionó también el nombre de la víctima esposa del señor Montaño.
CONTRA EXAMEN ABOGADA MERA. P// La casita donde se suscitó el incidente era una vivienda abierta o cerrada o tiene algún cercado. R// Tiene un cercado como se indica la primera parte cerramiento de caña. P// Qué le manifestó el dueño de la vivienda. R// Que él era el dueño de la vivienda y que había arrendado a los señores y que ellos habían desocupado vivienda y que desconocía su paradero. P// Quién lo acompañó a ser tal diligencia a usted. R// Yo fui solo en la motocicleta. P// Usted tuvo algún contacto con la señora denunciante. R//No. P// Cómo se entera usted de que llamaron al 911 según lo que usted manifestó aquí al Señor Juez. R// porque ellos habían acogido el auxilio mediante llamada telefónica al ecu 911. P// Cuando usted fue a realizar el informe. R// El día domingo 8 de julio.
 
PRUEBA PERICIAL Y DOCUMENTAL. El original del informe investigativo y reconocimiento del lugar del hecho, el original del acta de posesión de peritos y el informe de reconocimiento de evidencias, asimismo contiene el comprobante único de cadena de custodia, original del parte de aprehensión, esto señor juez conjuntamente con el informe de reconocimiento médico legal que ya fue presentado e introducido como prueba documental.
ALEGATO DE CLAUSURA: Señor Juez con el reconocimiento de la evidencia y con el testimonio de la perito médico legista la fiscalía ha podido acreditar fehacientemente la existencia material de la infracción en cuanto la responsabilidad del procesado ésta se ha podido acreditar probar claramente con los testimonios de los agentes aprehensores el testimonio del agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos investigación, quién Indicó que efectivamente se había podido comunicar con el dueño de la vivienda quien manifestó que en esa vivienda habitaba procesado y la víctima, si bien es cierto la víctima no ha comparecido esta audiencia qué es un derecho constitucional no re victimizar a la víctima quien tiene derecho a participar o no en el proceso sin embargo señor juez la información proporcionada por los agentes aprehensores quiénes son los primeros que toman contacto con la víctima y es una información recibida en de primera mano por parte de la víctima y es la propia víctima quien indica a los agentes aprehensores cómo sucedieron los hechos y quién le identifica plenamente a su conviviente como la persona que lo agredió, el procesado ha rendido su testimonio, el testimonio es un medio defensas favor sin embargo indica que lo que diga el testimonio del procesado debe ser cierto sus manifestaciones deben de tener un sentido lógico, y lo que ha manifestado aquí el procesado no tiene sentido ha indicado que se peleó con un vecino con vecinos que lleva peleándose 2 años cuyos nombres no los conoce y a quién él dice haber denunciado pero no conoces sus nombres, indica que surgió una discusión y que él ha estado en el interior de su casa y escuchó que los vecinos comenzaron a insultarlos y que tomó la tijera para contestar a los que les estaban insultando palabras del procesado, la pregunta es para qué necesita una persona una tijera para contestar insultos, esos dicho frente a los testimonios de los agentes aprehensores virilidad, se le preguntó al procesado qué motivos tenía la víctima para manifestar algo distinto a los policías, que sus heridas eran producto de un accidente tal como la manifestó el procesado, pero señor juez ella no lo dijo así porque así no fue Cómo sucedieron los hechos ocurrieron lo han manifestado los agentes aprehensores, por tanto señor jueves la fiscalía considera de haber probado también la responsabilidad del procesado asimismo se ha podido probar el nexo causal que exige el artículo 455 del código orgánico integral penal, por lo que la fiscalía acusa al señor Nelson Montaño Peña por haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable penalmente relevante, con lo cual ha lesionado bien jurídico protegido de la integridad física, adecuado su conducta artículo 156 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 ambos del Código Orgánico Integral Penal y lo acusó en el grado de autor directo, por lo que la fiscalía solicita se sirva declarar su culpabilidad penal antes señalado  imponiéndole una pena privativa de libertad de 80 días que corresponde la pena máxima del artículo 156 aumentada en un tercio por tratarse de una lesión producida en el seno familiar, lesión física causada a su propio conviviente de quién más bien tiene la obligación de protegerla y no agredir la. Y se lo condene al pago de la multa correspondiente para este caso.
RÉPLICA: Señor Juez debo recalcar que este fiscal viene de Guayaquil encargado a esta audiencia, yo no conozco a los testigos ni la víctima, la fiscalía rechazas afirmación de parte de la defensa de qué habría algún interés para que no comparezca a la víctima ya que no sabemos que sí que la víctima estuvo aquí en esta sala, porque aquí no se ha presentado no habido una identificación, consecuentemente esa afirmación de que la víctima estuvo aquí es una mera información, respeto a los hechos como tal la defensa cuestiona los testimonios de la médico legista no entiendo cuál es su cuestionamiento si el propio procesado lo ha manifestado que esa herid que presentaba la víctima es consecuencia de una herida producida por una tijera el mismo procesado reconoció la tijera que aparece como evidencia indicando qué se trata de la tijera con la cual se produjo la herida, el testimonio del procesado no tiene sentido lógico, ya que no tiene sentido de que la señora se haya virado y se haya producido la herida, si la discusión que dice procesado que se generó por los vecinos y si la herida se produjo por un supuesto accidente por qué razón la víctima estaría en casa de la vecina, la respuesta es clara señor Juez porque tenía miedo de que su conviviente la siga agrediendo y fue a buscar ayuda hasta que llegue la policía, ese es el motivo real Señor Juez consecuentemente la fiscalía se ratifica en su pedido declare la culpabilidad del señor procesado.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres), Cumplida con las intervenciones de los sujetos procesales atentos lo que dispone el artículo 619 del Código Orgánico integral Penal, se tiene como antecedente la detención del ciudadano Montaño Peña Nelson, que tiene como referencia el parte de aprehensión que forma parte del expediente, se encausó al citado ciudadano por la infracción que describe reprime el artículo 156 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, su procedimiento es el Directo, en esta audiencia se han practicado todas y cada una de las diligencias establecidas en el artículo 609 y siguiente integral penal, se practicó la teoría del caso por parte de la fiscalía y la defensa, asi mismo se practicaron las pruebas tanto de la fiscalía como de la parte procesada, en todo proceso penal a efecto de llegar a una sentencia condenatoria tiene que demostrarse dos presupuestos básicos la materialidad la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, con las pruebas practicadas en los testimonios que se han escuchado estos son concordantes en relación a establecer los dos presupuestos básicos ya establecidos, materialidad y responsabilidad, en el testimonio de los señores agentes aprehensores de quiénes son concordantes de que la víctima la señora Peña Domínguez cuando ellos se acercaron al lugar de los  hechos la encontraron que estaba en una casa continua junto a la que se suscitaron los hechos, que la ciudadana agredida les manifestó a los señores agentes policiales que había sido agredida inclusive con una tijera que le entregó qué forma parte de las evidencias respetando es el principio de cadena de custodia, en ese aspecto el testimonio de los señores de agentes aprehensores es concordante, del informe médico legal que también fue corroborado testimonio por parte de la doctora Angela Chachapoyas en sus conclusiones se determina qué Peña Domínguez María Isabel tiene una lesión que le produce 4 días de incapacidad al trabajo y de estas lesiones fueron producidas por golpe o choque o arma corto punzante  entre paréntesis tijera, en el relato general de la víctima no solamente refiere la presencia de una herida suturada sino también se refiere a la presencia de un edema en la región labial tercio superior es decir conforme con forme reza del mismo informe en la referencia correspondiente manifiesta la víctima que fue agredida con una tijera y con un golpe de puño lo que reza en el informe médico correspondiente, la doctora quién corroboró este informe médico pericial con su testimonio, en relación al testimonio del procesado si bien es cierto que se ha cuestionado y se refiere la defensa que en mérito de no haber rendido su testimonio la víctima no se puede establecer la responsabilidad del procesado no obstante a ello no es menos cierto que el testimonio del procesado se logra establecer que en el hecho qué género las lesiones de la víctima tuvo participación, refiere que ha sido circunstancial, refiere que el problema ha sido con otras personas y que la herida producida con la tijera había sido circunstancial y que por ello no hubo la intención de generar está herida, es decir manifiesta que su conviviente lo trato de detener para que no salga a buscar problemas con las personas que le habrían estado tirando piedra en su casa, este testimonio se lo considera no creíble inverosímil es más habla solamente de la herida que tiene en el brazo, pero no refiere la herida que tiene en el labio, lo que está también referido en el informe y todo esto se puede colegir que hubo una agresión física, hubo una pelea y que no fue circunstancial las heridas y las lesiones causadas y desde luego como dijo la fiscalía es evidente que si la víctima se encontraba en otro lado, que se encontraba asustada en mérito de las agresiones de la cual había sido víctima, de igual manera la circunstancia y alteración de que se encontraba el procesado en el momento de llegar los agentes policiales,  está plenamente probada la existencia de la infracción y está plenamente probada la responsabilidad del procesado, mérito de ello este jugador AL CIUDADANO MONTAÑO PEÑA NELSON LO DECLARÓ CULPABLE EN EL GRADO DOCTOR DIRECTO DE LA INFRACCIÓN QUE DESCRIBE EL PRIMER ARTÍCULO 156 EN CONCORDANCIA CON EL ARTÍCULO 152 NUMERAL 1 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, Y LO CONDENÓ A 80 DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, SE LE IMPONE LA MULTA 2 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, CÓMO REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA EL VALOR DE $100 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, SE RATIFICAN TODAS Y CADA UNA DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN DISPUESTAS EN AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS, la sentencia reducida escritos a notificar a su correo electrónico, Se da por terminado este acto procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA
 
 
 