EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00761
Lugar y Fecha de realización: Durán,29 DE JUNIO DEL 2018 
Hora: 15h00
Presunta Infracción: 156 en conc 152. 1COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	           SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 	            SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: 3130 hidalgow@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MONTAÑO PEÑA NELSON 
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ 
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			           SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ, PRIMERA PARTE. -señor represento a MONTAÑO PEÑA NELSON, señor Juez, en cuanto a la flagrancia y a la aprehensión no tengo nada que alegar. Señor juez toda vez que la fiscalía a solicitado las medidas cautelar establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 COIP, solicito su inmediata libertad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			     SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                          SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                 SI  (    )  NO  ( x )
Agente aprehensor: por disposición del Ecu 911 avanzamos hasta el sector de la Finca Delia a verificar una novedad sobre una presunta violencia intrafamiliar ya constituidos en el lugar en una vivienda tomamos contacto con Ia señora de nombres PENA DOMINGUEZ MARIA ISABEL con C.I 2100450515 la misma que nos supo manifestar que minutos atrás su conviviente que responde a los nombres de MONTANO PENA NELSON con C.I 0801149071 de 54 años le había agredido verbal y físicamente ocasionándole una herida a la altura del hombro izquierdo con un arma corto punzante 4 tijera de mano ) y efectivamente pudimos observar maculas color marrón. a la altura del hombro izquierdo donde la denunciante nos Indicó además mediante versiones de los moradores corroboraron con la versión de la mencionada ciudadana sobre la agresión de la cual fue víctima, por tal motivo de inmediato solicitamos La presencia de una ambulancia la misma que no acudió al sitio, posterior con todos estos antecedentes le trasladamos a la víctima en la unidad policial hasta el Centro de Salud Orama Gonzalez para que le brinden los primeros auxilios, siendo atendida por la Galeno de turno conjuntamente con el presunto agresor y posterior nos dirigimos hasta el Complejo judicial para poner en conocimiento de la autoridad competente, dándole a conocer de la novedad al Sr. Fiscal de Turno Dr. Roberto Franco quien indica que se proceda de acuerdo al artículo 44 numeral 9 del CHIP, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales tipificados en el Art. 77.numeral 2,3,4 de la Constitución de la República del Ecuador.
De igual manera avanzamos hacia la policía para sacar el certificado médico emitido por la Dra. Mayra Pozo del aprendido, en el lugar colaboro Guardián Duran al mando del Sr. Slate. Diego Sango, la Unidad DEVIF al mando del Sr. Cbop. Espinoza Pablo.

Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA: Señor Juez, la fiscalía solicita se califique la flagrancia y declare legal la aprehensión. Su conducta se encuadra al tipo penal establecido en  el Art 152 COIP, La fiscalía cuenta con los elementos de suficientes de convicción para procesar al ciudadano MONTAÑO PEÑA NELSON para formular cargos en contra del señor, SANTILLAN CARRANZA LUIS ANTONIO. Por el delito establecido en el Art 156 en con 152 COIP, el procedimiento es el directo notifíquese a las partes, las medidas cautelares que solicito son las establecidas art. 522 1 y 2 COIP.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres), Habiendo escuchado a los sujetos procesales, la fiscalía ha dado inicio a este procesamiento por el presunto delito establecido en el (Art 379. 1 CONC. 152. 4 COIP), el procedimiento para juzgar esta infracción es el directo, Se dispone  notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, SE CONVOCA A LAS PARTES PROCESALES A LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PARA EL DÍA 09 DE JULIO DEL 2018 A LAS 11H00, se dispone la medida cautelar establecidas en el art. 522 numerales  1 y 2 COIP, el señor MONTAÑO PEÑA NELSON, deberá presentarse cada 5 días ante el señor fiscal así mismo se dispone la prohibición de salida del país del procesado asi mismo dispone la instalación del dispositivo de seguridad  conforme lo dispone el art. 522 .4 ibídem . se apercibe a los sujetos procesales de hacer su anuncio de pruebas hasta tres días antes de la audiencia Gírese la BOLETA DE EXCARCELAMIENTO, se disponen las medidas de protección 558 numeral 2, 3 y 4 5 COIP el procesado en este mismo acto queda notificado de estas medidas de protección , Se da por terminado este acto procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA