Guayaquil, miércoles 14 de noviembre del 2018, las 19h03, VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la audiencia de Procedimiento directo, diligencia que se realizó el día 30 de octubre del 2018 a las 09h30, con la presencia del Ab. Edgar Escobar Zambrano, Fiscal de la causa, el procesado AYALA PEREZ JONATHAN GEOVANNY, asistido del Defensor Particular Ab. Carlos Palma Jordán.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado AYALA PEREZ JONATHAN GEOVANNY; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952514511, de 22 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión u ocupación Mecánico, domiciliado en la Cdla. Valdivia, Bloque 6 en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía: El 20 de octubre del 2018 a las 22H00 los policías nacionales Roberto Fernando Falconí Benítez y el Cabo Jorge Eduardo Ordoñez Vélez se encontraban en servicio de circulación normal y con disposición del ECU 911 se trasladaron hasta las calles Lizardo García y Nicolás Augusto Gonzáles de esta ciudad de Guayaquil para verificar que existía una novedad en ese sitio. Se tomó contacto con la señora Ángela Cecilia Salazar Jiménez quien manifestó que se encontraba escuchando música en su domicilio cuando repentinamente dos sujetos que se encontraban en el lugar proceden a sustraerle el celular de marca Samsung J5 para posteriormente darse a la fuga siendo detenido uno de ellos por los moradores del sector, el mismo que responde a los nombres de Jonathan Geovanny Ayala Pérez, la víctima lo reconoce como uno de los sujetos que se acercaron a sustraerle su teléfono celular según lo testificado en la denuncia formulada ante la Fiscalía por ella mismo el día 20 de octubre del año 2018 a las 23H45, así mismo por derecho a la fiscalía se dio inicio al procedimiento penal por el debido artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el delito de robo. Alegato de apertura de la Defensa: Debo de indicar que mi cliente Jonathan Geovanny Ayala Pérez fue aprehendido el 20 de octubre del año 2018 aproximadamente a las 22H00 para lo cual la Fiscalía deberá demostrar la culpabilidad y responsabilidad en contra de mi cliente.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía para fundamentar su acusación, solicitó se escuchen los testimonios de los siguientes testigos: TESTIMONIO DEL CBOP. POLICÍA ORDOÑEZ VÉLEZ JORGE EDUARDO (AGENTE APREHENSOR). Interrogatorio de la Fiscalía: P: ¿El parte de aprehensión que tiene en sus manos fue elaborado por usted? R: Sí, efectivamente. P: ¿En qué consistió la aprehensión del señor Ayala Pérez Jonathan Geovanny el día 20 de octubre del 2018 a las 22H00 y quién le había comunicado que él había cometido presuntamente un delito? R: Por disposición del ECU 911 fui alertado por una llamada de auxilio en las calles Nicolás Augusto Gonzales y Lizardo García por un presunto robo, en lo que avanzaba tomaba contacto con la señora denunciante que había avanzado a la UPC y verificamos al causante por tal razón fuimos con el procedimiento jurídico con el fiscal de turno que dispuso que se continúen con los trámites P: ¿Con quién tomó contacto al momento que usted llegó a la dirección? R: Al momento de encontrarnos ahí con moradores que lo tenían retenido al señor, posterior llegó la señora a la UPC y ahí tomamos contacto con la señora que nos indicó la novedad e identificó plenamente al señor. P: ¿La señora víctima Ángela identificó plenamente al procesado como al que se tenía como uno de los autores del delito? R: Sí, efectivamente. Contrainterrogatorio de la Defensa: P: ¿En qué circunstancia usted aprehendió al señor Ayala Pérez Jonathan Geovanny? R: En circunstancia de que se encontraba en la vía pública que unos ciudadanos lo tenían aparentemente detenido. P: Antes de que usted lo aprehenda, ¿Usted pudo observar o apreciar de que el señor Ayala Pérez Jonathan Geovanny le haya sustraído algún objeto o teléfono celular a la señora denunciante? R: No, realmente no, pero la señora le identificó plenamente. P: ¿Aproximadamente a cuántos moradores usted se refiere que lo tenían detenido? R: Aproximadamente unos 10 a 12 entre los que observaban y los que estaban alrededor de él. P: ¿La señora denunciante se encontraba presente junto a los moradores? R: Al momento no porque había acudido a la UPC que queda ubicado en Nicolás Augusto Gonzáles entre Los Ríos y Tulcán y yo avancé por disposición del ECU 911. P: Cuando usted aprehende al señor Ayala Pérez Jonathan Geovanny, ¿Qué se encuentra en su poder? R: De Lo sustraído no se encontró ningún objeto, el celular no se encontró, por tal circunstancia lo trasladamos a la UPC para evitar más incidentes que le puedan ocasionar los moradores. En el UPC tomamos contacto con la señora Salazar Jiménez Ángel Cecilia quien manifestó textualmente que el señor era uno de los que le habían sustraído el celular. P: En la aprehensión de mi cliente Jonathan Geovanny Ayala Pérez ¿Él sí colaboró con ustedes? R: Sí colaboró en todo momento. P: En el momento de la aprehensión de mi cliente, ¿Usted pudo notar si los moradores tenían aliento de alcohol? R: La verdad no me percaté de eso porque fue el auxilio rápido y no tuve tiempo para eso, mi prioridad era sacar al señor del lugar para evitar más incidentes. P: ¿Usted tomó contacto con la víctima Salazar Jiménez Ángela Cecilia? R: Sí, efectivamente. P: ¿Cómo usted notó el estado de ella? R: En estado de nerviosismo y al mismo tiempo con coraje por el hecho que había ocurrido minutos antes. ¿Presentaba algún aliento a licor o a algún otro tipo de alcohol? R: Aparentemente no porque las versiones que ella daba del hecho tenían concordancia.  TESTIMONIO DEL CBOP. POLICÍA PABLO XAVIER CIFUENTES MUÑOZ (AGENTE INVESTIGADOR): Interrogatorio de la Fiscalía: P: ¿El informe investigativo que tiene en sus manos fue elaborado por usted? R: Sí, efectivamente… Una vez que llegó la delegación emitida por parte de la Fiscalía yo como agente investigador para que haga el informe investigativo, después me trasladé con diligencia investigativa al lugar de los hechos, esto en las calles Lizardo García y Nicolás Augusto González. En las afueras de un domicilio de dos plantas de color amarillo, café y blanco como se puede ver en la foto, fue aquí en este lugar donde el hoy procesado según la denunciante se le habría robado el teléfono y es el lugar en donde también lo detienen, el populacho lo detiene y posterior lo entrega a la Policía. Una vez que el sustrae el teléfono el populacho lo detiene llaman a la Policía y lo entregan en calidad de detenido; P: ¿Usted tomó contacto con los Agentes aprehensores? R: Efectivamente con ellos tomé contacto, indicaron que se ratificaban en el parte; P.-  Los agentes aprehensores le indicaron que la víctima identificó plenamente a la persona procesada como el causante; R.- Si efectivamente me indicaron que la víctima no vivía aquí en este sector, sino en el sector de Vergeles por eso no pude contactarme con la víctima. Contrainterrogatorio de la Defensa: P: ¿Desde hace cuantos años usted es agente investigador? R: 8 años. P: ¿Y cuántos informes ha hecho aproximadamente? R: No recordaría ya que son muchos. P: ¿Hizo reconocimiento al lugar de los hechos? R: Efectivamente hice reconocimiento al lugar de los hechos ante la investigación de los campos conforme están las fotos detalladas en el informe. P: ¿Usted pudo observar cámaras ahí? R: No, no existen cámaras. P: ¿Con cuántas personas se entrevistó? R: Con dos personas, que no se quisieron identificar, manifestaron que la víctima no vive en el sector sino en Vergeles; P: ¿De acuerdo a la investigación, el señor Ayala Pérez Jonathan Geovanny presenta alguna detención? R: La detención que consta en el sistema, es la actual, no tiene detenciones anteriores. - TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA ÁNGELA CECILIA SALAZAR JIMÉNEZ: Interrogatorio de la Fiscalía: P.- El día 20 de octubre del 2018 a las 22h00 mientras se encontraba en las calles Lizardo García y Nicolás Augusto González, escuchando música con su celular marca Samsung J5 que fue lo que ocurrió; R.-   Resulta que yo estaba en la esquina escuchando música porque esa es mi casa, me puse a tomar una cerveza con mis hermanos cuando de repente pasan dos individuos y me arranchan el teléfono, ya mi hermano se había ido, yo empiezo a dar gritos, cuando el populacho corre, dónde lo aprehendieron al señor, desconozco hasta hoy, ¿Por qué motivo? Porque yo estoy siguiendo a la gente haciendo el alarde de “cójanlo, cójanlo” y me regreso porque da la casualidad de que el parlante se queda solo, o sea si me voy para allá pierdo el teléfono y pierdo el parlante, entonces me regreso y le digo a una inquilina que por favor me coja el teléfono y lo guarde, yo ya perdí de pista a los muchachos que iban siguiendo la gente de ahí de mi barrio y yo me dirijo a la UPC. Cuando yo me dirijo a la UPC y les digo que me han robado, agitada y de todo por haber corrido, llaman y dicen que han aprehendido a un muchacho y a quien yo vi pasar fue al señor en ese momento, la verdad yo estaba tomando. De los otros si fueron dos o tres los que corrieron desconozco porque yo ya no continué, no sé donde detuvieron al señor, simplemente el señor policía me dijo que acaban de llamar y que hay un detenido. P.- Según lo que dice su denuncia presentada ante la Fiscalía el mismo 20 de octubre del 2018 ¿usted reconoce al señor Jonathan Geovanny Ayala Pérez como uno de los que pasó por el lugar? R: Sí señor. ¿O sea fue uno de los autores del hecho? R: Yo no digo el señor me puso una pistola, el señor me arranchó, el señor no, fue uno de los que pasaron, podía haber andado él en compañía del señor o no puede haber andado en compañía del señor, pero en ese momento que me robaron pasó, y lamentablemente a él ha sido al que lo han agarrado porque ni siquiera el teléfono apareció. Contrainterrogatorio de la Defensa: P: ¿En dónde usted tiene su domicilio? R: En Vergeles Mz. 114 Solar 2. P: ¿Qué se encontraba haciendo en la dirección en donde ocurrió el robo? R: Resulta que esa casa esquinera dice la dirección Lizardo García 3415 Nicolás Augusto Gonzáles es mía lo que pasa que es una casa rentera y yo suelo ir ahí a cobrar rentas y por ende soy nacida y criada en ese barrio y siempre festejo cualquier novedad en mi barrio. P: ¿Aproximadamente cuánto tiempo se encontraba tomando cerveza? R: Yo dos horas. P: ¿Cuántas personas se encontraban en el lugar antes del hecho? R: Antes del hecho me encontraba con siete personas tomando conmigo y cuando pasó el hecho había solo dos personas: Mi hermano que es ya mayorcito y yo. P: ¿Esas personas que son para usted? R: Esa persona es mi hermano, un señor mayor de unos 73 años. P: ¿Cuál es el nombre de él? R: Él se llama Leonardo Salazar Jiménez. P: ¿Y por qué dice que el señor Ayala Pérez Jonathan Geovanny le sustrajo su teléfono celular? R: Si él hubiera me hubiera sustraído el teléfono, el populacho le hubiera quitado el teléfono, la cual el teléfono nunca apareció, y por esa razón como fue uno de los que pasaron es que el populacho lo ha aprehendido a él, mientras el populacho seguía a las personas que pasaron es donde lo aprehenden a él y yo voy dirigiéndome al UPC que queda a dos cuadras de mi casa. P: ¿Usted no está segura de que él le robó el teléfono? R.- No señor. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: Solicito que se reciba como prueba de carácter documental los siguientes elementos en este caso que son la denuncia presentada por la señora Ángel Cecilia Salazar Jiménez que se presentó en esta audiencia en calidad de víctima, el parte policial de aprehensión que se encuentra debidamente suscrito por los señores Cbop. de Policía Jorge Eduardo Ordóñez Vélez y Policía Nacional Roberto Fernando Falconí Benítez, y el Informe Preliminar Investigativo.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor el procesado AYALA PEREZ JONATHAN GEOVANNY expuso: Justamente el día 20 de octubre me habían llamado a una entrevista porque siempre trabajo de promociones para ir a vender. Yo no consumo drogas solamente me gusta el licor. Ese día justamente llega un compañero que yo lo conocía de hace tiempo y nos pusimos a tomar. Entonces el me deja botado porque yo estaba tomado y ya pues yo digo dónde estoy, pregunto a una señora cómo llegar a la Portete y ella me dijo tiene que irse largo por ahí y yo caminé y seguí caminando, como ya estaba medio tomado seguí caminando nomás y yo seguí preguntando más adelante, ahí cuando crucé una cuadra y pum el populacho me agarró de la camisa y me tenían ahí, antes gracias a los policías que están ahí afuera me sacaron porque me estaban golpeando y todo porque los que me estaban golpeando si estaban mareados, los policías me salvaron, de ahí me llevaron a la UPC y les digo que ya pues no hay problema porque igual me quedé ahí. Interrogatorio de la defensa: P: Cuando fue la aprehensión de usted ¿Qué le encontraron los policías? R: Nada porque ya no tenía ni plata, tenía 2 llaves que el populacho me las quitó. P: ¿Usted conoce a la señora denunciante? R: No. P: ¿Usted la vio antes de su aprehensión? R: No, no la recuerdo. Contrainterrogatorio de la Fiscalía: P: El día en que ocurrieron los hechos, ¿En compañía de quién se encontraba usted? R: La verdad que no me acuerdo muy ben el nombre de él pero si era un conocido de una promoción que yo vendí, Servicrédito se llamaba la promoción, era para vender electrodomésticos a crédito, salimos a tomar y de un rato a otro me dejó botado.- La Defensa indica que se reproduzca como Prueba Documental todos los documentos que presenté en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, Certificados de Honorabilidad, Certificados de Antecedentes Penales .- QUINTO: Concluida la fase probatoria, en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la FASE DEL DEBATE se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, Alegato de Fiscalía: El 20 de Octubre del año 2018 en las calles Lizardo García y Nicolás Augusto Gonzáles le sustrajeron un teléfono celular marca Samsung J5 Color negro a la señora Ángela Cecilia Salazar Jiménez quien es víctima de la presente causa. Se ha demostrado que el lugar existe donde se produjo el hecho de que Jonathan Geovanny Ayala Pérez no se encontraba solo, sino que estaba en compañía de otro ciudadano el cual presuntamente fue el que se le llevó el celular y así mismo la víctima identificó plenamente al procesado como una de las personas que presuntamente pasaban por el lugar. La Fiscalía considera que el ciudadano ha adecuado su conducta en calidad de coautor por el delito tipificado en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal ya que ha sido identificado plenamente por la víctima y cogido por el populacho en el momento que se dieron los hechos, considerándose coautor de delito tipificado en el artículo 189 segundo inciso numeral 1 literal C del Código Orgánico Integral Penal así como se repare integralmente a la víctima, esto es a la ciudadana Salazar Jiménez Ángela Cecilia sugiriendo un salario básico así como la multa correspondiente según el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.- Alegato Final de la Defensa; Sentenciar a una persona sin tener la evidencia del caso sería violentar los preceptos constitucionales, tratados y convenios de los preceptos legales. Se habla en la denuncia, dicta la señora Salazar Jiménez Ángela Cecilia de que le han robado un teléfono celular marca Samsung modelo J5 color negro con el número 0960532306, de lo cual dentro de las investigaciones periciales que ha llevado a cabo la Fiscalía no se ha podido corroborar la existencia del mencionado teléfono celular, ni siquiera la preexistencia, puede ser con una factura, puede ser una declaración de cómo adquirió el teléfono, la Fiscalía no ha determinado la evidencia, cómo adquirió el teléfono y habla la señora denunciante de que se lo han sustraído. En este proceso penal no está demostrada la evidencia. Así mismo, cuando aprehenden a mi cliente el señor Ayala Pérez Jonathan Geovanny lo aprehende el señor policía Ordoñez, manifiesta claramente que la aprehensión de mi cliente fue en la vía pública, además quedarse en una revisión y en la revisión no le encuentran nada, no le encuentran ningún celular, ningún arma, además se le preguntó también al policía si él vio cuando se estaba cometiendo el delito del robo y el policía manifestó que no, o sea que el policía no ha visto el delito el robo, en el momento que hace la aprehensión de mi cliente Ayala Pérez Jonathan Geovanny no le encuentran ninguna evidencia, colabora con la justicia, colabora con los policías, no intenta correr ni evadir, nada porque él estaba mareado, así lo manifiesta el señor Ayala. Así mismo ya en la entrevista al agente investigador se le preguntó si existen cámaras en el sector después del robo, no existen cámaras para que de esta manera puedan corroborar lo que dice la denuncia, no existen datos de las personas con las que se entrevistó, lo rescatable que sí hizo el agente investigador fue que le revisó la base de datos a mi cliente Ayala Pérez Jonathan Geovanny y le pudo verificar que él no tiene detenciones. Ya en la entrevista a la víctima manifiesta claramente que ella no observó la sustracción del teléfono, porque estaba tomando, ella lo manifestó en esta audiencia, que ella se encontraba tomando dos horas antes del incidente y luego en el hecho se encontraba con un hermano que se llama Leonardo Salazar Jiménez, él es un testigo fundamental del hecho, pero no ha sido presentado aquí en esta audiencia para que corrobore lo denunciado por la señora Salazar Jiménez Ángela Cecilia. Así mismo la denunciante manifiesta que no está segura de que el procesado le haya robado el teléfono, porque ella manifestó que vio pasar de dos a tres personas. Desconozco el elemento de convicción que tenga la Fiscalía para que se inicie un proceso en contra de mi representado, no hay elementos claros, precisos y concordantes que determinen la culpabilidad de mi representado. EL ARTÍCULO 453 indica que la prueba tiene como finalidad llevar la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en esta audiencia no se ha presentado ningún elemento que sostenga la culpabilidad de mi representado. Así mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba deberá tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento es que debe basarse en hechos reales. Por no haber las pruebas suficientes solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi representado el señor Ayala Pérez Jonathan Geovanny.-SEXTO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, carga principalmente por parte de la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo.- La Fiscalía como titular de la acción penal ha acusó a AYALA PEREZ JONATHAN GEOVANNY por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, la defensa manifestó que se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- El suscrito conforme el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, así también realizando la respectiva valoración conforme lo indica el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 498 del mismo cuerpo legal respecto a los medios de prueba, la sentencia debe de basarse conforme a los artículos 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, efectivamente este proceso se inicia tomando en consideración un parte de aprehensión de fecha 20 de octubre del presente año a las 22H00 respecto a un robo de un teléfono celular a la ciudadana Ángela Cecilia Salazar Jiménez en las calles Lizardo García y Nicolás Augusto Gonzáles. Se inició en cuanto a la Audiencia oral de calificación de flagrancia formulación de cargos, se presentó una denuncia por parte de esta ciudadana quien manifestaba que habían pasado por la casa que ella es dueña dos sujetos no identificados, indica que uno de ellos le arrancha el teléfono celular y sale en precipitada carrera y alarmó a los vecinos y logran detener a uno de ellos, luego se dirige a la UPC y ve que han detenido a una persona quien manifiesta reconocerlo como uno de los sujetos que le robó su teléfono que es lo que ha indicado según la denuncia. El día de hoy rinde testimonio esta ciudadana Ángela Cecilia Salazar Jiménez la misma que con relación al hecho ocurrido reitera lo que se suscitó el día 20 de octubre del presente año a las 22H00 en las calles Lizardo García y Nicolás Augusto Gonzáles. En las preguntas efectuadas por la defensa del procesado, respecto a que si el señor Ayala Pérez Jonathan Geovanny le sustrajo su teléfono celular? Respondió:  “Si él hubiera me hubiera sustraído el teléfono, el populacho le hubiera quitado el teléfono, la cual el teléfono nunca apareció, y por esa razón como fue uno de los que pasaron es que el populacho lo ha aprehendido a él, mientras el populacho seguía a las personas que pasaron es donde lo aprehenden a él y yo voy dirigiéndome al UPC que queda a dos cuadras de mi casa. P: ¿Usted no está segura de que él le robó el teléfono? R.- No señor, son las respuestas textuales de la víctima, además describe que este hecho ocurrió afuera del domicilio y que fueron las personas que se encontraban por el lugar quienes han logrado aprehender al ciudadano Ayala Pérez Jonathan Geovanny. En las preguntas que efectuó la Fiscalía consta: P.- Según lo que dice su denuncia presentada ante la Fiscalía el mismo 20 de octubre del 2018 ¿usted reconoce al señor Jonathan Geovanny Ayala Pérez como uno de los que pasó por el lugar? R: Sí señor. ¿O sea fue uno de los autores del hecho? R: Yo no digo el señor me puso una pistola, el señor me arranchó, el señor no, fue uno de los que pasaron, podía haber andado él en compañía del señor o no puede haber andado en compañía del señor, pero en ese momento que me robaron pasó, y lamentablemente a él ha sido al que lo han agarrado porque ni siquiera el teléfono apareció.- El parte de aprehensión solamente se limita en cuanto a las circunstancias en que aprehenden a este ciudadano, no le encuentra algún tipo de evidencia, el informe investigativo en este caso lo que determina es que el lugar existe, no hay constancia de personas que hayan observado este hecho, la única persona que lo hizo es la señora Ángela Cecilia Salazar Jiménez presunta víctima de la infracción en la denuncia presentada en la Fiscalía, más no al momento de rendir su testimonio. Se refiere que este teléfono es de marca Samsung modelo J5 color negro con número celular activado en CNT, no hay ninguna constancia documental que haya sido emitida por la empresa de telefonía celular de que conste registrado ese número telefónico a nombre de la denunciante, tampoco no hay ningún tipo de documentación con la que se pueda certificar que el presunto objeto sustraído se encontraba en poder de la ciudadana denunciante al momento de haber ocurrido este hecho, a fin de que se puede establecer la certeza de la existencia de la evidencia, debe de cumplirse con la finalidad de lo establecido en el art. 453, lo referente a este hecho, no se tiene la certeza plena, del hecho denunciado. La Fiscalía tuvo conocimiento de una noticia del delito respecto a una denuncia que presentó la ciudadana de nombres Ángela Cecilia Salazar Jiménez sobre un hecho ocurrido el día 20 de octubre del 2018, aproximadamente a las 22h00 en la cual describe que fue víctima de un arranche de su teléfono celular marca Samsung, modelo J5, color negro, activado en CNT, la policía aprehende al ahora procesado al momento que el populacho se lo entrega, no se le encontró como evidencia el teléfono celular presuntamente sustraída. Respecto al robo denunciado y al hecho en sí por el cual se ha iniciado esta causa, ninguno de los agentes aprehensores fueron testigos presenciales de este hecho, sus testimonios en cuanto a la aprehensión del procesado es lo único que pudieron certificar en esta audiencia, en cuanto al hecho del robo investigado por la Fiscalía son meramente referenciales ya que indican haber recibido ese tipo de información por parte de la presunta víctima de este hecho. es decir hay una evidente ineficacia probatoria por parte de la Fiscalía que no ha podido demostrar en esta audiencia la existencia material de la infracción y por ende sería inoficioso que el suscrito pretenda resolver o encontrar algún tipo de responsabilidad en cuanto a Jonathan Geovanny Ayala Pérez.- En atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, en este caso los elementos que se han aportado en esta audiencia la denuncia y testimonio de Ángela Cecilia Salazar Jiménez; El  parte de aprehensión, el Informe Investigativo. La denunciante quien es la única persona que relata el hecho denunciado específicamente en cuanto a que se le arrancó su teléfono celular y en el testimonio de la Audiencia de Procedimiento Directo, manifestó no estar segura de que procesado le haya robado su teléfono, ni como el autor de este hecho, no se ha podido determinar si el teléfono celular que la denunciante dice le fue sustraído existió, se ha indicado en términos generales las características del teléfono celular, no se ha incorporado documentación sobre la adquisición de ese bien, es decir el suscrito no ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias respecto a la responsabilidad de la persona procesada.- Conforme al artículo 5, Principios Procesales, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria. El suscrito considera que no se puede establecer la responsabilidad de la persona procesada en cuanto al hecho que la fiscalía ha investigado, ya que no se puede tener la existencia de un delito, en este caso existe la duda razonable, si fue o no la persona que intervino en el hecho investigado por la Fiscalía, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en los artículos 619, 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, llegando a determinar en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; por lo que se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado AYALA PEREZ JONATHAN GEOVANNY.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano AYALA PEREZ JONATHAN GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952514511, de 22 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión u ocupación Mecánico, domiciliado en la Cdla. Valdivia, Bloque 6 en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado en su contra.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 