EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.       Identificación del Proceso:
a.       Proceso No.: 09286-2015-01153
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de marzo del 2015
    Hora: 07h12
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                      
         Hora:  
                   Presunta Infracción: 379 Lesiones causadas con 152 núm. 4                                       
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal Campaña
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (x)  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio Directo: SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: Ab. STALIN NARANJO PINCAY
2.       Casilla judicial: 3130
3.       Acusador Particular: 
4.       Abogado del Acusador particular: 
5.       Casilla judicial:
6.       Procesado/s:   HECTOR ANDRES FARIAS GUAGUA
7.       Abogado defensor: JENNIFER CORREA
8.       Casilla judicial: 5563
09.     Testigos: 
10.     Peritos:
11.     Traductores:
12.     Otros: VIGILANTE OROZCO RIVADENEIRA VICTOR MANUEL (AGENTE APREHENSOR) Me acerque al hospital del niño, por el ECU911, puesto que no presencie el accidente, el procedimiento lo tome en el hospital del niño, procedí la detención del señor HECTOR ANDRES FARIAS GUAGUA, todo está relatado en las observación, se dio en Lizardo García y la A.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
3.       Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.       Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.       Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.        Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.       Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Por principio de contradicción pongo a su vista los documentos, con lo que justifica su arraigo social y laboral, para solicitar que sea sustituida la medida cautelar personal, sino que se aplique el numeral 1 y 2 del artículo 522 del COIP.

4.       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.       Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.      Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
c.       Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.      Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
f.        Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.       Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) El presente caso tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito, por lo cual procede a detallar las circunstancias del parte, así mismo hago conocer que existe un reconocimiento medico legal que da como incapacidad más de 91 días del menor de edad, suscrito por el Dr. Bernardo Arias, la fiscalía si formulara cargos y por lo tanto da inicio a la correspondiente instrucción fiscal en contra del señor HECTOR ANDRES FARIAS GUAGUA, por el delito tipificado en el artículo 379 en con. 152 numeral 4. De conformidad a lo establecido en el artículo 534 del COIP, se lo solicita solicito la prisión preventiva, pues el delito es de acción pública, esta reprimido con el tiempo de un año y cumple con las condiciones establecidas en el artículo antes mencionado. Pido tenga en consideración la petición solicitada al momento de dictar su resolución.

      Revisada la planilla de agua y de luz, estas planillas están a nombre de su hermana SUSANA FARIAS GUAGUA. En cuanto a los certificados los mismos son simples y no están notariados. En cuanto a los impuestos hay valores a cero. Estos documentos no justifican el arraigo laboral.

5.   Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se legaliza la detención del señor HECTOR ANDRES FARIAS GUAGUA. Agréguese la documentación que justifica el arraigo social y laboral. Siendo los delitos de tránsito de naturaleza culposa, más aun cuando el vigilante ha manifestado que la responsabilidad es de la madre del menor. Se le impone la prohibición de salida del país y debe presentarse todos los miércoles ante el despacho. La audiencia queda fijada para el día miércoles 8 de abril del 2015, a las 16h00. La medida de cautelar de carácter personal no procede, por cuanto si se ha justificado el arraigo social y laboral. Se prohíbe la enajenación del vehículo GPM0852. Se ordena la libertad inmediata del señor HECTOR ANDRES FARIAS GUAGUA.

       Finalización: 07h35

      RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIO