VISTOS: El procesado responde a los nombres de FARIAS GUAGUA HECTOR ANDRES.- En razón del turno reglamentario de fecha 30 de marzo del 2015, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 2015-01153.- En audiencia pública de fecha 30 de marzo del 2015, a las 07h12, el representante de la Fiscalía Ab. Stalyn Naranjo Pincay, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor FARIAS GUAGUA HECTOR ANDRES, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00115505, suscrito por el agente de tránsito 6831 Víctor Manuel Orozco Rivadeneira, quien da a conocer el accidente,  ocurrido el 29 de marzo del 2015 a las 10:00 aproximadamente en el cual señala textualmente lo siguiente: (…) Un vehículo de placas no identificada N.N. (no se encontraba en el lugar), conducido por el Sr. FARIAS GUAGUA HECTOR ANDRES portador de la licencia de conducir #0908743420 Tipo B de ANT, circulaba por la Calle Lizardo García sentido sur – norte carril derecho, al pasar la intersección formada con la calle A, pasando la Iglesia Cristo del Consuelo, ATROPELLO su parte lateral izquierda tercio posterior contra la humanidad del menor J.S.A.G. de 6 años de edad quien cruzaba la calle Lizardo García desde la acera oeste hacia la acera este, resultando herido y siendo trasladado por el mismo conductor inmerso en el accidente, hasta el Hospital del Niño Icaza Bustamante, donde le prestaron atención medica posterior al fiscal de turno ordenó la valoración médica donde el Médico Legista de la CTE Dr. Bernardo Arias, quien le realizó el reconocimiento médico legal la cual dio como resultado MAYOR A 91 DÍAS (…).- B).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado al menor J.S.A.G., suscrito por el Dr. Bernardo Arias, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación más de 91 días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 8 de abril del 2015 a las 16h00. De acuerdo a la razón sentada por el Secretario Carlos Cauja, de fecha 8 de abril del 2015, se declara suspendida la audiencia.- Con fecha 11 de Agosto del 2015 se convoca a audiencia juzgamiento por procedimiento directo, la misma que se llevará a cabo el día 19 de agosto del 2015, a las 10h30.- Con fecha 6 de abril del 2015, el representante de la fiscalía Ab. Reynaldo Cevallos, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral Penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores Agente de Tránsito Víctor Orozco, el Médico Legista Dr. Bernardo Arias, el Cabo Jimmy Villacís Perito quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y el Vigilante Rolando Sepa y Tnte. Henry Palacios Peritos de la CTE quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales del vehículo de Placas GPM0852,  la cual fue proveída mediante providencia de fecha 7 de abril del 2105 a las 09h54.- Con fecha 19 de agosto del 2015, a las 10h30, se llevó a efecto la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATO INICIAL.- El Ab. Galo Torres, en representación de la Fiscalía General del Estado señaló: (…) Plantea acusación fiscal de conformidad a lo establecido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4. Al inicio de la presente audiencia se conversó con la abogada de la defensa, se llegó a un acuerdo probatorio en cuanto al parte policial de accidente de tránsito, como prueba documental el reconocimiento médico legal el examen practicado por el Dr. Bernardo Arias el mismo que da como resultado mayor de 90 días, así como prueba documental una nueva valoración a la víctima quien no se presentó a la nueva valoración médica. El informe pericial de daños materiales que fue realizado por los peritos del OIAT que dan como resultado un avalúo de daños de cero dólares, el informe técnico investigativo realizado por el señor Jimmy Villacis Cedeño (…).- Por parte de la Defensa del Señor FARIAS GUAGUA HECTOR ANDRES, intervino la Abogada Inés Reyes quien manifestó: (…) Mi representado no tiene ninguna responsabilidad en el accidente de tránsito que se le quiere imputar, en el momento que se produjo el accidente el vehículo se encontraba detenida la marcha pasando la Iglesia del Cristo del Consuelo, la vía es de doble sentido, el otro vehículo que venía en el carril derecho norte-sur, pasa otro vehículo color blanco que atropella al menor, mi defendido colaboró llevando al niño al Hospital, y fue ahí que lo detienen. Cabe indicar que el menor de edad no iba acompañado de un adulto y no circuló por el paso cebra (…).-PRUEBA: Acuerdos Probatorios: Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal.-  ALEGATO FINAL.- FISCAL: Por parte de la Fiscalía a través de su Representante dentro de la presente causa, el Ab. Galo Torres señaló: (…) El procesado Farías Guagua Héctor, violando el deber objetivo de cuidado, no tomo la debida precaución al momento de conducir el vehículo, por lo que esta fiscalía acusa al señor Farías Guagua Héctor Andres, por haber adecuado una conducta en el artículo 379 primera parte y segunda línea en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del COIP, por superar los noventa días, determina un grado de participación en el artículo 42 numeral 1 literal del COIP, de igual forma esta fiscalía solicita se aplique el articulo 70 en aplicación de multas, en razón en la reparación integral de la víctima solicita se aplique el articulo 11 numeral 2, articulo 77 y 78 en concordancia con el articulo 622 numeral 6 en razón a la reparación integral de la  víctima (…).- DEFENSA: La Ab. Inés Reyes en representación de la persona procesada FARIAS GUAGUA HECTOR ANDRES, señaló en su alegato final: (…) Los hechos narrados por el Señor Fiscal no son suficientes como para acusar a mi defendido. No es justo que se pretenda aplicar una sanción en la que el informe del OIAT en la que indica que mi cliente no tuvo participación directa en el atropello…no hay ningún testigo que corrobore que mi defendido es culpable del accidente…no han comparecido a esta audiencia los padres del menor para decir que pague, puesto que saben que no causó el accidente (…). SEXTO: Respecto a la responsabilidad del procesado FARIAS GUAGUA HECTOR ANDRES, luego de practicada la prueba, se establece, que el accidente de tránsito se produce por desatención del peatón al no realizar el cruce de calle por el paso cebra, tal como consta el Informe Técnico Investigativo No. 0128-JJVC-OIAT-SUR-CTE-2015, suscrito por el Vigilante Jimmy Villacís, Investigador de la OIAT, que en su causa basal señala que el peatón se expone al riesgo del accidente al transitar sobre la calzada de la vía pública sin tomar las debidas precauciones. Consta la Certificación emitida por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, Médico de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de fecha 6 de abril del 2015, en la cual señala que el menor J.S.A.G. no se ha presentado para realizarse un nuevo reconocimiento médico, así como también, cabe indicar que dentro de la presente causa penal no hay acusación particular presentada por la víctima. Por lo mencionado anteriormente, permite determinar de manera objetiva que la responsabilidad del accidente, no recae sobre el procesado FARIAS GUAGUA HECTOR ANDRES, además de acuerdo a lo señalado en el Art. 453 del COIP que establece: Que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, en tal sentido de la prueba llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, no hay configuración del nexo causal entre la conducta de la persona procesada y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP, Por lo que el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se ratifica el estado de inocencia del señor FARIAS GUAGUA HECTOR ANDRES, con CC. 0908743420, de nacionalidad Ecuatoriana, y demás generalidades que consta en autos, en consecuencia, se levantan todas las medidas que pesan en su contra. Se ordena el levantamiento de medidas de carácter real del vehículo de placas GPM0852 dictadas dentro de la presente causa.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-