AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO Unidad Judicial Penal Florida Norte 1-TURNO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02897
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de Julio del 2015 Unidad Judicial Penal Norte Florida- Turno 
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: AB. Gladys Martinez Perea Juez de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. PATRICIO PINEDA MAZA-FISCAL DE FLAGRANCIA TRANSITO 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: ESTRADA CAMACHO DIEGO JAMIL Y ESTRADA PAGUAY JULIO CESAR 
Abogado Defensora Pública: Ab. Alexandra Camatón  
Casilla judicial: No. 5563
Procesado: ESTRADA PAGUAY JULIO CESAR
Abogado defensora pública: Ab. Jenniffer Katiuska Correa Cum 
Casilla judicial: 5563
6  AGENTE DE TRANSITO: VIGILANTE: 5822 Roberto Alejandro Trejo


la Fiscalía:
De conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República Art. 529 del COIP comparezco a esta audiencia Mediante parte policial  No. 09-00120040  que ha llegado a mi conocimiento el parte  de accidente de tránsito elaborado por el Vigilante: 5822 Roberto Alejandro Trejo Castro. En que la moto  din placas abandono el lugar del accidente conducido por el Sr. Estrada Camacho Diego Jamil el mismo que se verifico en el sistema de la CTE donde indica que si posee Licencia de Conductor Tipo C del Guayas quien circulaba por la Av. Parra Velasco en sentido Este-Oeste carril derecho y a la altura de la Tienda Mariuxi de la Mz 151 atropello con su parte anterior la humanidad del Sr. Estrada Paguay Julio Cesar el mismo que cruzaba la Av. Parra Velasco en sentido Norte-Sur producto del accidente resultó con heridas el peatón Sr. Estrada Paguay Julio Cesar fue trasladado por la ambulancia del accidente resultó con heridas el peatón Sr. Estrada Paguay Julio Cesar fue trasladado por la ambulancia No. 13 de CBG hasta la clínica de la Alborada para recibir los primeros auxilios, quedando con custodia policial y el conductor de la motocicleta Sr. ESTRADA CAMACHO DIEGO JAMIL fue trasladado por sus propios medios hasta la clínica Alborada para recibir los primeros auxilios quedando con custodia policial. El médico legista de Turno de CTE Dr. Galo Neira se traslado para realizar medica indicando que su recuperación es de 31 a 90 días salvo complicaciones.  Con todos estos elementos resuelvo Formular cargos y dar Inicio a la  Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos ESTRADA CAMACHO DIEGO JAMIL y ESTRADA PAGUAY JULIO CESAR, por cuanto existe un delito sancionado y tipificado en el art. 379 del COIP en concordancia con el Art 152 numeral 3, el Art. 591 COIP y el Art. 231 de la Ley Orgánica de Transito. Solicito señora Juez como medidas cautelares la Fiscalia solicita  las establecidas  en el Art. 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país y la presentación donde usted designe para los referidos procesados. Hasta aquí mi intervención.  


Ab. Defensora Pública: Alexandra Camatón en representación del Sr. Estrada Camacho Diego Jamil  Señora Juez solicito las medidas de ausentarse del país a él le facultaría presentarse y con la medida presentarse ante la autoridad el se encuentra en la clínica alborada para que recupere su inmediata.
Ab. Defensora Pública: Jenniffer Katiuska Correa Cum en representación de Estrada Paguay Julio Cesar señora Juez  habiendo escuchado al señor Fiscal nos allanamos a lo que la Fiscalia se ha pronunciado y solicito la medidas de carácter personal del Sr. Estrada Paguay Julio Cesar. Hasta aquí mi intervención
JUEZ 

Resolución del Juez:   Escuchada a las partes procesales en esta primera parte de la  Audiencia  y por cuanto nos encontramos dentro de la 24 horas y se le han leído los derechos Constitucionales Zambrano Navarrete Víctor Junior  y Jimmy Claudio Núñez Santos y no habiendo Objeción por parte de los Abogados defensores esta Juzgadora declara la legalidad de la detención y califica la flagrancia. En el segundo punto de la Audiencia siendo el estado en pronunciarme lo hago en forma motivada como lo establece la Constitución de la República. Se ha escuchado al Sr. Fiscal manifestar que cuenta con los información suficientes como para Formular Cargos iniciar la Instrucción Fiscal dentro del Procedimiento por lo que esta Juzgadora notifica personalmente a los ESTRADA CAMACHO DIEGO JAMIL y ESTRADA PAGUAY JULIO CESAR y a través de sus abogados defensores que la fiscalia  ha formulado cargos por el delito de transito con lesiones mayores a 31 días de conformidad a lo dispuesto en el art. 379 en concordancia con el 152 numeral 3 del COIP . Instrucción Fiscal anunciada por la Fiscalía de conformidad a los Art. 591 y 595 del COIP,  la cual tendrá una duración  de 10 días de conformidad con el Art. 640 del COIP  para lo cual  se señala para el día viernes 17 de Julio del 2015, a las 14H30 la Audiencia Oral Pública y contradictoria de Juzgamiento por el delito de transito con lesiones de conformidad a lo establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art, 152 numeral 4 del COIP esto es por lesiones mayores de 31 a 90 días. Las partes deberán hacer el anuncio de las pruebas que se crean asistidos hasta 3 días antes de la audiencia de acuerdo al Art. 640 numeral 5 COIP. Ha pedido de la fiscalía dicto las medidas cautelares dispuesta  en el Art. 522 numeral 1 y 2,  esto es la obligación de presentarse periódicamente todos los días Lunes de cada semana ante la Fiscalia  hasta que concluya este proceso así también se dicta las medidas establecidas en el art 522 numeral 1 y 2 en contra de los procesados ESTRADA CAMACHO DIEGO JAMIL y ESTRADA PAGUAY JULIO CESAR. La Fiscalia formula cargos solicita su inmediata libertad de los mencionados procesados. Hasta aquí mi intervención. Gírese las correspondientes boletas de libertad de los hoy detenidos las partes quedan  legalmente notificadas en esta audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Alexandra Alay Delgado
SECRETARIA