Guayaquil, jueves 21 de marzo del 2019, las 15h47, VOTO DE MAYORIA DEL DR. MANUEL SUAREZ CAPELO Y DRA. BEATRIZ CRUZ AMORES

VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas se constituye en Tribunal de Alzada integrada por los jueces Ab. Marfetan Medina Johann Gustavo, en calidad de Juez ponente, y los señores jueces provinciales Dr. Suarez Capelo Manuel Eduardo y Dra. Cruz Amores Beatriz, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 28 de Septiembre de 2018, a las 14h46, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado Cevallos Pinto Jossie Esteban, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil que confirma la culpabilidad del delito de Asesinato numeral 5 en concordancia del art. 39 del Código Orgánico Integral Penal dentro del juicio penal N° 09281-2017-05200, al haber considerado los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción y la determinación de la culpabilidad, tipificado en el artículo 140 numeral 5 en concordancia del art. 39 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Luego del sorteo de ley se avoco conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 653 y 654  del Código Orgánico Integral Penal,  se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalados, 08 de febrero de 2019, a las 15h30, con la comparecencia de los miembros de las sala, el Abg. Stives Reyes Gracia en representación de Jossie Cevallos Pinto (recurrente)   Abg. Jesus Freire Quinto en representación de la Fiscalia y la secretaria relatora del despacho Abg. Paola Sanchez Tejada en reemplazo de la Abg. Cecilia Sedamanos del Pilar que certifica lo actuado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, finalizado el debate, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a adoptar la resolución dividida que se notifico a las partes de manera oral: La Sala en voto de mayoría rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia subida en grado, siendo el estado de la causa el de reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Los miembros  de  sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala  Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas   y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. - VALIDEZ DEL PROCESO. -La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera publico oral contradictoria, las partes ha intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por los recurrentes, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.  TERCERO. - FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO Y REPLICA. - Ab. Stives Reyes Gracia en representación de Jossie Cevallos Pinto (Recurrente).- “Dentro de la sentencia como tal existe falta de motivación a la misma, la defensa considera que la sentencia emitida por el Tribunal no consta con tres requisitos constitucionales que son la razonabilidad, la lógica jurídica y la comprensibilidad, por cuanto de los hechos se desprende que el delito por el cual se lo sentenció a mi defendido es una tentativa de asesinato; sin embargo, dentro del proceso no existe ningún elemento probatorio que llegue a demostrar que se quiso acabar con la vida de la víctima como tal, es más, dentro del proceso a fs. 35 consta el reconocimiento médico que le hacen a la víctima y que es minutos después de haber ocurrido el suceso, donde claramente los familiares y la propia víctima dice que se encontraba tomando licor con el procesado en las cercanías de su hogar cuando por algún motivo y en un confuso incidente el acompañante lo agredió físicamente utilizando un arma blanca, estas dos personas en el día de los hechos estuvieron tomando desde tempranas horas, luego uno de ellos que es el denunciante invita a pelear a mi defendido y él no le hace caso para la pelea sino que más bien sigue libando, luego mi defendido va a ver a su casa un cuchillo, tumba mangos y comienza a pelarlos, luego de la gresca resulta lesionado la víctima como tal, la fiscalía no demostró que haya existido la intención de asesinarlo, para que exista el asesinato debe haber la premeditación, la planificación y la intencionalidad de matarlos, esos son tres elementos básicos dentro del delito de asesinato, lo cual nunca ha existido porque él nunca premeditó matarlo, nunca hubo la intención ni planificación. Jueza: ¿De la documentación que usted tiene de la prueba actuada donde fueron localizadas las heridas? Abogado: Las heridas según el reporte médico presenta una de 3cm en el abdomen. Jueza: ¿Cuántas heridas recibió? Abogado: Según el certificado médico 4 heridas en el tórax y 1 en el abdomen. Sin embargo, como les indicaba nunca hubo la intención de asesinarlo, el asesinato contempla la premeditación, considera esta defensa que por parte de la fiscalía existe una exageración en el tipo delictivo. Por ese motivo he presentado este recurso por falta de motivación de la sentencia.” En la réplica manifestó: “Los tres requisitos que se comprueba una decisión para comprobar si una decisión ha sido debidamente motivada son la razonabilidad, la lógica y la  compresibilidad. No hubo una premeditación, ni intencionalidad ni planificación para cometer un asesinato, se trataría de una tentativa de homicidio; no se puede agravar la situación jurídica de las personas. Falta de motivación de la sentencia, desproporcionada la pena que se le ha dado por el delito que se ha cometido. Jueza: ¿Qué es lo que pide la defensa? Abogado: Que se considere mi recurso en el sentido que se declare nula la sentencia o se lo procese por el delito de tentativa de homicidio, se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de él.” Ab. Jesús Freire Quinto en representación de la Fiscalía. - “La sentencia para la fiscalía cumple los requisitos que exige para ello el art. 622 del COIP, la sentencia ha sido ampliamente motivada como consta en el proceso de apelación, se basa en que no existe razonabilidad, lógica jurídica, son tres elementos que se basa el recurso planteado. Del proceso se establece que se cumple con los presupuestos del delito penal, la existencia del delito investigado y la responsabilidad penal del procesado como lo ha señalado de manera categórica y clara el Tribunal, los señores jueces cumplen los presupuestos del art. 453 del COIP y por otro lado el mismo procesado; el recurrente admite haber estado tomando y peleando este saca un cuchillo para pelar mango. Con 4 heridas en el abdomen y tórax era la intención de matarlo, hubo dolo, hubo la premeditación de hacer daño a tal punto que llega la policía, el recurrente estaba escondido en su casa, la víctima estaba sangrando afuera, intentaba ingresar a la casa pero se desmayó. La fiscalía con esta intervención deja claro que la sentencia de ninguna manera inobserva lo que exige el art. 622 del COIP lo demás está todo debidamente probado en la audiencia de juicio, con los testimonios que intervinieron. Juez: ¿Alega que no se configura el asesinato, porque usted considera o cuál es el medio probatorio para la tentativa de asesinato? Fiscal: Hubo la intención y consta en el proceso, el recurrente pelea, va a la casa, trae un cuchillo. Juez: ¿Cuál es el medio probatorio para probar la circunstancia 5? Fiscal: Fue sentenciado escuchando la petición de la fiscalía es la circunstancia No. 5 que se alegó del art. 140 del COIP, utilizar un medio capaz de causar estragos, hubo el arma corto punzante con lo cual produjo heridas graves a la víctima, se configura el delito de tentativa de asesinato de acuerdo a la circunstancia que el tribunal admitió y por ello emitió la sentencia, que a criterio de la fiscalía es legal y correcta.” CUARTO.- DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO.- Los hechos sometidos al conocimiento del tribunal juzgador son los tipificados en el artículo 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia del art. 39 del mismo cuerpo de Ley. “Art. 140 (Código Orgánico Integral Penal).- .- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. Por las circunstancias en que se cometió la infracción, pues el fin no se logró a verificar que era ocasionar la muerte sin embargo provoco un resultado lesivo en contra de la vida de la víctima, según el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal es: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”. Analizando la sentencia subida en grado se encuentra que “El Tribunal juzgador por unanimidad ha encontrado culpable al procesado Jossie Cevallos Pinto, en calidad de autor directo del delito de asesinato tipificado en el Art. 140 numeral 5 en concordancia del art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole siete años y cuatro meses de pena privativa de libertad y la multa de doscientos sesenta y siete salarios básicos unificado del trabajador en general, como reparación integral  a la víctima Zambrano Baltan Alberto Sabino…”QUINTO.- ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE.- Analizado el expediente subido en grado y confrontándolo con el resguardo procesal se ha llegado a la conclusión de que se demostró la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado con la siguiente prueba practicada en audiencia de juicio: 5.1.- TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE QUISHPE CARRERA MIGUEL ANGEL.- PARTE DE APREHENSION.- Quien manifiesta: “Estábamos de patrullaje preventivo el ecu 911 manifestó que avanzamos una novedad donde se verifico que había una multitud donde había un ciudadano con herida de sangre, por lo que el compañero se lo traslado al centro de salud, posterior a ser trasladado avanzo mi coronel para verificar la salud de la víctima, posterior varios  personal policía que estaba en procedimiento luego de persona manifestara que el victimarios estaban en el interior del domicilio ingresamos y precautelar la vida del victimario y se encontró un arma con sangre con rastro de sangre y se procedió a la aprehensión..”5.2.- TESTIMONIO DE NAPOLEON ARMANDO PADILLA ARMAS.- SUSCRIBE PARTE DE APREHENSIÓN.- “Efectivamente el 10 octubre me encontraba de jefe de distrito la Florida donde reportaron una novedad de un herido el señor Alberto Zambrano , más o menos a las  18h00, manifestaron a través de la central manifestó que dicho ciudadano había sido herido trasladando hasta la Francisco Jácome me traslade a verificar la novedad y en el  lugar pude verificar que el ciudadano había sido herido y necesitaba ser trasladado para ser intervenido quirúrgicamente en ese momento se habló con la Doctora Inés Herrera quien manifestó la gravedad de las heridas por lo que  coordinado el traslado hasta el hospital Universitario ingresándolo hasta la sala de operaciones, posterior a esto me traslade para verificar el sector o  el lugar donde habían ocurrido los hechos esto es en el sector de la Juan Montalvo  conocido como el arbolito donde se encontraba enl subtnte. Quishpe con un ciudadano que era el posible autor de las heridas producida al ciudadano Alberto Zambrano, quien responde a los nombre Jossie Esteban Cevallos Pinto, de igual manera  se encontraba en el lugar el TNTE Dario Espinoza que pertenece a la unidad de criminalística Móvil y el jefe de la DINASEP el señor Sub Tnte. Cesar Yepez , como ya se pudo conocer de antemano se encontraba ya aprehendido el posible autor del hecho,  se dispuso que inmediatamente se realice los partes correspondiente y que el aprehendido sea puesto a orden de la autoridad competente..”5.3.- TESTIMONIO DE DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ.- REALIZO EL INFORME PERICIAL DE INSPECCION OCULAR TECNICA, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y DE OBJETOS.- Fuimos convocado por el 911 para acudir a una escena donde había ocasionado heridas al señor Alberto Sabino Zambrano Baltan, siendo aproximadamente las  19h00 salimos de la unidad el día 10 octubre 2017 llegando aproximadamente 45 minutos después al lugar a la cooperativa Julio Cartagena MZ. 19 frente al solar 11,  en este lugar existe una vía de primer orden de asfalto la cual consta de 2 carriles de circulación norte a sur y viceversa, cuenta con poste de alumbra público distribuido uniformemente, existe parterre central con vegetación y jardinera, por el lugar de los hechos por un árbol existía una madera simulando unos asientos, en lo referente al lugar de los hechos  se fijó una prenda de vestir entregada voluntaria por el señor Jossei Cevallos Pinto se recibió mediante cadena de custodia ya que esta prenda poseía macha de color rojo, igualmente se procedió a recibir  mediante cadena de custodia por parte del Subteniente Quishpe  una arma tipo cuchillo ,esta arma la había tomado para realizar el reconocimiento y nos entrega  ya que tenía marchas de color rojo y se procedió  a tomar esta muestra de hisopado, en el sector había manchas por goteos, las prendas de vestir y las muestra tomadas de cuchillo fueron ingresada al centro de acopio de criminalística mediante cadena de custodia 3407 AB, como conclusión el lugar existe corresponde a una escena tipo abierta y los objetos relacionados fueron reconocidos y detallado en el acápite correspondiente…” 5.4.-TESTIMONIO DE PATIÑO VILLON EDUARDO DARIO.- INFORME DE RECONOCIMEINTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- “Se procedió al Reconocimiento del Lugar de los Hechos  siendo a las 4h00 del 10 noviembre del 2017  se avanzó hasta el sector Norme de la Florida, Cooperativa  Julio Cartagena Mz. 19 villa 5 donde se procedió  realizar las tomas fotográfica, y posterior a la narración descriptiva externa del lugar se describe como una escena abierta, se encuentra en el distrito  Florida distrito Juan Montalvo Sub circuito Juan Montalvo  1 cooperativa Julio Cartagena  Mz. 19 villa 5, asimismo al lugar se accede por la calle 38 A  noroeste la misma que se constituye en  primer orden circulación  normal  de norte a sur, así mismo hay un parterre centra con plantas se observa sus aceras destinada para tránsito peatonal posee poste de alumbrado público y  lámparas nocturna, así mismo del costado de la calle 38 A noroeste en sentido de circulación norte sur se puede apreciar un inmueble de dos plantas de hormigón armado y lamina de  Zinc fachada de color blanco , en la parte frontal parte media se puede observar dos puertas de estructura metálica color negro que permiten el acceso al mismo , como conclusión se puede llegar que el lugar existe se encuentra en el sector norte de la ciudad de Guayaquil , distrito Florida circuito Juan Montalvo , subcircuito Juan Montalvo 1 , cooperativa Julio Cartagena Mz. 19 frente a la villa número 5 , específicamente de las coordenada obtenidas de sistema de posicionamiento global..” 5.5.-TESTIMONIO DE GENESIS ZAMBRANO ZAMBRANO BALTAN.- “Llego  mi hermano Alberto Zambrano a la casa que había tenido problemas con el señor Cevallos Pinto Jossie Esteban que lo había amenazado, era las 3 tarde en ese momento,  pasaron 10 para las 6 cuando llegaron a la casa avisar que habían apuñalado a mi hermano, 4 Puñaladas le había dado el procesado, cuando llegue al lugar de los hechos ya estaba herido diciéndome quien lo había apuñaleado era Jossie Esteban, como paso el patrullero cerca lo tuvieron que llamar para que se acerque al chico que estaba en su casa, cuando mi hermano fue  a ver que el chico estaba en su casa fue  a ver a la policía para que lo aprehendan, mi hermano lo trasladaron hasta la Pancho Jácome para que le dieran primeros auxilios y de ahí al hospital Universitario..” 5.6.- TESTIMONIO DE ALBERTO SABINO ZAMBRANO BALTAN.-VICTIMA.- “El 10 octubre 2017 yo me a las 7h00 me dirigí al arbolito donde estaba libando unos compañeros , como a la 8h00 se acerca el señor Cevallos Pinto Jossie se acercó dónde estábamos libando y al medio día estaba hecho el cargoso y de eso me dio tanto coraje que me tuve que meter, como son señores de edad le dije que le pasaba me incito a pelear, no peleamos al transcurso de la 5 de tarde llego cambiado de ropa con un cuchillo y un plato, se trepó a la mata de mango bajo mango me distraje cuando ya sentí unas puñalada (…)” 5.7.-TESTIMONIO DE INES ALEXANDRA HERRERA VINIACHI.- MEDICO QUE ATENDIO A LA VICTIMA.- El 10 octubre del 2017 estaba de guardia más o menor tipo 6h00 llegaron con 3 policía  un paciente en mal estado se le veía necesitad de oxígeno, estaba pálido  diaforético, se procedió a darle primero auxilios tenía 3 heridas a nivel de tórax y uno en el ombligo, como estaba en centro infantil de primer nivel damos primeros auxilio y trasladamos en el Hospital Universitario…” 5.8.-TESTIMONIO DE DR. MARCOS ENRIQUE GARCES ANDRADE.-  INFORME MEDICO.- Este es un informe de carácter físico que se hace al paciente en determinados días de incapacidad, tomando en cuenta las conclusiones al paciente Alberto Sabino Zambrano de 30 años de edad que se encontraba ingresa en el Hospital Universitario, tome datos referenciales , esto sucedió el día 10 octubre 2017 a las 17h30 examino al paciente y examino los datos virtual que me da la casa de salud me refiere que ingreso por una herida penetrante del tórax.-conclusión.- presentó Heridas penetrante de arma blanca en número de cuatro;  la radiografía me indico que a nivel de pulmón izquierdo presento una imagen compatible con neumotórax y lado derecho imagen compatible con hemoneumotorax .- el paciente había sido inter consultado para ser intervenido y a las 19h30 ingreso para cirugía se solicitó sangre para transfusión, y había determinado  incapacidad de 31 a 45 días, salvo alguna complicación…” 5.9.-RAFAEL ABELARDO GUZMAN GUACHAMBOZA.- PARTE DE APREHENSIÓN .- Encontrándome de servicio por disposición del ECU 911 avance hasta la cooperativa Julio Cartagena, dirección ubicada como El Arbolito, indicando que había un escándalo en la vía pública y un herido al momento vi una herido que estaba trasladando, había una muchedumbre enardecida querían entrar al domicilio para linchar al señor aquí presente hoy detenido, se dio los primeros auxilios al herido se le traslado  hasta la Pacho Jácome llego un Alfa y se le trasladó al herido hasta el Hospital Universitario , en el procedimiento en la Julio Cartagena en el domicilio del hoy aprehendido como estaba en delito flagrante se pidió que se abra la puerta se abrió la puerta , se precautelo la vida del ciudadano, la gente estaba enardecida querían lincharlo porque el causo las heridas al ciudadano Alberto Zambrano Baltan,  y ahí pudimos divisar que se encontraba un cuchillo con residuo de sangre se llamó a la unidad especializada para que tome procedimiento el levantamiento, con el detenido se avanzó hasta el Albán Borja con el fiscal de turno y se realizó el parte respectivo para la debida investigativo…” 5.10.-JOEL ARQUIMIDES MACKENZIE PEREZ.- PARTE DE APREHNSION.- El 10 octubre 2017 nos encontrábamos en servicio yo era el conductor del patrullero al momento que estábamos circulando recibimos un reporte que avancemos hasta la cooperativa  Julio Cartagena Mz. 19 villa 5,  al llegar al sector había una multitud de gente tratando de ingresar y no encontramos con un ciudadano herido y sangrando por  varias partes de cuerpo el señor se identificó como Zambrano Baltan sabino, se bajaron mi compañero a resguardar y yo procedí a trasladar al herido hasta el centro..” 5.11.-TESTIMONIO DE CHRISTOPHER MICHAEL GUTIERREZ REYES.-  INFORME INVESTIGATIVO POLICIA.- El informe investigativo que realice en el cual estaba delegado se realizo toma de versiones a la víctima y la hermana que constaba como denunciante, adicional a esto se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos  se hicieron tomas fotográfica, en cuanto a las versiones constaba la victima reconocía al ciudadano hoy procesado el ciudadano Jossie Estaban Cevallos Pinto.- Que otra actividad realizó? Toma fotográfica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, esto se dio en el sector de la Juan Montalvo cooperativa Julio Cartagena alrededor de MZ 19 solar 5, se consultó con moradores de sector quienes manifestaron donde se habían sucedido los hechos, libando primero en conjunto y luego por separado los dos ciudadanos inmerso en el hecho...” PRUEBA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CEVALLOS PINTO JOSSIE ESTEBAN.- “El día 10 de octubre estaba tomando  yo con 3 personas más, uno que le dicen Chancho trífilo y dos metros ,  a eso de las 2 tarde el señor Zambrano Baltan se acercó como siempre lo hace  a pedirle 1 dólar como no quise darle el dólar se yo le hice caso omiso a su coraje y se puso bravo, le dio más coraje y me quiso dar con un palo, hubo intercambio de golpes  yo no me había fijado lo que le habían hecho cuando me fijo había sangre  salgo corriendo, yo no entiendo porque no se fue en contra de los otros tres y sale  atrás mío , corrí unos tres metros a mi casa y él estaba que golpeaba con piedras y palo en eso llegaron los hermanos y con machete y con fierro a tumbar en ese momento llame a la policía al ECU 911 llamamos desde el teléfono de mi hermana y la Policía  también al 101 el que tenía el machete se fue y luego regreso , pero estaban armados con tubos y palos pero yo le decía a la policía quería tumbar la puerta porque decían que era delito flagrante yo le decía que tenía derechos yo le dije que está bien yo colaboro pero garantíceme mi seguridad.- Usted dice que trato de agredirlo en ese instante que llego y le pidió un dólar? Porque no le di el dólar.- Salió corriendo a las dos de la tarde de ahí que paso regreso? Si, a las 5 de la tarde cuando me percate que él ya no estaba yo pensé que por el estado en el que estaba  ya se había ido a dormir.- En qué estado estaba? Drogado.- En el lapso que usted se fue corriendo se quedó ahí? Si se quedó parado unos minutos. - Dice la victima que estaba armado? No, siempre hacemos eso por ahí donde hay un árbol de mango, esos frondoso que da sombra, pelamos mango, como se dice una ensalada de mango.- Cuando usted regreso a ese lugar ya no estaba el señor Zambrano? Ya no.- Quienes estaban ahí? Trifilo chancho y dos metros .- A qué hora llego el señor? Eso de las 5h45 me ataco con un palo.- se golepearon? El me pego yo trate de defenderlo pero él es más alto.- Alguien más interviene en la riña? Si los otro ya saben que es atropellador.- A donde se fue usted? A mi casa.- Quien llamo? Yo del teléfono de mi hermana.- Por que llamo a la policía? Porque estaba con machete.- Quienes querían ingresar? Los hermano de él y él.- Cuando la policía ingreso quien le permitió el ingreso? Yo.- Usted se encontraba ebrio? Si ,. Hace cuánto tiempo conoce al señor Zambrano? Hace 22 años.-  FISCALIA.-Dice que regreso con un cuchillo a la mata de mango? Si.- los señores que identifica con el alias también se subieron a la mata de mango? No.- La victima el día de los hechos llego drogado? Si.- Consumen en el sector? Si.- Quiénes? Todos.- ¸Por qué que corrió? Me dio miedo.- Por qué me asuste de ver la sangre.-SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas. Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial  Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. Según el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la finalidad de la prueba es llevar al juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; se anuncian en la etapa de evaluación y es en la audiencia de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Jueces o Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Hernando Devis Echandía sostiene que “La fuerza o el valor probatorio que encierran los argumentos de prueba que el juez encuentra en los medios aportados al proceso, no tienen siempre una misma intensidad, pues sus límites varían en cada caso; por ello suele hablarse de grados de la eficacia probatoria o de la fuerza o el valor probatorio de la prueba. Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba contra el Estado representado por el fiscal y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito e inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, decimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”. La valoración se la hará aplicando el principio de la sana critica El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, determina que la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, citando a Couture, quien expresa: “Que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”. SEPTIMO.- SOBRE EL DELITO DE ASESINATO Y LA PRUEBA DE SU EXISTENCIA MATERIAL.- Dr. Alfonso Zambrano Pasquel  como anexo de su libro Delincuencia Organizada Transnacional, Pg. 560 “Es suficiente sabido que para que un  acto se repute delictivo debe reunir dos  predicados: el de adecuación típica y el de ilicitud o reproche de antijuridicidad. Si falta este segundo predicado o componente del acto, aunque el mismo apareciere objetivamente como adecuado al tipo penal, no puede ser reputado como desvalidos  y por ende reprochado como antijurídico. Consideramos el delito como un acto típico y antijurídico, ninguna referencia hacemos al concepto de culpabilidad, porque esta no pertenece a la estructura del delito esta es un juicio de valor que se hace no del acto sino del autor, del dueño del acto delictivo” entendemos que la antijuridicidad es el juicio de valor de la conducta típica, como dice Welzel (Derecho Penal parte General, Pg. 50) “con la constatación de la tipicidad no se ha probado la antijuridicidad, aunque la realización del mismo es un indicio de antijuridicidad de la acción,”  queda a salvo la posibilidad de que en caso concreto la conducta típica no fuera antijurídica por ajustarse a lo que dispone un precepto  permisivo”. La materialidad de la infracción, contrario a la confusión que se puede presentar con lo que se conoce como la prueba material de infracción, es la adecuación de la conducta al tipo penal y es la que permite la imputación objetiva del resultado. El tipo penal acusado corresponde al que se encuentra descrito en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal corresponde al delito de Asesinato siendo que el fiscal alega los agravantes constitutivos de la infracción contenidos en las circunstancias 5 del artículo invocado acompañado de actividad probatoria tendiente a demostrar que el autor actuó sobre seguro sin darle a la víctima ninguna oportunidad de defensa. El numeral 5 del artículo 140 se refiere a utilizar medios o medios capaces de causar grandes estragos; La antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido que es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.-  Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.    Convención Americana sobre Derechos Humanos "Pacto de San José de Costa Rica": Art. 4, núm. 1.-  Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”  Pacto Internacional de  Derechos Civiles y Políticos: Art.  6.- El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente. El análisis que hace el tribunal en conjunto de las pruebas aportadas con las cuales  ha llegado al convencimiento de la responsabilidad del procesado toda vez que concurrieron a rendir sus testimonios no solo la victima sino la denunciante, los policías aprehensores, testimonios concordante respecto al hecho que han sido puesto a su conocimiento y lo que apreciaron, también manifestó que  hay una gran contradicción entre lo que manifestado por la señora Doctora Inés Alexandra Herrera médico de la Pancho Jácome y el perito Marcos Garcés, que hizo el Reconocimiento Médico en cuanto a la cantidad de heridas que tenía la víctima, respecto a este punto el Tribunal no establece contradicciones en los testimonios de los mencionados doctores ya que fueron muy claros en manifestar el trabajo realizado y las heridas encontrada en la víctima, respecto al informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por Eduardo Patillo pues manifestó que no se realizó en el lugar donde se suscitaron lo hechos, ese no es el lugar de los hechos, es el lugar donde se cometió el delito, donde se hirió a la víctima, respecto a este perito hay que indicar que el mismo realizó una constatación técnica de acuerdo a lo solicitado por la Fiscalía por lo cual no se admite lo manifestado por la defensa, pues hay que recalcar que los hechos se suscitaron en la vía pública de la Cooperativa Julio Cartagena. OCTAVO. - SOBRE LA CULPABILIDAD Y SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA. - El delito es en primer término una conducta, un acto humano, que comprende de una parte, la acción ejecutada y la acción esperada y de otra el resultado sobrevenido. Para este pueda ser incriminado precisa existir un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. Por otro lado el nexo causal, dice RANIERI, es la relación existente entre la conducta y el resultado y mediante la cual se hace posible la atribución material de esta a aquella como causa. MAGGIORE manifiesta que en concepto de acción se sugiere la idea de una relación existente entre la conducta y el resultado, puesto que por aquella se entiende un hacer o no hacer que producen un cambio en el mundo exterior. Dicha relación es dinámica y productiva puesto que la acción produce el resultado al obrar como su causa. Para JIMENEZ DE AZUA el resultado solo puede ser incriminado si existe un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Verificada la existencia material de la infracción cabe entrar a realizar el juicio de valor sobre la participación del procesado; la base de la acusación fiscal se apoyaba en que el mismo procesado admite haber ido estar tomando y pelando después ir a su casa a ver un cuchillo lo cual considera que es el medio probatorio para una tentativa de asesinato. En un sistema democrático es preciso extremar las precauciones para que las sanciones penales se adopten con estricto respeto a los derechos básicos de las personas y previa una cuidadosa verificación de la efectiva existencia de la conducta ilícita. En el estado de derecho por respeto al principio de legalidad en el ámbito penal, la doctrina ha señalado que la elaboración de los tipos penales supone una clara definición de la conducta incriminada, que fije sus elementos y permita deslindarla de comportamientos no punibles o conductas ilícitas sancionables con medidas no penales. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse en conjeturas como es el presente caso. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra “El testimonio Penal y sus Errores”, al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: cabe cuestionarse, el testimonio de la víctima y el reconocimiento médico donde se determina las heridas que sufrió, este tiene vocación para generar un convencimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Al momento de resolver la sala  realiza un examen todo lo actuado, para la aplicación de la sana critica, que es una crítica lógica y razonada de la prueba como método de valoración que remplaza a la tarifa legal y a la íntima convicción del juez por la persuasión racional, poniendo en práctica los principios de la verdad material obtenida cumpliendo con las reglas generales de la lógica la razón la experiencia y el conocimiento. La sana critica como criterio de valoración tiene su soporte legal en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. La prueba aportada debe cumplir con los principios generales del artículo 453 del mismo cuerpo legal y debe de ser anunciada pedida, ordenada, practicada e incorporada a juicio conforme las disposiciones legales y respetando todas las garantías del debido proceso, habiendo tenido, las partes, oportunidad de controvertirlas en audiencia oral y pública. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad acusado. La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe  recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal  debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica  el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta). NOVENO.- RESOLUCION: El Tribunal escucho la fundamentación del recurso de apelación, alegar una causal de nulidad de la sentencia, ya que a criterio de la defensa esta carece de la garantía constitucional de la motivación, así también se ha manifestado que no se trataría de tentativa de asesinato sino del delito de homicidio en el grado de tentativa, por otra parte la fiscalía ha manifestado las circunstancias en que se dio el cometimiento de la infracción; manifestó que recibió algunas puñaladas por parte del procesado hacia la víctima y emitió su acusación fiscal en el delito de asesinato en el grado de tentativa, solicitando que se rechace el recurso y se confirme la sentencia subida en grado, contrastado lo expuesto con lo que establece el art. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ) se observa que con relación a los motivos de nulidad que alega la defensa, que esta si cumple con los requisitos de la motivación y con lo que señala el art. 622 Código Orgánico Integral Penal (COIP) ya que se describe los medios de prueba que se practicaron  y así también se señala por parte del Tribunal A-Quo, por lo que manifiesta que se encuentra ajustada su conducta a lo que señala el art. 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP); es decir, que si consta un razonamiento por parte del Tribunal, así también ha manifestado principios constitucionales y doctrina con relación al caso por lo que en esta parte se considera que se ha observado el debido proceso y no existe nulidad a declarar al respecto. En cuanto al segundo punto  de su recurso ha manifestado de que estamos ante un delito de homicidio en el grado de tentativa y no por el cual fue sentenciado, pero no se ha escuchado en esta Sala de audiencia determinar de qué manera los hechos a través de la prueba practicada se ajusta a lo que señala la defensa, esto es un delito de homicidio en el grado de tentativa  lo cual no ha argumentado ni explicado de qué manera esta Sala debe acogerse a su criterio en base de la prueba y reformar la sentencia.  De los hechos que han sido probados a través de los medios practicados, se ha determinado que si bien todo empezó como una riña entre consumidores de licor esta se habría producido a meso de las dos de la tarde, el procesado fue a su casa y regresó con el cuchillo que luego utilizo para provocar múltiples heridas a su víctima, hecho producido a las cinco y cuarenta y cinco, según sus propias declaraciones, es decir que se trataría de dos hechos producidos en horas distintas, sin que se haya demostrado de ninguna manera su alegación de que fue atacado con un palo en el momento de los incidentes que causaron las heridas; por otra parte si fuera cierto que la víctima además de su estado de ebriedad estaba drogado como señala la defensa ese sería un agravante más (art.140.2 COIP) el de aprovecharse  de esta situación de indefensión ya que la bebida y las drogas disminuyen las capacidades de actuar de la persona. El hecho de haber propiciado múltiples heridas, que si comprometieron órganos vitales según informe médico (neumotórax izquierdo y hemoneumotórax derecho), lo que también contribuye a la calificación jurídica de asesinato  en el grado de tentativa por aumentar deliberadamente el dolor de la víctima (140.6 COIP). El arma utilizada, en tratándose de un delito contra la vida, se entiende que puede provocar grandes  estragos, esto  no es referido a la propiedad o a otro bien jurídico que no sea la vida humana, el cuerpo físico de una persona, de tal manera que se entiende aplicable el numeral 5 del art. 140 del COIP.  Con estas consideraciones, este Tribunal de Alzada considera de la prueba practicada se ajusta a lo que señala el art. 140 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), se ha demostrado el delito de asesinato en el grado de tentativa, ya que no fue una herida sino varias que comprometieron órganos vitales tal como lo señala el médico legista, por estas consideraciones y por todo lo expresado esta Sala Especializada En Materia Penal De La Corte Provincial De Justicia Del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PÚEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, por voto de mayoría, rechazar el recurso de apelación interpuesto y confirmar las sentencia subida en grado que declara CULPABLE a  JOSSIE ESTEBAN CEVALLOS PINTO, de nacionalidad  ecuatoriana, estado civil soltero, de profesión mecánico Industrial, domiciliado en Guayaquil cooperativa Julio Cartagena Mz. 19 solar 5,  con cedula Nº 0925754277, en el grado de AUTOR DIRECTO, de delito establecido en el Art. 140 numerales 5 en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole siete años y cuatro meses de pena privativa de libertad,  la multa de doscientos sesenta y siete salarios básicos unificado del trabajador en general y  como reparación integral  a las víctima Zambrano Baltan Alberto Sabino  se establece las del Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal en el Numeral 3,  por la cantidad de Cinco Mil Dólares de los Estados Unidos de América. De conformidad con lo que estipulado en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la interdicción del sentenciado por el tiempo que dure la condena.- NOTIFIQUESE.-   